Cada minyo tenia ara una renda simplement prodigiosa: un dolar per cada dia de feina de l'any, i mig mes els diumenges.
Una estranya tristesa reposava en sos trets, com a llagrimes glacades damunt l'abillament del desembre, i ella assenyalava els elements que lluitaven, per enfora, i em comandava de contemplar els dos essers que mostrava».
I, mes encara, ha anat millorant.
Poseu-vos una mica mes cap a ponent.
Us cal veure la mare, em penso.
Potter. -Ca!… Voleu dir?
Ella no triga a cedir, i deixa caure les mans: son rostre, tot ences de la lluita, s'aixeca i es sotmete.
I sempre, en anar a l'escola, o quan anem a casa, heu d'anar amb mi, quan ningu ho vegi… I vos heu d'escollir-me a mi i jo us escollire a vos, a les reunions, perque aixi es com es fa quan festeja.
Tom anava estirant-se un boto i prenent un posat temorenc.
-Escolteu!
-Be, jo igual, quan son vives.
Despres del desdejuni, la seva tia el prengue de banda, i Tom gairebe resplendi amb l'esperanca que li darien una pallissa; pero no fou aixi.
Ah!… Es la xifra d'una cambra… en una taverna: sabeu?
Troba Joe Harper estudiant un Nou Testament, i retira tristament la fac d'aquest espectacle mortificador.
Em matareu!
Tornareu alli i vetllareu aquesta estona: oi? -He dit que ho faria, Tom, i ho fare.
Mai no havia sentit una cosa aixi en tota la vida!
El gal·les digue que Huck tenia bones qualitats, en el fons, i la vidua digue:
Es un vailet endimoniat; pero, caram!, es el noi de la meva germana morta, pobrissona!, i no tinc cor de ventar-li fuetada, sigui com sigui.
I despres d'aixo, per sempre mes, sabeu?, no heu d'estimar a ningu mes sino a mi, i no us heu de casar amb ningu mes sino amb mi, per sempre mes, per sempre mes i per sempre mes.
I comenca de bell nou l'investigacio.
Feren per manera de computar quant de temps havien estat dins la cova; pero no sabien sino que semblava que haguessin passat dies i setmanes.
Despres hi hague una demanadissa unanime d'explicacions.
Aixo posa l'afer sota una nova llum.
Al cap de mitja hora, Tom tenia una vaga idea general de la seva llico, pero nomes que aixo, perque son magi atravessava tot el camp del pensament huma, i ses mans eren atrafegades en distraccions recreatives.
Sou el que ho ha fet pitjor.
No trigaren a topar-ne un, i s'hagueren de parar.
El demana tan sovint, que es feu carregos, i la seva tia acaba per dir que se'n prengues ell mateix i no li fes mes nosa.
Ara, que jo voldria saber quina cosa es.
-Alerta!- digue Tom. -Pareu esment; calleu.
Aquest magall tenia terra fresca!- (Els minyons emmalaltiren de terror en un moment.) -Que hi venen a fer, aqui, un magall i una pala?
No us descoratgeu, Tom: ja en sortireu… I, un cop n'hagueu sortit, us donare quelcom d'allo mes bonic!
Tom romangue aturat un moment per aplegar les seves facultats disperses; i quan avanca per adrecar-se al castig, la sorpresa, la gratitud, l'adoracio que feren resplendir al seu damunt els ulls de la pobre Becky, semblaven paga abastament per cent fueteigs.
El pla era recondit, i ombrivol i paoros; l'hora, les circumstancies, els voltants, hi harmonitzaven.
Tom, Tom!
-Voldria que se m'hagues acudit- digue Tom amb una inflexio de penediment; -pero us vaig somniar fet i fet.
-Es jurar d'estar l'un al costat de l'altre, i no dir mai els secrets de la colla, baldament ens fessin bocins, i matar qualsevol (i tota la seva familia) que perjudiqui el cos d'un de la colla.
A les primeres hores del terc mati, Tom Sawyer, assenyadament, ana furgant per algunes botes buides que hi havia mes enlla de l'escorxador fora d'us, i troba el refugiat dins una d'elles: Huck hi havia dormit.
Aquest enterrament atura la ulterior creixenca d'una cosa: la suplica adrecada al governador per tal que Joe fos perdonat.
Bon dia, senyora Harper.
En Pere salta un parell de yardes pels aires, i despres feu un esgarip de guerra i es posa a donar giravolts i mes giravolts per la cambra, havent-se-les a patacades amb el parament, trabucant testos amb flors i causant general estrall.
Tom s'esblaima i acala els ulls.
Tinc el proposit de romandre.
-On heu pescat el bitllet blau?
Segui una lluita i una defensa ardida, a desgrat de la qual la candela aviat fou tirada a terra o apagada; i aleshores hi hague una joiosa cridoria de rialles i una nova percaca.
Arriba la flor del vespre: les composicions originals de les senyoretes.
Ella havia cregut que, naturalment, ja faria d'allo mes temps que Tom s'hauria escapat, i la meravellava de veure que comparegues dins el seu poder altra vegada d'aquesta intrepida manera.
Una negativa.
La majoria dels cercadors havien abandonat l'escorcoll, i tornat a llurs quefers quotidians, dient que evidentment els minyons no serien mai trobats.
Mal m'escanyi, si no es veritat, Huck!
Quan Becky digue al seu pare, en estricta confianca, com, a l'escola, Tom havia rebut les fuetades en lloc d'ella, el jutge en fou visiblement commogut; i, quan ella demana gracia per la gran mentida que Tom havia dit per transportar el fueteig de l'espatlla d'ella a la seva, el jutge digue, en un bell esclat, que aquella era una mentida noble, generosa, magnanima: una mentida digna de redrecar el cap i transitar per la historia de bracet amb la lloada Veritat de George Washington sobre la destral!
Tom se l'endugue a un indret reservat, i entaula la materia confidencialment.
Per que vam deixar els altres!
Veritat, Mary?
-Oh!
Li sembla que havia passat un segle abans que ell arribes alli al davant.
Aixo era satisfactori.
Tornaren al campament prodigiosament renovellats, alegres i famolencs; i al cap de poc flamejava altra vegada el foc de llur campament.
Poques vegades o mai no mirava a traves d'elles per una cosa tan petita com es un noi, perque les ulleres eren de cerimonia, i l'orgull de son cor, i cavalcaven per gala i no pas per servei: igual hauria pogut veure a traves d'un parell de tapadores d'estufa.
Pero tanmateix la vostra mare se n'adonara tan aviat com hagin arribat al poble.
Sos ulls toparen els de Joe. -Senyor!
Fa tres o quatre dies que moc els puntals, ara; pero no puc caminar mes d'una milla, Tom: o, si mes no, aquest es el meu parer.
Podriem haver-hi pensat abans.
Pero mai no atropellava els pobres.
Digue: -Us agraden les rates?
-Jeia alli ben adormit en terra, amb el vell emplastre a l'ull i els bracos estesos.
Descansa una mica, i despres s'infla, i produi un seguit d'admirables gemecs.
No n'esteu satisfet, ara, que siguem aqui!
Aquesta avinguda principal no era ampla sino de vuit a deu peus.
-Deixa-m'ho veure.
Huck no triga a dir: -Que els pertoca fer als pirates?
Despres va fer: -Quelcom em deia que si no tornava i arreplegava…- Tot s'estremi.
En aquell moment Tom s'estremi de cap a peus, perque son esguard caigue damunt la cara estolida de Joe l'Indi.
Altra vegada, tanmateix, n'esdevingue fadigat, al cap d'una estona; prova de distreure's amb una mosca, pero no hi troba conhort; ana voltant una formiga, amb el nas ben arran del paviment, i de seguida se'n senti fastiguejat; badalla, sospira, oblida del tot l'escarabat, i segue damunt ell!
Corregue cap a la porta: ell ja no era a l'envista.
La riquesa de Huck Finn, i el fet de trobar-se sota la proteccio de la vidua Douglas, l'introdui a la societat (no: va llancar-l'hi, va precipitar-l'hi), i els seus sofriments gairebe ultrapassaven la mesura de les seves forces.
Menjarem i fumarem en arrivar al bot.
Aixo semblava satisfactori, de manera que aquestes aventures foren dutes a compliment.
Quan el sermo fou acabat, la muller del jutge Thatcher es decanta al costat de la senyora Harper, en anar passadis avall amb la multitud, i digue: -Que dormira tot el dia, la meva Becky?
-Farem la que?
Ja ho he fet, aixo.
I les darreres paraules que li hagi sentit han estat per a fer-me retret…
Aixo d'ahir.
Tot el que haureu de fer es pujar corrents una illa de cases per Hooper Street, i miolar; i, si dormo, tireu-me una mica de sorra a la finestra, i aixo em fara bellugar.
-Be, Tom Sawyer, una vegada, em va fer un cap nou.
Al cap de ben poc, una certa indecisio en la seva manera revela a Becky un altre fet terrible: no podia retrobar el cami de vinguda.
Dues o tres vegades posa la ma a l'orella en oir una passa; pero era una falsa esperanca: Tom no comparegue.
Una mica despres de migdia, els nois emmanllevaren un bot d'un habitant del poblet que estava absent, i van posar-se tot seguit en cami.
Vinga barallar-se!
El minyo medita una estona sobre el canvi substancial que s'havia esdevingut en les seves mundanes circumstancies, i despres s'adreca al quarter general, a retre comptes.
No vull… no vull… Ho provare.
Encara que mon llibre s'adreca sobretot al divertiment de nois i noies, espero que aixo no sera causa que el defugin homes i dones, perque part del meu proposit ha estat mirar de fer plaent memoria als adults d'allo que un dia foren, i de com sentiren i pensaren i parlaren, i en quines singulars empreses s'esmercaren de vegades.
La vella senyora em digue que anes i portes aquesta aigua, i que no m'atures a beneitejar amb ningu.
- Tom havia proporcionat aquests titols, que pertanyien a la seva literatura predilecta.
Pero, jurem-ho altra vegada, tanmateix.
Aquest nou interes era una valuosa novetat en l'art de xiular, que acabava d'adquirir d'un negre; i ell es delia per ensinistrar-s'hi sense noses.
Algunes incertes figures s'acostaren entre la fosca, tot gronxant una llanterna d'estany d'antiga mena, que clapava el sol amb innombrables antiqueles de llum.
-Encara es mes llastima.
Els nois enraonaren poc, i nomes que en una veu que no s'afigurava, perque l'hora, i l'indret, i la difosa solemnitat, i el silenci oprimien llurs esperits.
I a mes, no li fora cap be: l'engarjolarien altra vegada.
-Be, per que no ho feu, doncs?
Que no m'he escapolit per una porta de celler, fa… be, jo diria que fa anys.
A aquest dimoni indi no se li'n donaria mes d'ofegar-nos a nosaltres que d'ofegar un parell de gats, si xerressim la feta i no el pengessin.
Tom n'estigue content.
Tom va zumzejar:
Esteu en vetlla: oi?
Una part de la mitja coca de Tom romania: se la partiren i la menjaren.
Aneu-vos-en, Tom, abans que em torneu a enquimerar.
Ben prompte feu memoria d'un tresor que tenia, i el va treure a la llum.
Uns quants passos els portaren a la font, i Tom senti una esgarrifanca en tot el seu cos.
A mon jui, el que hagi entaforat aqui aquestes coses ens ha dat una llambregada, i ens ha pres per fantasmes o dimonis, o alguna cosa per l'estil.
La gent del poblet tenia un vehement desig de fer un cap nou a Joe l'Indi, i arrossegar-lo, per robament de cadavers.
-Jo no me n'anire: aneu-vos-en tots, si voleu.
Tom passa al davant, obrint matussers graons a la muntanyola d'argila en la seva davallada.
No m'ha fet prou martingales, perque ara m'emprengui de sotjar-lo?
-Senyor!
En acabat, hom crida un testimoni, el qual declara que havia trobat Muff Potter rentant-se en el rierol, a primera hora, el dia que l'assassinat fou descobert, i que immediatament es feu escapol.
I (Deu me perdoni!) vaig tustar-li el cap, a Tom, amb el meu didal; pobre minyo, pobre minyo, que ja no existeix!
Els minyons romangueren silenciosos, parant esment; pero sense cap resultat.
-Sempre s'havia dit que la colla de Murrel havia voltat per aquests indrets a l'istiu- observa l'estranger.
Aixo equivalia, si fa no fa, a tallar la retirada; pero l'un provocava l'altre, i, naturalment, el resultat nomes pogue esser un: tiraren les eines a un reco i muntaren.
Be, deixem aquest ram, per avui, i juguem.
I vos, que en farieu, de la vostra, Tom?
-Ricard?
I penseu a sotjar l'Indi, perque digue que es deixaria caure al poble i espiaria els encontorns, cercant l'avinentesa de revenjar-se.
Endavant.
Hi havia un argument molt fort a favor d'aquesta idea, i era que la quantitat de moneda que havia vist era molt massa gran per a esser real.
-Molt be- pensa Huck: -l'enterraran a la vella pedrera.- Pero no s'hi aturaren, a la pedrera: seguiren pujant, cim amunt; s'enfonsaren dins el caminal estret, entre les grans mates de roldo; i tot seguit restaren amagats en la tenebror.
Compreneu?
-Per quin de nosaltres es?- digue, trasposat, Huckleberry.
Digue que nomes havia cridat «per si reeixia».
-Poc en necessito: sempre l'enterren sota una casa on surt por, o be una illa, o be sota un arbre mort que te una branca allargassada.
-Si, pero mireu: pot passar una bella estona abans que trobi la bona avinentesa d'aquesta feina, pot haver-hi accidents; i la cosa no esta en gaire bon lloc: tant se val que l'enterrem ben enterrada… i ben endins.
Durant tota la nit tediosa, el poble espera noves; pero en albejar, finalment, el mati, tots els mots que vingueren foren: -Porteu-nos mes candeles, i porteu queviures.- La senyora Thatcher estava gairebe folla, i la tia Polly tambe.
-Agafeu la fava i la partiu, i talleu la berruga de manera que en surti una mica de sang, i en acabat poseu la sang damunt un tros de la fava.
Li seria d'algun alleujament el descloure la boca una estoneta, el partir-se la carrega de l'infortuni amb un altre malaurat.
I, mentre l'ex-vapor «Big Missouri» treballava i suava al sol, l'artista retirat seia damunt un barril, a l'ombra, a curta distancia; deixava penjar les cames, mossegava la poma amb la boca plena, i planejava el carnatge de mes innocents.
Mal llamp l'arbori!
Es a dir, va trobar una pista.
Una altra pausa.
Bastiren un foc al costat d'una gran soca, a vint o trenta passes endins de les ombrivoles fondaries del bosc, i despres cuinaren un boci del porc a la paella, per sopar, i consumiren la meitat de la coca de blat de moro que havien portat.
De vegades me les trec amb una fava. -Si, les faves serveixen.
-En nom de Deu!
De cop i volta descobri quelcom: una de les seves dents de dalt se sentia baldera.
Em penso que el senyor Jones es prometia dar-se una bella estona amb la seva sorpresa, pero em jugo qualsevol cosa que se li tornara aiguapoll.
Valga'ns Deu!
Aquesta composicio fou judicada el mes bell esforc del vespre.
Tot el campament regalava i allo que havia estat foc tambe; perque no eren sino minyons atarantats, com esqueia a llurs anys, i no havien pres mesures contra la pluja.
Hi hague una onada d'alegria, que el Tribunal reprimi.
Es veritat.
I un ermita no te mes remei que dormir al lloc mes dur que pot trobar, i portar robes de sac, i cendra damunt la testa, i estar-se al ras en temps de pluja, i…
-No ho se.
Huck romangue algun temps en silenci, esmercant-se en una lluita mental.
Al volt de la peanya de Deu, en les altures, no tremolejava ni un sol estel, sino que, les pregones detonacions del tro feixuc, constantment vibraven a l'oida, mentre el llampec terrorific s'abandonava a una orgia furiosa a traves de les cambres ennuvolades del cel, semblant menyspreuar el poder exercit sobre ses terrors per l'il·lustre Franklin!
Tom arriba a l'escola abans de temps.
Hi deixara esser a tothom que jo vulgui, i jo us hi vull.
Els meus nois no trigaran a ser-hi.
Que esteu badant?
Hem de servar-les alli constantment, i hi tindrem les nostres orgies, alli dins, tambe.
Cap resposta.
Els fueteigs del senyor Dobbins eren d'allo mes vigorosos, altrament; perque, encara que son cap, sota la perruca, era perfectament calb i resplendent, acabava d'arribar a la mitja edat, i no hi havia indici de feblesa en son sistema muscular.
Hi hague un feble proposit d'aplaudiment, pero mori totduna.
Be, sense adonar-me del que feia, agafo el pom, i la porta que s'obre!
Es la primera que he vist aquest any.
-Be, aixi ho ferem.
Traieu-vos el gec.
Tot jaient, a la matinada, recordava els passos de la seva gran aventura, i repara que semblaven curiosament velats i llunyans, una mica com si haguessin succeit en un altre mon, o fossin de qui-sap-lo temps.
-Ho creieu, tanmateix?
I aixi la pallissa imaginaria acaba a satisfaccio seva.
-Jero… que?
Passaren tres, quatre, cinc minuts, i aleshores Potter comenca de moure's i de fer gemecs.
Em treu de test el pensar que heu pogut deixar-me visitar Sereny Harper, i fer-me fer aquest paper tan babau, i no dir-me'n una sola paraula.
-Fare per manera, pero no tingueu por.
El gal·les es posa a riure.
Source: Project GutenbergTranslation: Josep Carner
Descobriren que l'illa tenia unes tres milles de llargada i un quart de milla d'amplaria, i que la ribera que li era mes aprop n'era separada nomes que per un estret canal que amb prou feines tenia un ample de dues centes yardes.
A la fi del segon dia, el parloteig del poble comentava com romania el testimoni de Joe l'Indi ferm i inexpugnable, i no hi havia el menor dubte sobre quin fora el veredicte del Jurat.
Pero tanmateix va enrojolar-se i va semblar complaguda.
La tensio imposada a l'emocio continguda arriba a son apogeu quan el minyo digue: -I, mentre el doctor brandava la post i Muff Potter queia, Joe l'Indi salta amb el ganivet i… Crac!
Tom esta a les acaballes! -A les acaballes!
Pero a la fi la batalla s'exhauri, i les forces es retiraren amb menors i menors amenaces i rondinaments i la pau recobra la seva autoritat.
Apreta a correr, i es precipita turo avall, tan de pressa com les cames van poder-lo dur.
Podia apallissar qualsevol home d'Anglaterra amb una ma fermada al seu darrera, i podia agafar el seu arc de teix i encertar una peca de deu centims cada vegada, a una milla i mitja.
De vegades m'ajec a terra i menjo amb ell.
-Deu me val!
Potser el lector podra suportar-ne un extracte.
Sens dubte, hi havia esperits en campanya.
El coratge de Tom comenca d'esfondrar-se.
-Mireu, mestre: torneu riu amunt, d'on veniu.
Obriu la boca.
-Jo… be, no ho se.
M'hi jugaria qualsevol cosa, que encara corre.
-Es un nom que pot obrir aquesta porta de nit o de dia, minyo; i ben vingut sigueu!
Quina terregada hi ha!
-Ara, minyo, espero que tragineu salut i gana, perque el desdejuni estara a punt tan aviat com el sol hagi eixit; i que trencara el bull fins a xiular: ja podeu comencar d'abellir-vos.
-Faig juguesca de coneixer-la be.
-Pero si l'enterraren dissabte, Huck.
Aviat Tom agafa el brac de son camarada i digue:
Hi havia una canturia en cada cor, i, si el cor era jove, la musica eixia als llavis.
Tom, mai no m'hauria vist en aquest tribull si no hagues estat per aquells diners: ja podeu pendre la meva part amb la vostra, i dar-me de tant en tant deu centims (no pas moltes vegades, perque jo no dono una malla per cap cosa sino quan es d'allo mes dificil d'haver); i vos aneu i em feu quedar com una persona amb la vidua. -O Huck!
Seran!
Heu cridat abastament: oi?
El curial de l'acusacio digue aleshores:
-Hores… Uui!
Sid corregue escales avall i digue: -Oh!
-Huck Finn, el Ma-roja, i Joe Harper, Terror de les mars.
La seva anima romangue en pau, ara que havia dat a Sid el tracte que mereixia per haver cridat l'atencio sobre son fil negre i haver-li creat un mal de cap.
-Licors!
Ara, que, si vetllem cada nit, podem estar ressegurs de veure'l sortir una vegada o altra, i aleshores rapissarem la caixa mes de pressa que el llamp.
Al cap de poc, Huckleberry zumzeja amb un calfred: -Son els dimonis, ben segur.
-Ara mateix, si voleu.
El simple detall de poder-ho fer se'n dugue el desig, i l'encant de la cosa.
CAPITOL XXVI
Sid sembla satisfet.
-Despres Sid digue… digue…
Romangue aturat, tot inquiet i angunios, per una estona, dant tot sovint llambregades a la porta, esperant que ella s'empenediria i el vindria a cercar.
Immediatament fou tot ell atencio.
Troba que a la millor taverna, el Numero 2 havia estat ocupat de qui-sap-lo temps per un jove advocat, i ho estava encara.
Van dir que s'haurien estimat mes esser bandejats un any dins el bosc de Sherwood que no pas presidents dels Estats Units per sempre mes.
Dormia als llindars de les portes quan feia bon temps, i en botes buides quan plovia; no havia d'anar a l'escola ni a la capella, ni reconeixer ningu per senyor, ni obeir a ningu: podia anar a pescar o a nedar, quan i on li plagues, i romandre-hi tanta d'estona com li fos escaient.
Pero, es clar, mes us estimeu treballar: oi?
No ho digueu, si us plau!
El silenci, aiximateix, era altra vegada absolut.
La primera composicio llegida fou una que duia per titol Es, doncs, aixo la Vida?
-No- confirma Tom: -no maten les dones: son massa nobles per a fer aquest tropell.
Al cap d'una estoneta un gos feu un udol durador i llobrec a la part de fora: a uns deu peus d'alla on es trobaven.
Hi havia hagut quelcom, en l'estil de la tia Polly quan besa Tom, que dissipa sos atuiments i el feu altra vegada agil de cor i felic.
-Escolteu, Tom: diuen que un gos esgarriat va compareixer udolant al volt de la casa de Johnny Miller, per alla a la mitja nit, fa unes dues setmanes; i un enganyapastors entra i s'atura a la barana i canta, el mateix vespre; i encara no s'hi ha mort ningu.
-Si parleu gaire, ho fare.
Un jove, a la fi, digue barroerament la seva temenca que encara fossin a la cova!
-Ah!
Pero les dones no les mateu.
-Ella!
CAPITOL XII
-Be, mireu de fer memoria.
La cara del pobre home era esmaperduda, i sos ulls traspuaven la por que l'atuia.
-Infernal pocavergonya!- digue un badoc. -Necessitava venir a dar un cop d'ull sossegat a la seva tasca: no esperava de trobar companyia.
-Molt be.
Deuen haver amagat tresors per alguna banda.
Sou un bell pirata!
I despres comparegue, mesclat amb els somnis a mig formar, un miol sobiranament melangios.
El poble fidel esdevingue mes i mes commogut a mesura que prossegui la patetica historia, fins que, a la fi, tota la concurrencia, no podent contenir-se mes, s'ajunta als endolats que ploraven en un plor de sanglots angoixosos, i el mateix predicador cedi a sos sentiments i es posa a plorar en el pulpit.
Pero no he obrat altrament per cap mala cosa: tothom li diu Hoss.
El silenci continua: el mestre cercava en aquesta i aquella cara senyals de culpabilitat.
Digue que tenia l'intent de procurar que Tom fos admes a l'Academia Militar Nacional, i despres educat en la millor escola juridica del pais, perque pogues estar ensinistrat per exercir una de les dues carreres, o totes dues.
Despres Becky reflexiona un moment, i digue: -Pero, que dira, la mama?
El senyor Walters es posa a «fer-se veure» amb tota mena de bellugueigs i activitats, donant ordes, formulant judicis, fent advertiments aqui, alli, onsevulla que pogues trobar una rodella.
-Aixo es lluit! aixo es ben lluit, Tom, a fe!
No hi havia una lapida enlloc.
Val mes deixar-ho estar.
Que us penseu que es?
Ning, ning, ning!
Era la caixa del tresor, ben segur, ocupant una confortable caverneta, amb un barrilet de polvora buit, un parell d'escopetes en llurs estoigs de cuiro, dos o tres parells de mocassins, un cinyell de cuiro, i algunes altres deixalles ben amarades pels degotissos.
Quina cosa es el que haurieu dit?
Salto a dins, llenco la tovallola, i… gran espectre de Cesar! -Que?
Tot sovint em dic a mi mateix, dic: -«Jo solia adobar tots els estels i les coses dels minyons, i mostrar-los on eren les bones bandes de pescar, i els era tan amic com podia, i ara tots han oblidat el vell Muff en el seu trencacoll; pero Tom no, i Huck no: ells no l'han oblidat- dic, -i jo no els oblido a ells!»
Deixar-ho estar, i potser mai no ha de presentar-se'm una altra avinentesa!
Me estare estaqueta amb la vidua fins que em mori, Tom; i, si arribo a ser una lladre de grapa regular i en parla tothom, em penso que ella n'estara orgullosa d'haver-me estirat cap a casa seva, fora de la mullena!
Nomes que tornes a tenir aquell pomet de llauto!
Comenca de pensar en la grifolda que s'havia proposat per aquell dia, i sos dols es multiplicaren.
-Es una recepcio de la vidua, de les que ella sol dar.
Despres l'udol d'un gos llunya munta en l'aire de la nit, i fou respost per un udol mes vague d'una distancia mes remota.
-Perque vinguereu, doncs?
A Huck se li entristi la cara, i feu:
A la fi va sotjar-la, pero l'argent viu de son termometre baixa de cop i volta.
(Tots dos germans eren imaginaris).
I a qui robarem? -Oh!
Jo sere un pallasso de circ, quan sigui gran. -Oh!
CAPITOL XXIV
Tot era cosa del whisky i l'exaltacio, em penso.
-Res.
Cregue que havia carregat la clemencia dels poders celestials amb un feix que ultrapassava el seu marge de tolerancia, i que aquelles n'eren les resultes.
No us remeneu ni us bellugueu.
-Molt be.
Voldre, si es en un indret on puguem arribar amb llum i sense temenca de perdre'ns.
Voldria saber-ho.
-No, que no podeu.
Si es moris!
Ella eixi de dret, i va assabentar-ne Tom.
-Veureu: el vell Jones es proposa donar una sorpresa a la gent que avui s'ha aplegat aqui.
Tom, no se pas com acabara un minyo capac de fer aquestes coses!
Aquest tret sembla haver encertat.
Pero us vindran be a tots dos.
Tanmateix, pero, aquesta mena de desenllac de les aventures del dia era romantic, i, per tant, satisfactori.
Tom se n'ana cap a fora.
El Negre Flagell de la Mar Espanyola digue que no fora bo de comencar sense fer una mica de foc.
Huck examina sos propis vestits amb deseperanca. -Compto que no estic vestit com convindria per a fer de pirata- digue, amb una patetica recanca en la seva veu; -pero no he pogut haver sino aixo.
El mati del dilluns troba Tom Sawyer tot dissortat.
Al cap de poc arreplega una palla i prova de gronxar-la damunt son nas, amb el cap decantat molt endarrera; i, mentre es movia d'una banda a l'altra en sos esforcos, vorejava mes i mes el pensament: finalment son peu nu reposa damunt ell, els dits plegadissos del peu es clogueren damunt ell, i el noi parti fent gambades amb el seu tresor i desaparegue per la cantonada.
Tom s'estranya que Joe no hagues reconegut la seva veu i no hagues comparegut i l'hagues mort, per haver declarat al Tribunal.
En la seva angunia, Huck va adonar-se que s'anava acostant mes i mes al carrero, tement tota mena de coses esgarrifoses i esperant que esdevingues momentaniament alguna catastrofe que li retires l'ale.
Aqui hi ha vestits per a dos, complets.
Els infants esdevingueren silenciosos i pensivols.
Ja sabeu que si dic que es bonic, es bonic.
No triga algu a dir, escridassant-s'hi:
De cop i volta arriba a una lamina bellament gravada i colorida: una figura humana.
Volia el curial tirar per la borda la vida de son client, sense cap esforc?
Aleshores l'interes de la noia comenca d'esser fortament atret per aquella obra, i oblida tota cosa del mon.
Despres mostra a Huckleberry com havia de fer una H i una F, i el jurament ja fou perfecte.
Tom amb prou feines tingue el temps necessari a desapareixer sota el llit.
Tom bufava ja de tant escarrassar-se.
Tom comencava de somicar per pietat de si mateix.
Cap resposta. -Ei, Tom!
Faig juguesca que tindria una vida regalada.
Pero alguna cosa se li acudi, i es detingue a meditar.
-Be, doncs, Becky: cal que romanguem aqui, amb aigua per a beure.
Les dues bales eren l'una a un pam de l'altra.
Joe i Huck encara dormien.
Quan la porta de la cova fou oberta, un patetica vista es mostra en la penombra opaca de l'indret: Joe l'Indi jeia estirat a terra, amb la cara arran de l'escletxa de la porta, com si sos ulls dalerosos haguessin romas clavats fins al darrer moment en la llum i la vida del mon lliure del defora.
Per on rau, Huck?
-Pero brocs!
Hom brunzi, entre la multitud esgarrifada, que la ferida sagnava una mica!
Be, es un pas ben estret per Becky Thatcher, perque no te sortida per cap banda.
Que en farem, d'aquella afanadeta que hem deixat a l'ombra? -No ho se: deixar-ho aqui com sempre hem tingut per costum, em penso.
-Si, es aixi; pero tanmateix no volten pas de dia: aixi es que no tindria cap ni centener, que ens espantessim.
Ben cert.
Endavant, Tom!
Llur acuitament era, pero, relatiu; perque els pous abundaven i havien de guardar-se'n.
-Ai, ai!
Despres vingue el xarampio.
Estava a la planta baixa i no hi havia guardes.
-Tom, no hi havia pensat, en aixo, pero es veritat: es una sort, per a nosaltres, aquesta creu.
-Que cosa es verdet?
Aquest pesombre ocupava unes deu pagines de manuscrit, i acabava amb un sermo tan destructor de tota esperanca per als no-presbiterians, que guanya el primer premi.
El gal·les el mira greument, curiosament, i tot seguit digue:
Nomes hi ha que dues tavernes: podem esbrinar-ho tot seguit.
Despres vingue una processo de formigues, de cap indret particular, i s'escamparen envers llurs tasques: una d'elles batallava virilment amb una aranya morta que duia en sos bracos i era cinc vegades mes gran que no pas ella, i ella l'estirava tot fent un cami tot recte per amunt una soca.
Huck es deixa caure enrera, panteixant suaument, pero amb pregona, inexpressable satisfaccio.
Moltes vegades havia sentit dir que la cosa reeixia, pero mai que hagues fallit.
-Llengua que no camineu damunt d'aixo.
Podia esser de tres peus de profunditat; podia esser de tres cents: no hi havia manera de passar-lo, ca com lla.
En acabat, una idea terrorifica passa per la ment de Tom:
Negra, negra mala ventura la d'haver entrat alli amb eines!
No s'hi arrisca de bell nou fins que l'hague trobat, i ja aleshores els altres minyons eren afadigats i amb cor de reposar.
Ho faig per dos centims.
-Be, Huck: jo no vaig dir-ne res, d'aquell taverner.
Apa, acuiteu-vos: endavant, tot dret.
Sid roncava.
Jo remare fins alla, i tornare a remar fins aqui, jo tot sol.
Quan voldreu revenjar-vos d'una dona, poc la matareu (fora una ximpleria!): li fendireu el nas, li retallareu les orelles com se fa a una porca!
Tom contempla el minyo una estona, i digue: -De que en dieu treball?
Els murmuris s'extingiren del tot, aleshores, perque els tres homes havien arribat a la tomba, i romanien a unes quantes passes de l'amagatall dels dos minyons.
-En nom de Deu, no la bellugare pas gaire.
Aleshores Tom s'amaga dins un reco ombrejat, per a dormir fins a migdia, i els altres pirates es disposaren a la pesca i l'exploracio.
Tom lluita una estona, i despres es retira, enterament derrotat.
-Huck, els diners no han estat mai al Numero 2!
Per espai de tres dies Tom es mostra preocupat en gran manera de l'estat del jutge i avid de noticies seves.
No us fa pena per ell, de vegades?
-Vejam, vejam: no torneu a comencar la gemegor.
No s'acabaran en tot avui les coses estranyes.
En bona refe, Tom, estava leri-leri de la meva fi, i hauria jugat qualsevol cosa que era un gos perdut.
De l'un en feu un rotlle, i el posa a la butxaca de son gec; i l'altre el posa dins el capell de Joe, que fou transportat a una petita distancia de son posseidor, i tambe deixa dins el capell determinats tresors de noi d'escola, de una valor gairebe inestimable, entre ells un tros de guix, una bala de cautxu, tres hams de pescar, i una bala de la mena coneguda per cristall de durada.
Amb la gloria n'hi havia prou.
-Be, no… trobo que no l'es.
Un dia Tom es trobava dant la dosi a la clivella, quant el gat groguenc de la seva tia comparegue tot brunzint, mirant la cullereta cobejosament i demanant-ne un tast.
Perque, si n'hagues tingut, ella fora qui l'hauria recremat!
Fins i tot portava corbata, un boci brillant de cinta.
-Ves, Tom Sawyer: poc viuriem dos dies si la cosa fos esbrinada.
Hi hague un silenci ronsejador, neguitos; i despres, de cop i volta, una explosio d'armes de foc i un crit.
Pero ara tot plegat es tan confos!…
Un cuquet verd anava arrossegant-se damunt una fulla amarada de rou, adesiara alcant en l'aire les dues terceres parts de son cos, flairant a son volt, i despres tornant a avancar, perque prenia mesures, segons deia Tom; i quan el cuc se li acosta de son grat, ell segue quiet com una pedra, amb ses esperances muntant o defallint alternativament a mesura que la bestioleta anava envers ell o semblava inclinada a adrecar-se a qualsevol altre indret; i quan a la fi reflexiona, per espai d'un moment angunios, amb son cos encorbat en l'aire, i despres baixa a la cama de Tom i comenca un viatge al seu damunt, tot son cor se n'alegra, perque aixo volia dir que tindria un nou abillament, que, sense el mes petit dubte, fora un llampant uniforme de pirata.
-Us ho dire una altra vegada: no pas ara.
Ella s'atura una mica damunt els graons, i despres avanca cap a la porta.
L'ultima repeticio va reeixir.
Hi hague una pausa inconfortable.
S'allunyaren a pleret, errivols, l'un de l'altre, es deixaren caure en una certa amargor, i es posaren a mirar anhelosament, a traves de l'ample riu, cap al poblet, tot ensopit sota la solellada.
No t'agradaria d'esser En Jeff?
El riu no era alt, de manera que no hi havia mes que dues o tres milles de marxa.
Un parell de roncs murmuris lliuraren el mateix nom paoros, simultaniament, a la nit que els arrecerava:
-Ves, els pirates.
La preso era un antre insignificant de rajola, vora un aiguamoll, al caire del poblet, mancat de vigilants: tanmateix, poques vegades era ocupat.
Aleshores el noi comenca a dibuixar alguna cosa a la pissarra, tot amagant la seva obra amb la ma esquerra.
Gairebe es hora que ens n'anem, company.
Aplegaria tots els seus recursos.
Pero Becky s'havia decandit: s'havia capbussat en una extenuada apatia, i no podia esser reviscolada.
Amenacava al doctor amb el puny a la cara, en aquell moment.
No importa que digueu el nom del vostre company.
Torna a reflexionar.
Aleshores crida:
-Be, jo no en conec, de reis, Tom.
Un dia feia cami, i va veure que ella l'estava embruixant; aixi es que va agafar un roc, i, si ella no s'hagues fet escapola, l'hauria be ensopegada.
No caigue Gracia Miller al foc de la llar, cremant-se de mala manera, el mateix dissabte seguent?
No hi baixare pas, alli, Tom.
Cada vegada que dava un cop d'ull pel costat de les noies, la cara de Becky el contorbava.
El casual descobriment, tot just realitzat, que el propietari de la Taverna de Temperanca servava begudes alcoholiques en el seu local, amb prou feines agita el pols de l'opinio, tot i essent la cosa formidable.
-Oh! si… He vist families senceres en el mateix compromis.
No enraonaren gaire en el sopar, aquella nit; llur posat era humil; i quan Huck prepara la seva pipa despres de l'apat, i anava a preparar les d'ells, li digueren que no es trobaven gaire be: alguna cosa del dinar se'ls havia indisposat.
-Si, senyor.
-Be, doncs, puc escometre-ho.
Hi hague una pausa.
Quan el venut poble fidel sorti en corrues a fora, hom deia que gairebe fora plaent d'esser entabanats altra vegada per a sentir l'himne, cantat d'aquella manera, de bell nou.
Aleshores senti parlar per primera vegada d'un mata-xacres.
Tom es trague son joiell principal, un pomet de llauto, del cim d'un ferro de llar, i el passa al voltant d'ella perque ella el pogues veure, i digue: -Becky: voleu pendre'l, si us plau?
Que vol dir, aixo?- feu el doctor. -Heu demanat la paga per endavant, i us l'he donada.
Tres milles mes avall del poble, el vaporet s'atura a la boca d'una balma selvatica, i fou amarrat.
El movia la millor intencio del mon i l'havien tractat com un ca, com un veritable ca.
I cada vegada que vegeu, de nit, que passa quelcom, quatre gambades i a miolar tot seguit.
En despertar-se Tom al mati, es pregunta on es trobava.
Becky no pogue contenir les llagrimes i els planys.
Ben caminava fent salts, bots i gambades; prova abastament que el seu cor era gai i les seves esperances esbarjoses.
-Digueu al senyor quin es l'altre nom, Tomas- digue Walters. -I digueu senyor.
La gentada ompli les naus: el vell i indigent administrador de correus, que havia conegut dies millors; el batlle i la seva muller (perque tenien batlle, alli, entre altres coses superflues); el jutge de pau; la viuda Douglas, rossa, elegant i de quaranta anys, esperit benvolent i acomodat, la casa encimbellada de la qual era l'unic palau del poble, i la mes hospitalaria i de molt la mes prodiga en materia de festes que l'omplis d'ufana; el decantat i venerable ex-alcalde i la senyora Ward; l'advocat Riverson, el nou notable de la rodalia; despres la beutat del poblet, seguida d'una colla de joves cortrencadores, vestides de llino i guarnides de cintes; despres tots els joves dependents de la ciutat, corporativament: perque havien romas en el vestibul tot xuclant el pom del basto, formant un mur circular d'admiradors oliosos i de somriure badoc, fins que la darrera noia havia passat per les baquetes; i, finalment, vingue el noi model, Willie Mufferson, prenent tan sol·licita cura de la mare com si ella fos tallada en cristall.
Perque us plau esser tan roina?
Dispararen un tret cadascu en comencar a fugir; pero llurs bales xiulaven a la vora nostra i no ens feren cap mal.
A l'hora oportuna el senyor Jones feu son petit parlament, en el qual regraciava la vidua per l'honor que els feia, a ell i a sos fills; pero digue que hi havia una altra persona, la modestia de la qual… I va seguir, i va anar-se estenent.
Dos dels infants romanien sempre voluntariament a oir el sermo; l'altre romania tambe… per motius mes poderosos.
El mestre arrufa el nas, i aixo completa el desastre.
-Mala nina!
Espereu, i veureu.
Aixi es que vaig posar-me l'escorca altra vegada a la butxaca, i vaig fer muixoni.
Es un home tot mesquinot, pero que mai ha fet res per fer mal a ningu.
-Oi: aixo es, sobretot, perque no els plau d'anar on un home ha estat assassinat, ca com lla.
On seieu?
Ella es decanta temorega ment fins que el seu ale feu bellugar sos rulls, i murmura: -Us amo!
Tom comenca, vacil·lant a la primeria; pero, a mesura que el tema l'anava encalentint, ses paraules brollaven amb creixent facilitat.
Un crit de: -Ala, bretol!- i el patapam d'una ampolla buida contra el darrera del cobert de fusta de la seva tia el desvetllaren del tot, i al cap d'un minut estava abillat i fora de la finestra, i s'arrossegava per la teulada de la golfa a quatre grapes.
-Malvinatge!
-Mireu, Huck, mireu!
S'estrenyeren l'un contra l'altre, d'esglai, dins l'espesa fosca que en acabat es feu.
No acaba la frase, perque en aquell moment estava decantant-se i furgant sota el llit amb l'escombra: aixi es que necessitava ale per al ritme de les furgades.
Tom!
La seva ma ana esmaperduda cap a la seva butxaca, i la seva fac s'il·lumina amb un esclat de gratitud que era una accio de gracies, baldament ell no ho sabes.
Tom, despres d'una pausa:
Valia la pena de ser pirata, ben mirat.
-Molt be: espereu, i ja veurem.
Si, estava resolt: la seva carrera estava decidida!
Pero aleshores el so misterios esdevingue mes pronunciat i obliga al seu reconeixement.
-No em feu mes nosa, ja: val mes que us en aneu a pendre la fresca. -Be: heu dit que ho farieu… Per que no ho feu? -Vatuanada!
Es prou bona per a mi. -Uix!
Ella va afegir-hi banys calents, banys de seient, dutxes i capbussons.
Tot seguit es digue:
Oh!
-Com s'enten!
Es tocaven amb els colzes a cada instant; colzades eloquents i facilment capides, perque volien dir, senzillament: -Oh!
Aixo es veu a tots els llibres.
-Remaleida!
Si; i he vist dos barrils, i una pila pila d'ampolles a la cambra.
Per tot plegat estava content que aquest episodi hagues esdevingut, perque ara sabia, fora de tot dubte, que aquell embalum no era l'embalum: aixi es que el seu magi es trobava en repos i sobiranament confortable.
Els minyons cregueren que aquesta sortosa circumstancia menaria les sospites envers l'oportuna direccio; pero foren decebuts, perque mes d'un camperol observava:
-Oh!
La seva tia es posa a plorar, i vinga preguntar-li com podia malmetre d'aquesta manera son cor de velleta; i finalment li digue que continues i s'arruines, i que, amb tants de disgustos, portes sos cabells grisos a la tomba, perque ja era inutil de fer cap mes provatura.
Tanmateix, pero, semblava que valia la pena d'arriscar-s'hi: aixi es que comenca de gemegar amb considerable brao.
Pobra noia!
-Qui?- digue Huck.
-Aneu-vos-en: deixeu-me sola, si podeu.
Sentia calfreds continuament.
-Molt be: estare ben quiet.
Als visitants hom els dona el mes alt seient d'honor, i, tan prest com fou acabat el discurs del senyor Walters, ell els presenta a l'escola.
I feieu: -«No em turmenteu d'aquesta manera: ja us ho dire».
Silenci per un minut.
Pero, baldament no hi hagues hagut cap destorb de pedra, la tasca hauria estat aixi mateix inutil, perque, si la post hagues estat foragitada del tot, Joe l'Indi no hauria pogut encabir el seu cos sota la porta, i ell ho sabia.
-Aneu-vos-en vos.
Tanmateix Jim no era mes que huma: una atraccio com aquella era massa forta per a ell.
-Ara no us caldra de fer aquella feina.
Despres s'aixeca damunt les potes del darrera, i feu gambades al seu voltant, en un frenesi de gaubanca, amb el seu cap damunt l'espatlla, i la seva veu proclamant una felicitat impossible d'estroncar.
Ells amagaven un precipici natural que conduia sota el penyal.
No triga a colpir fusta que sonava com a buida.
Cal esbrinar on cau l'ombra de la branca a la mitja nit, i alla es on s'ha de cavar!
Els infants, a les palpentes, retornaren a la font.
Em pensava que n'hi hauria una mica mes, potser.
-D'aquesta manera va succeir!
Trenta yardes d'un clos dilatat, de nou peus d'altura!
-Espereu-vos, espereu-vos!
-Be, m'hi avinc: vigilare mentre nit sigui nit, i cada nit tanmateix, si vos feu l'altra part de la feina.
Tom comparegue davant la tia Polly, que estava asseguda vora una finestra oberta, en una plaent cambra del darrera, que era alcova, menjador i biblioteca, tot plegat.
Aleshores, per un impuls comu, les dues dones desemparades caigueren cadascuna en bracos de l'altra i trencaren un bon plor aconhortador, i despres se separaren.
En venen tres!
Pero al cap de poc se li acudi una idea:
Mentre davallava a pleret, s'encorbava cap amunt i garfia el cordill, i es gronxava cap avall i garfia l'aire intangible.
-Ei!- digue.
Finalment se'ls acudi que llur nua pell representava d'allo mes be els colants de color de carn: aixi es que dibuixaren un cercle a la sorra, i feren un circ: un circ amb tres pallassos, perque ningu no consenti a abandonar aquest paper altivol a son vei.
De manera que tot aquest terrabastall era perque us pensaveu romandre a casa, i fer campana, i anar a pescar?
Aixi es que ella feu forca per alcar la veu fins al grau exigit per la distancia, i crida:
Tornem a esser amics, si us plau.
Coneixeu alguna cosa, sobre aquest espanyol, que us voleu reservar.
Sos mals de cap gaudiren immediatament una treva, i son esperit recobra la pau, perque l'indiferencia_fou rompuda.
-Mostrarem l'esquelet d'aquell gat.
La vidua va dir-se: -Te, ja dorm, pobre infelic!
Tenen una vida escometedora: prenen vaixells, i els calen foc, i agafen els diners i els enterren en indrets paorosos de llur illa, on hi ha fantasmes i coses a vigilar, i maten a tothom en els vaixells: els fan caminar per un taulo.
O Deu meu, Deu meu, Deu meu!
Al cap d'una estoneta se li acudi a Tom que potser Huck compareixeria aquella nit i faria el senyal.
Es Bull Harbison. -Oh!
Pero no hi havia murmuris dins l'estatge: nomes el funebre zumzeig dels vestits, en anar les dones a llurs seients, hi trencava el silenci.
Es trague el seu rotllo de sicomor i el posa vora la candela.
Aquella nit no vaig poder miolar perque la meva tia em sotjava; pero aquesta vegada miolare.
No el deixessiu escapar!
Torna en acabat, i s'estigue vora el clos fins a la caiguda de la nit, «fent-se veure» com abans; pero la noia no torna a mostrar-se, encara que Tom es reconfortes una mica amb l'esperanca que ella, mentrestant, devia estar vora alguna finestra, adonant-se de les seves atencions.
Sa compassio es desvetlla, pero tanmateix experimenta una ufanosa sensacio d'alleujament i de seguretat, aleshores, que li revelava, en un grau abans no valorat abastament, quina considerable carrega de por havia pesat damunt seu d'enca del dia que va alcar la veu contra aquest sanguinari bandejat.
Hauria hagut de pensar en aquest recambro.
I de quina manera ho feu, vos?
-Oi, Tom, oi.
No es ni la milionesima part de la cosa.
Tom feu un crit esclatant, i tot seguit la ma fou seguida pel cos al qual pertanyia: el de Joe l'Indi!
Si volen saltar a baix, ara, i fer-se malbe, qui s'hi oposa?
Be, les dones comencen d estimar-vos, i, al cap d'una o dues setmanes que son a la cova, paren de plorar, i despres no podreu aconseguir de cap de les maneres que se'n vagin.
Amen.
Si els cossos continuaven introbables fins a diumenge, tota esperanca fora abandonada, i aquell mati tindrien lloc les cerimonies de l'enterrament.
-Si, ja ho he sentit contar- digue Joe. -Em plauria saber com es que el pa reix en aquesta cosa.
No, no fora escaient, per a una cosa aixi.
Tot i aixo, arriba finalment a la ribera i ana derivant fins a trobar una banda baixa, i aleshores sorti de l'aigua.
-Si, es clar, que ho farien.
-Si- digue la vidua.
Es neguitejar-se i neguitejar-se, i suar i suar, i desitjar a tota hora que un hom fos enterrat.
Mai no l'abandonara.
Potter deixa caure el ganivet i exclama: -Ei!
No podeu fer sino coses roines, i no podeu comportar de veure lloat a ningu per fer-ne de bones.
Pero en envoltar-los les ombres de la nit, deixaren de parlar, gradualment, i s'assegueren a contemplar el foc, amb l'anima errivola, evidentment, per altres indrets.
Pero la valor impressionant de la situacio s'esvai rapidament, i el joguineig comenca de bell nou.
-No, no goso, pobre minyo!
Despres afegi: -Pobre company!
El meu pare ho diu ell mateix.
Pero ella el veia, tanmateix, i sabia que guanyava en la lluita, ca com lla, i estava contenta de veure'l sofrir com ella havia sofert.
Tanmateix, pero, no s'acudia altra remei: aixi es que, amb totes les mostres d'alegria que pogueren aplegar, demanaren la pipa i llancaren la seva bafarada, en passar ella, segons l'estil exigit.
Benaventurats el pobres a… a… -En esperit…
Tom feu el que pogue per reconfortar-la, pero amb efecte ben migrat.
Jo diria que hi ha alguna cosa al darrera meu d'enca que hem comencat, i tinc por de girar-me, perque potser n'hi ha d'altres al davant que no esperen sino una avinentesa.
Poc abans que Ben estigues atuit, Tom havia baratat la nova avinentesa d'emblanquinar, a Billy Fisher, per un estel, solidament adobat; i quan aquest ja en tingue prou, Johnny Miller compra de ser-hi, mitjancant una rata morta i un cordill per a fer-la giravoltar; i aixi successivament, hora darrera hora.
Qui convida?
La festa del dissabte els semblava una carrega als infants: no hi eren de grat, en els jocs que jugaven, i de mica en mica els van abandonar.
Muntaren pel carrer del riu, vorejant tres illes de cases; despres es giraren cap a l'esquerra, muntant per un carrer travesser; van seguir-lo de dret, fins que arribaren al tirany que portava a Cardiff Hill, i prengueren el tirany.
I ara no us recara de dir-me a mi i aquesta senyora alguna de les coses que heu apres (ah! comprenc que no us recara), perque estem orgullosos dels minyonets que aprenen.
Aixi, doncs, jugaren a Robin Hood tota la tarda, dant ara i ades una ullada cobejosa a la casa on sortia por, i deixant anar alguna dita sobre les esperances i possibilitats del dia seguent en aquell indret.
L'artista erigi un home en el carrer de davant: semblava una grua.
Per algun temps no se senti mes soroll que el xarricar de les pales que descarregaven llur nolieig de terra i arena.
A mes, em penso que no ha tornat a venir al poble cap mes vegada.
-Pobres. -Si… pobres.
Despres va fer:
Que se'n vagi, si vol.
Gracies!- murmura Tom. -Li conec la veu.
No hauria calgut que ho repetis: amb una vegada n'hi havia prou: Huck ja feia trenta o quaranta milles per hora abans que la repeticio fos pronunciada.
La vidua no em deixava fumar, no em deixava fer esgarips, no em deixava badallar, ni estirar-me, ni escupir davant la gent.- I despres en un acces d'especial irritacio i ofensa, digue: -I, mala negada! pregava a totes hores.
-Aixo no vol dir res.
-I ara!
El senyor Walters era de posat molt curios, i de cor ben sincer i com cal; i tenia les coses i els indrets sagrats en tanta de reverencia, i els separava tant de les materies mundanals, que, sense que ell se n'adones, la seva veu d'escola de diumenge havia adquirit una entonacio peculiar que desapareixia totalment els dies de feina.
La negativa, aparentment, no feu sino empitjorar la cosa, pel que feia a Tom.
Tot el poble s'acorrua cap a la cambra del Tribunal al mati seguent, perque aquell havia d'esser el gran dia.
A les vuit del vespre l'escola era brillantment il·luminada i agencada amb garlandes i fistons de fullatge i de flors.
Oh!
Hi hague algunes forades de nois i noies; pero eren tan escasses i delitoses, que nomes aconseguien que els buids dolorosos d'entremig dolguessin mes.
-Ss… si.
Joe l'Indi agafa el magall, l'examina criticament, mogue el cap, murmura alguna cosa per a si mateix, i despres comenca de servir-se'n.
Poc en trauriem, Tom!
I es representava a si mateix portat a casa, del riu estant, mort, amb sos rulls amarats, i ses pobres mans quietes per sempre i son cor ferit en repos.
-Qui esta a punt per anar a la cova?
-Digueu: «Em dono!»- feu Tom.
Es gira!
Tot seguit Becky comenca de recelar.
-I jo tambe ho trobo, Huck.
La fermare al llit.
No senti el que anava dient Amy; i cada vegada que ella s'aturava esperant que diria, ell no feia sino tartamudejar un assentiment d'allo mes matusser, tan aviat escaient com no.
Aixi es que igual passa a Muff Potter, es clar.
Tots, si mes no, fora del negre: a ell no el conec.
Aleshores Tom comenca d'escritotejar quelcom damunt la pissarra, tot amagant les paraules a la noia; pero ella no es retreia, aquesta vegada, i demana de veure-ho.
El mestre, el senyor Dobbins, havia arribat a la tardor de la vida amb una ambicio insatisfeta.
La consequencia era que els nois mes petits despenien llurs dies en la terror i el sofriment, i llurs nits en maquinar revenges.
Endavant, minyons, i digueu-ho al xerif: ja us menjareu el desdejuni dema passat!
I aleshores us traureu les pipes, i les encendrem amb aquella tranquilitat, i ja veureu, quina cara hi faran!
-Be, pobre company: feu posat d'haver tingut una nit ben aspra; pero aqui hi ha un llit per a vos, tot seguit que us hagueu desdejunat.
-Es un bell home.
Camises, mitges: tot hi es.
He arrabassat la tovallola i m'he engegat.
Era tot perdut?
Heu sentit algu?
Li respongueren de sota el penyal.
I ara vegeu: n'estigueren contents, d'haver anat a raure al salvatgisme, perque hi havien guanyat quelcom: descobriren que ara podien fumar una mica sense haver d'anar a cercar un ganivet que haguessin perdut; no es marejaren prou per a anguniar-se'n seriosament.
-Be be, senyor!
Veieu?
Deixa anar la paparra, i la posa damunt la vasta planura del pupitre.
No hi heu fet cap marca!
Espavileu-vos, ara, i no deixeu cap pista darrera vostre.
Totes les cases de Sant Petersburg i els llogarrets veins foren analitzades, post darrera post, i llurs fonaments descolgats i escorcollats, en la recerca del tresor ocult.
Hi ha moltes terres on estan qui-sap-lo amunt de la noblesa: son ducs i coses per l'estil.
Finalment, una pala topa amb el taut, fent un so opac i de fusta, i al cap d'un o dos minuts els homes l'havien hissat damunt terra, al defora.
Amb prou feines puc recordar-me de res.
Una mena d'indefinida enyoranca llisca damunt ells.
Aixi es que ana cap a l'escarabat i comenca de bell nou a atacar-lo cautelosament, saltant envers ell de cada punt d'un cercle, aturant les potes a una polsada de la bestiola, pegant-hi embranzides encara mes proximes amb el dentat, i dant estrebades amb el cap, fins que les seves orelles tornaren a vibrar.
Massa sabia ell la futilitat d'intentar haver-se-les amb les bruixes: aixi es que ho deixa correr descoratjat.
Tom s'arrabassa gec i pantalons, converti un elastic en cinyell, furga dins unes brosses, mes enlla del tronc podrit, traient-ne un arc i una sageta ben grollers, una espasa de llauna, i una trompeta d'estany, i en un moment es va haver apoderat d'aquests atuells, i gambadeja cap enfora, amb els peus nus i la camisa al vent.
Mai no l'han apallissada, a escola!… Malvinatge! i que es, una pallissa!
Com he pogut dormir!
A dalt hi havia els mateixos senyals de decadencia.
-Oh!
-Aixo es- digue Huck. -Aixo mateix van fer, l'istiu passat, en ofegar-se Bull Turner; engeguen canonades damunt l'aigua, i aixo els fa pujar fins a dalt.
Aixi es que s'assegue a plorar de bell nou i a vituperar-se ella mateixa; i per aquell temps els alumnes comencaven a reunir-se altra vegada, i hague d'amagar son dol i aquietar son cor malmes, i resignar-se a la creu d'una tarda llarga, paorosa, xacrosa, sense que hi hagues, entre els forasters que la voltaven, ningu per a bescanviar-hi dolors.
Nomes una cosa mancava per completar l'extasi del senyor Walters, i era l'avinentesa de fer a mans una Biblia de premi, i exhibir un prodigi.
En acabat prengue una altra bala i la llanca de la mateixa manera, tot dient: -Germana, ves a trobar la teva germana!
Aquest superintendent era una tenue criatura de trenta cinc anys, amb una perilla crespada i cabell curt i crespat; portava un coll rigid i dret, l'extrem superior del qual ben be li arribava a les orelles, i les agudes puntes del qual s'encorbaven cap endavant, en front dels angles de la seva boca: aquest clos obligava a un esguard ben recte cap endavant, i a girar tot el cos quan calia mirar de costat.
-Quietud!
Veu's aqui materia de descoratjament, perque la pluja els havia atravessat i tenien el fred als ossos.
-Ah! aixo es.
La primera cosa que oi Tom, al mati del divendres, fou una nova alegradora: la familia del jutge Thatcher havia tornat al poble la nit abans.
En sortir a la pedrera es va sentir segur: aixi es que aixeca els talons cuitosos i fugi.
Aixo l'astora.
No puc atrapar-hi una mosca, alla dins.
-Tom: us remeneu i parleu tant, en el vostre son, que em passo despert la meitat del temps.
Tom estrenye el cos contra ell per il·luminar-lo i dar-ne la gaubanca a Becky.
I despres afegi:
Ell gira la cara.
Esperava que els minyons s'aturarien, pero ells seguien passant lentament el gual.
Despres el mestre romangue al damunt d'ell uns quants moments paorosos, i finalment se n'ana cap a la seva reial cadira, sense dir cap paraula.
Amb ulls cobejosos espiaven cada moviment.
Esglaia!
Feu una altra passa enrera amb la mateixa elaboracio i els mateixos perills; despres una altra i una altra; i peta sota sos peus una vilorda.
Tambe a ell l'ha refet.
No deixaven de banda oportunitat de fer entremaliadures al mestre.
Voldria que fos gran com un barril, perque no tenim altra cosa.
Pero jo en pendre d'ella!
-Que si, que em fa.
El dissabte passat, ahir, com aquell qui diu, Joe m'engega una piula sota el nas, i vaig apallissar-lo, atuit a terra.
Tots digueren que no havien reparat si Tom i Becky eren al vaporet en el viatge de retorn.
-Si, aixi parlen de dia i de nit.
Aixi, doncs, anaven a mudar el tresor de lloc.
Els feu memoria de l'imposant secret, i desvetlla un raig de gaubanca.
Molt be.
Tom s'atura.
Tom se senti joios del seu exit, perque comprengue que era el darrer viatge del vapor, per aquella nit.
No se com renunciar-hi! no se com renunciar-hi!
Les agulles de cap son de llauto.
M'agradaria que l'en poguessim treure, d'alli.
Tom va besar-la i va dir: -Ara tot esta ajustat, Becky.
No us agradaria de poder venir?
S'allunya i es reuni a un grup de nois i noies, i comenca de parlar.
Aviat el que vetllava comenca de pesar figues; sa testa queia mes i mes avall.
No veieu la cosa?… alli, damunt la grossa roca de mes enlla, feta amb fum de candela?
-Per que se'n posa de roba de sac, i de cendra damunt la testa?- demana Huck.
-Be, no es feina, aixo?
-Be, si es ben fosc em sembla que la hi seguire, la pista.
-Oh! no, Tom: Ja sabeu que no es cert.
Foreu una calamitat!
La noia pega llambregada a aquelles paraules, pero no feu cap senyal.
El crit ana resonant pels corredors buits, i fina en llunyania, en un so desmaiat que semblava un petit acompassament de rialla burleta. -Oh!
Tom digue que si; que li semblava que ho trobaria tot pla.
Val mes que reculem.
Tom pretengue que no la veia.
-No ho diu!
La ribella fou emplenada de bell nou, i aquesta vegada Tom es decanta damunt ella una estoneta, arreplegant coratge; s'hi fica amb una alenada profunda, i ho envesti.
Tant se me'n dona, de vos.- I esclata en llagrimes, i s'aixeca i emprengue sa via.
Les tardes d'istiu son llargues.
Era un gran escarabat negre, amb formidables barres: la «cuca pessigadora», com ell li deia.
Tom no triga gaire estona a topar el jovenivol paria del llogarret, Huckleberry Finn, fill de l'embriac del poble.
Molt be: m'hi aferrussare altra vegada.
Tres paorosos dies amb llurs nits anaren arrossegant llurs hores tedioses, i el poblet caigue en una estupor sense esperanca: ningu tenia cor per a res.
Encara no era fosc.
-Com!- Huck escorcolla vivament la cara del seu companyo! -Heu tornat a trobar la pista d'aquests diners, Tom?
No el poden trobar.
Desplegueu aqui dalt l'ala de gavia!
Em va fer fuetejar!
Tot aquest roquissar es del mateix caient, del forat de la cova estant, fins qui-sap-lo en avall.
-Es ben estrany, Huck.
Hi heu posat rajoles o metall venturer?
Amb prou feines fou dita una paraula durant els seguents tres quarts d'hora.
Empasseu-vos-en una mica: ja veureu.
-Ningu se'n encaparra- digue Tom. -No en passem fretura, de vos.
Semblava un joc glorios el celebrar un festi d'aquella manera lliure i salvatge dins la boscuria verge d'una illa inexplorada i inhabitada, lluny dels indrets per on circulen els homes; i digueren que mai mes no tornarien a la civilitzacio.
Tom en veie els senyals, i va empendre's d'alegrar els pirates tan be com pogue.
Continua escoltant, i conjumina, pels caps de la conversa, que hom pensava a la primeria que els minyons s'havien ofegat mentre nedaven; despres hom repara la perdua del rai; despres certs minyons digueren que els vailets desapareguts havien promes que el poblet «sabria quelcom» ben aviat; la gent de seny havien relacionat l'una cosa i l'altra, i havien decidit que els minyons havien fet una eixida amb el rai, i que deurien dar un tomb cap al poblet de mes avall, a no tardar; pero cap a migdia hom havia trobat el rai, plantat contra la ribera del Missuri, a unes cinc o sis milles mes avall del poblet, i aleshores l'esperanca s'esvai.
Es representava a si mateix en son llit, malalt de mort, amb la seva tia decantant-se-li al damunt, tot implorant una parauleta de perdo; pero ell girava la cara envers la paret i moria sense dir aquella paraula.
-Ja us jugo qualsevol cosa que si, Huck.
Ja els han trobats!- Cassoles de llauna i corns s'uniren a l'aldarull.
El gos quedava com un babau, i probablement se'n dava compte; pero hi havia ressentiment en el seu cor, tanmateix, i daler de revenja.
-Deixeu-me-la veure.
A traves de l'espiell ana baixant un gat, lligat, al volt de les anques, amb un cordill.
Tieta Polly!
Descordeu-vos el gec!
Pero ella, en recobrar la veu, digue nomes:
-A la pallissa de Ben Rogers.
Tom s'uni a la nova orde d'Infants de la Temperanca, atret pel caracter ostentos de llurs insignies.
-Huck, puc voler-ho o puc no voler-ho; pero que diria la gent?
Era impossible de trobar taps a les autoritats aixi es que Joe dona el tomb, rebe la patacada i caigue. -Ara- digue Joe, alcant-se -deixeu que us mati jo.
Digueu-me, Joe, com ha estat.
-Ss… si… pero una altra vegada.
Vejam, ajudeu-me una mica, i veurem que hi fa, aqui dins.
De vegades somnio que so jo qui l'ha comes.
-Molt be.
Aleshores Tom sorti de la casa per anar damunt les muntanyoles, i qui sap-lo-lluny, i no tornar a escola aquell dia.
O Tom!
Mireu alli!- murmura Tom. -Que es allo?
-Be, no dire que no fos una bella facecia, Tom, d'anguniar a tothom gairebe una setmana mentre vosaltres us divertieu; pero es llastima que fossiu tan dur de cor que em fessiu patir a mi d'aquesta manera.
-Tant se val, em penso.
Es digue a si mateix que, si hagues tingut prou forca per a tornar a la font, hauria romas alli, i no hi havia cosa que l'hagues temptat a correr el perill de trobar de bell nou Joe l'Indi.
No trigare ni un minut.
Una marieta de taques brunes s'enfila al cim espadat d'una tija d'herba, i Tom es decanta a la vora d'ella i digue:
Huck comenca d'arreplegar ses peces de roba, i digue:
Ells s'aturaren tot seguit, i giraren cua.
Qui hi ha?
Aquestes paraules eren ben estranyes per a la oida del minyo rodamon, i les mes plaents que mai hagues sentit.
-Ei!
I a mi aquest vestit m'escau; i aquesta bota m'escau.
-Huck, gosarieu venir, si jo menava?
-O, infant!
-Ara, Huck,- digue Tom -amagarem els diners a la golfa del cobert de fusta de la vidua, i jo hi pujare al mati i en traurem el compte i en farem les parts; i despres cercarem un indret, per dins el bosc, on estigui segur.
La boca de la cova era bastant amunt del flanc de la muntanyola, i consistia en un forat que tenia la forma de la lletra A.
No heu sentit?
Voleu dir que no se'l van endur dissabte a la nit?
-Com us dieu? -No es cosa del vostre ram. .
Us penseu que sou molt viu: oi?
Havia descobert una gran llei d'activitat humana, sense saber-ho: es a dir, que per fer que un home o un noi desitgin una cosa, nomes cal convertir la cosa en dificil d'atenyer.
-Es curios- digue Tom.- Pero potser ho diuen per dins.
CAPITOL VI
Qui ets tu que… que…
Despres digue:
Jo mai…
Potter es trague un ganivetas de molles i talla el cap de la corda que penjava, i digue: -Ara la cosa damnada esta a punt, serra-ossos, i, o be ens doneu cinc monedes mes, o aqui roman.
No… es algu que ronca, Tom.
Era romantic i misterios, d'estar-se alli dins, en la fosca profunda, i mirar a la part de fora, cap a la verda vall, que resplendia al sol.
El tenir-hi companyia hauria estat una sensible millora, va pensar.
Pero el cor elastic de la jovenesa no pot mantenir-se comprimit dins un motlle d'angunia per molt de temps.
Decanta el cap, i no se li acudi res a dir, per un moment.
Sos sentiments eren ben iguals als d'un astronom que ha descobert un nou planeta.
El germa petit de Tom (o, millor, germanastre), Sid, estava ja enfeinat en la seva contribucio al treball (arreplegant les miques de fusta), perque era un noi tranquil, i no pas de mena aventurera ni enquimeradora.
-Ala, a sotavent, tot a babord!
El cortrencament de Tom s'esvai, i s'ajunta a la processo, no pas per no preferir mil vegades mes d'anar a qualsevol banda, sino perque una paorosa, inexplicable fascinacio l'hi arrossegava.
Travessa rierols dues o tres vegades, perque, segons una dominant supersticio jovenivola, el passar aigua destarotava les persecucions.
Ella se n'estranya: despres estigue una mica contorbada; despres una vaga sospita vingue i passa i retorna de bell nou; ella sotja; una llambregada furtiva li digue qui-sap-les coses, i aleshores son cor es trenca, i es senti gelosa, i irosa, i li vingueren les llagrimes als ulls, i odia tothom: Tom mes que tots els altres, pensa ella.
Son cor era rublert de pietat envers ella.
Per aixo sol us ho perdono tot.- I agafa el minyo en una abracada esclafadora, dins la qual ell es senti el mes abjecte dels criminals.
Les pauses s'eixamplaren; l'expectoracio augmenta meravellosament.
No ho crec.
Ja tant se me'n dona, d'ella.
Fou una diada sagnant.
Aleshores comencaren de perfilar llurs plans.
Que aneu a casa, a dinar?
Esparvera de veure's lligat alxi.
(Rialleta aprovatoria.)
No en tingueu por, d'aixo: us dic que no es res.
Pero ell enraonava a tot drap amb Amy Lawrence sobre la paorosa tempesta de l'illa, i li deia com el llamp esfondra el gran sicomor «fent-ne estelles», mentre ell «n'estava a uns quants pams». -Oh!
Salta al reco del diposit de rajoles.
Anaren fent via, i al cap de poc encetaren i seguiren l'altre passadis de Tom, fins que arribaren al lloc on calia saltar.
Era un noi abandonat, sense amics, deia ell; ningu no l'estimava; quan descobrissin a quina resolucio l'havien conduit, potser els recaria; havia fet per manera d'obrar be i anar tirant, pero no l'hi havien consentit, i ja que no els convenia cap altra cosa sino alliberar-se d'ell, que aixi fos: i que adhuc el carreguessin amb la culpa per les consequencies.
Fa una pila d'anys que aixo va passar, i amb prou feines puc recordar-ne cap detall; pero em penso que fou en algun pais estranger.
Just; i es la millor cosa que pot passar, tambe, em penso; o ho espero, tanmateix.
Era una nit ferestega per romandre-hi una minyonia, lluny de l'aixopluc de la llar.
-Be, que?
Els esperits zumzejaven en les fulles murmuradores; les fantasmes sotjaven en les llobregues reconades; el pregon udol d'un ca venia surant, de la distancia; una oliba responia amb la seva nota sepulcral.
Al desdejuni, el dilluns al mati, la tia Polly i Mary estigueren molt amoroses envers Tom, i molt atentes a tot allo que li calia.
Oh!
Un pensament es precipita com el llamp a traves del cervell de Tom.
Tom l'agafa vora el coll i formula la seva instancia.
Tom no tenia mocador, i els nois que en tenien li semblaven uns estarrufats.
Ningu tornara a perdre's en aquella cova.
Al cap de poc, un pensament revelador creua com un llampec l'enteniment de Tom, i exclama:
Descriviu-los, descriviu-los, minyo!
Aquests dos grans capitans no es dignaven lluitar personalment (cosa mes escaiguda als peixi-minuti), sino que seien plegats damunt una eminencia i dirigien les operacions de la campanya per ordes que trametien els ajudants de camp.
Van anar aplegant, per l'arena, bastonets gratadors; i quan trobaven una banda blava, s'agenollaven i cavaven amb les mans.
Amb delit!
El jutge digue: -Be, n'hi ha d'altres com vos, Tom: no en tinc el menor dubte; pero ja ens n'hem captingut, d'aixo.
Pero el jutge tenia una manera de fluctuar verament descoratjadora.
Ja no voleu, ja no voleu?
El companyo de Joe digue: -Hem d'enllestir-ho, aixo.
Allo era ben monoton.
Tom s'ajunta a la munio dels alumnes que feien aldarull a la part de fora.
Promete abstenir-se de fumar, de mastegar tabac, i de tota profanitat, mentre en fos membre.
-Caieu!
I tampoc no daven el tomb dintre el pany.
Babau!
Digueu-me el que es, i refieu-vos de mi: no us traire.
-Si, em sembla que es millor; potser val mes.
-Agradar-me?
Joe estava agenollat al reco, ara, cavant amb el seu ganivet de caca.
Sonaren les onze, i hom apaga els llums de la taverna.
No perdeu temps: veniu de pressa!
Heu de donar un tomb al meu voltant i deixar que us fereixi per l'esquena.
El pobre Huck estava massa anguniat, per a somriure; pero el vell rigue fortament, joiosament; sacseja els detalls de la seva anatomia de cap a peus, i acaba dient que una rialla com aquella era diner a la butxaca d'un hom, perque escurcava els comptes del metge com una mala cosa.
Per espai de quaranta vuit hores la vidua el cerca per tot arreu, afligidissima.
La joia de Huck va extingir-se. -No m'hi podeu deixar entrar, Tom?
Mig li recava que la seva sagacitat hagues fet fallida, i mig s'alegrava que Tom s'hagues ensopegat, per una vegada, a servar obedient conducta.
Les fontanes de tots dos anaven furiosament, i les dues bombes bombaven amb totes les forces.
No, no son morts, minyo: massa que ens reca.
Els minyons no podien recordar que llurs observacions haguessin estat de pes, abans; pero ara les dites llurs eren atresorades i repetides: tot el que feien, ca com lla, semblava esser considerat com a notable: havien perdut, evidentment, el poder de fer i dir coses vulgars.
Aleshores un dels roncaires calla.
-Un tros de llami i un ham de pescar.
S'ajague i posa la boca arran del sotet, i clama:
Aixo interrompe la reunio.
Tenia beguda a dins: jo ho he pogut veure; i, a mes, sempre en te.
I crec que no hi ha dubte d'on jo anire a raure.
Experimenta una pregona satisfaccio, a l'instant seguent, en veure que l'espanyol apretava a correr i es perdia de vista.
Van correr els murmuris, i una inquieta preocupacio s'ensenyori de tots els posats.
-Be esta, si voleu.
Ana donant voltes i mes voltes amb Amy per darrera el casal de l'escola, per tal d'abrandar sos ulls amb l'odios espectacle.
Ella se'n penediria algun dia, potser quan fos massa tard.
En lleva vint o trenta dolars per a ell i altres tants per a Joe l'Indi.
Si hagues sabut que no era mes que aixo, n'hauria apres fa qui-sap-lo temps.
-Em jugo qualsevol cosa que el seguireu, si hi ha fosca, Huck!
Oh!
Oi, Tom?
Es trobaven en un indret soliu i en una hora feta solemne per les velles tradicions.
L'AUTOR (Hartford, 1876).
-No us ho dire pas.
Esperava que Maria s'oblidaria de les seves sabates, pero l'esperanca es mustiga; va untar-les totes amb seu, com era el costum, i les porta.
Al cap de poc s'atura sota un gran om, bufa la trompeta en resposta, i despres comenca a anar de puntetes i a atalaiar amb aire de lluita, d'aci d'alla.
Toca amb llestesa el lloc de desembarc de l'altra banda, perque aquesta era una tasca que li era familiar.
-Al bosc.
-A la fi es nostre!- digue Huck llaurant amb la ma entre les monedes, d'una entelada lluissor. -Ja som rics, manoi!
Aviat hague esment que ella posava travetes d'aci d'alla amb cara encesa i ulls bellugadissos, fent veure que estava aqueferada en la percaca de companyons d'escola, i fent esgarips, de tant riure, quan aconseguia una captura; pero Tom repara que ella sempre feia les seves captures en son veinatge, i que semblava pegar a gratcient una llambregada en direccio seva, en aquells instants, tanmateix.
Que heu vist, Tom? -Huck!
El noi romania brofec com una caixa de morts.
-Mai no havia vist cosa semblant.
-No ho se pas; pero els lladres sempre en fan, i es clar que nosaltres tambe n'haurem de fer.
-Ja ho tinc!
Quan?
A la fi, Tom digue:
El coltell de cacar de Joe l'Indi era al seu devora, amb la fulla mig partida.
Joe l'Indi repeti la seva declaracio, amb la mateixa calma, uns quants minuts despres, en procedir-se a l'enquesta, sota jurament; i els minyons, veient que els llamps eren encara fermats, es consolidaren en llur creenca que Joe s'havia venut al diable.
La cara de Huck perde son pacific comportament i prengue un tirat melangios.
Es un altre, ben segur, qui mereix la vostra atencio, mes que jo i els meus fills; pero no em permet que digui son nom.
Una certa Amy Lawrence s'esvai del seu cor, sense deixar memoria al seu darrera.
-Per quina rao no ho sap?
S'engegaven a correr, topant damunt arrels i plantes arrapadisses, en la tenebror, capbussant-se cadascu pel seu canto.
Naturalment, aixo excita una curiositat tan vasta que gairebe empetiti la materia principal; pero el gal·les li permete que rosegues les entranyes de sos visitants, i per ells la comunica a tota la ciutat, perque refusa de pendre comiat de son secret.
Despres s'assegue tota consirosa, amb l'orgull ferit, fins que sona la campana.
Despres d'algunes preguntes, el curial de l'acusacio digue: -Adreceu-vos al testimoni.
Ja que la turmentada consciencia de Tom havia pogut menar-lo a la casa del curial, de nit, i arrencar una temuda historia de llavis segellats amb el jurament mes llobrec i formidable, la confianca de Huck en la raca humana estava arran d'esvair-se.
La corregueren tota, astorant-se i admirant, i en acabat la deixaren per pendre un dels nombrosos passadissos que hi anaven a raure.
-No es un tro- digue Huckleberry, en to esporuguit;- perque el tro…
El gal·les gairebe salta de la seva cadira.
-Deixeu-ho correr, Tom.
Aleshores Huck digue tota la seva aventura, en confidencia, a Tom, el qual fins a aquell moment nomes havia sentit la part que en sabia el gal·les.
-Vaig seguir-los… Aixo es.
Em fa llevar a la mateixa hora cada mati; em fa rentar; em pentinen d'una manera que esgarrifa; no em volen deixar dormir en el cobert de fusta.
El seu segon impuls fou d'esperar; perque potser no hi hauria mes tempestes.
No en daria una fulla de bruc, de l'aigua d'esca.
La colla de Tom Sawyer!
Sempre ho he sentit a dir.
De pressa!
-Manoi!
Huckleberry anava i venia al seu grat.
Pero la vidua m'ha fet fineses, de vegades, i ho vull dir, ho vull dir si em prometeu que no direu mai que he estat jo.
-Huckleberry: que compteu que en pervindra, d'aixo?
-Tant me fa de qui sigui, la paparra: es a la meva banda i no la tocareu.
La idea d'esser pallasso li torna ara al magi, per no omplir-lo sino de fastig.
Vacil·la, i anava a fer-se escapol; pero Tom l'agafa i digue:
-O Tom!
Era la de Joe l'Indi!
I aqui heu estat jaient fins ara, mort com un tasco. -Oh!
No havia d'haver fet beguda aquesta nit.
-En bona refe, Joe.
Qui sou?
En aquell instant els instruments dentaris eren a punt.
Ell, nomes que amb dues pipades, faria l'anec.
I doneu, Sid, el marc de finestra vell i el meu gat borni a aquesta noia nova que ha vingut al poble, i digueu-li…
Es trague un cordill d'estel de la butxaca, el nua a un sortint de roca i ell i Becky comencaren de caminar, Tom al davant, descabdellant el fil a mesura que avancaven a les palpentes.
Tom va pensar:
Ara feu-me a mi tot caminant.
I aixi d'altres, amb alegres picaments de mans, fins que tot el grup hague demanat invitacions, fora de Tom i de Amy.
Joe. -No em sento marejat.
Els nois partiren i desaparegueren en la tenebror.
Fou la sorpresa mes atarantadora de la decada; i tan pregona fou la sensacio, que aixeca el nou heroi a l'altura de l'heroi judicial, i l'escola tingue dues meravelles a contemplar en lloc d'una.
-Be,alli on veieu un d'aquests llumenets blaus que voleia, Tom, us podeu jugar qualsevol cosa que hi ha una fantasma d'allo mes a prop.
Tornem als examens.
N'hi havia pocs que sabessin que significava tete, pero el poema va plaure, tanmateix.
Ella sempre hi parla, aixi.
Em direu Tom: veritat?
Entre co que pertanyia al petit rai hi havia una antiga vela, i ells l'estengueren damunt un amagatall, entre les mates, fent-ne una tenda per arrecerar les seves provisions; pero ells dormirien al ras si el temps era bo, com escau als bandejats.
-Be, Sid no aturmenta un hom, com vos feu.
Al cap d'una breu estona, tanmateix, el minyo recobra una mica de la seva forca, i aconsegui de posar-ne abastament en la seva veu perque una part de l'auditori sentis:
L'ADEU D'UNA DONZELLA DEL MISSURI A L'ALABAMA
D'aixo en dic un bon minyo.
Segueren en l'ombra, esperant.
Be: aleshores mateix aquests dos companys passaren esquitllant-se arran mateix de mi, amb alguna cosa sota el brac, i vaig creure que devien haver-la robada.
-Benjami Rogers: heu esquincat aquest llibre?
-Foc del dimoni!
Despres vingue el so acompassat i espectral d'un corc, a la paret que hi havia a la capcalera del llit: allo volia dir que els dies d'algu eren comptats.
-Poc ho se.
-No, Tom: no hi sera, alla: voltara pels encontorns de sos diners.
Hom reparava que aquesta cosa estranya havia esdevingut cada dia, darrerament.
Ho he tastat, i no guixa: no guixa, Tom.
Tom dona una llambregada a la cara ferrenya de Joe l'Indi, i no pogue moure la llengua.
-No: tant se val.
Aleshores, precisament, el so d'una trompeta d'estany vingue tot desmaiat sota les verdes naus de la boscuria.
Se n'ana cap a casa, aleshores, proposant-se de trobar Tom i dir-l'hi: Tom ho agrairia, i llurs encaparraments serien guarits.
No em penso que vos fossiu el primer que ho esbrines, Huck.
Amy anava parlotejant alegrement, mentre caminaven, perque tot el seu cor cantava; pero la llengua de Tom havia perdut el seu ofici.
Despres se'ls emporta a una alcova i digue:
En un indret segur, Tom examina dues grans agulles clavades a les gires del seu gec; i estaven enfilades, l'una enfilada de fil blanc i l'altra de negre.
-Ja ho se, ara!- exclama Tom. -Hi ha algun ofegat!
Una palesa angunia aparegue a la cara de la tia Polly. -Joe Harper: heu vist el meu Tom, aquest mati?
El minyo no feia sino lluitar per alliberar-se.
Digueren les pregaries, i Sid aviat hague trencat el son.
Superintendents d'escola dominical?
Pero la seva primera passa feu un cruixit tan horrible en el paviment atrotinat, que caigue enrera gairebe mort de por.
Digue: -Sid, Sid!- i va sacsejar-lo.
Porteu un vas d'aigua!
A la fi ella va caure, i murmura amb certa vacil·lacio: -Deixeu-m'ho veure.
A l'instant seguent, feia ostentacio de si mateix amb totes les seves forces; dant cops de puny als altres nois, estirant-los els cabells, fent ganyotes: en una paraula, servint-se de tota art que sembles adequada per a fascinar una noia i guanyar-ne l'aplaudiment.
Veieren un foc que treia fum en gran rai, a unes cent yardes, mes amunt, i anaren llisquivolament cap alli i en prengueren una brasa.
Mai no caieu en res.
-Fet.
-Minyons!
Em penso que aquesta nit aniran a cercar l'anima del vell Hoss Williams.
Suposeu-vos que aquest aixeques la closca i digues alguna cosa!
I els sanglots es feren intensos i seguits.
Pero els ecos degueren disfressar-li la veu: sens dubte aixo era, va raonar ell.
No en feu cabal, del que hagi dit, Jim.
Sempre us he tingut estimacio, Joe, i he estat al costat vostre.
-No?
Si calgues tornar-hi, l'abracaria i el beneiria per la seva feta.
I vet aqui que, quan Becky passava vora el pupitre, vei de la porta, repara que la clau era al pany!
Despres una altra.
-No tinc preguntes a fer- replica l'advocat de Potter.
Que hi venen a fer, amb terra fresca?
Deixa correr el tractament hidroterapic i tota altra cosa, i fixa la seva fe en el mata-xacres.
Nomes el pensar-hi l'abrusava com un foc.
Els minyons es cridaven l'un a l'altre, pero el vent braolador i els llamps que retrunyien els ofegaven del tot les veus.
Al cap d'un moment o dos s'havien esvait totalment.
Tom crida fins a enronquir-se, pero no li valgue.
Digueu, Becky: heu tingut mai relacions?
-Pero si cal!
-Si que en teniu.
-Tan a la vora com n'estic de vos.
-Hi ha unes cinc milles, fins alli, pel cami que tothom pendria, fora de mi; pero hi ha una drecera d'allo mes curta que ningu la sap, fora de mi.
Devia ser aquella caixa!
I, ara, que farem?
Mai no caieu en res, sino en vostre egoisme.
Estengue, doncs, el brac i intervingue amb la seva agulla.
Pero Tom estava inquiet, tanmateix, i alarmat de veure com Joe continuava abillant-se, malcarat, i a mes era intranquil·litzador de veure com Huck ullava els preparatius de Joe, tan pensivol i servant un silenci tan ominos.
Comptava, certament, amb la simpatia palesa de l'auditori, pero tambe amb el silenci de l'auditori, que era encara pitjor que no la seva simpatia.
Consistia en un peculiar caient ocellivol, una mena de liquid refilet, que hom produia per un contacte de la llengua amb el paladar, a breus intervals, en mig de la musica.
I quan, desesperat, corregue finalment a refugiar-se en el si de Huckleberry Finn, i hi fou rebut amb una cita de les Escriptures, es fica a casa i al llit, dant-se compte que nomes ell en tota la ciutat estava perdut per a sempre, per a sempre mes.
Desferma el bot a popa, llisca dins ell, i aviat ana remant cautelosament, corrent amunt.
Tom intenta una o dues seduccions mes, pero tambe falliren.
Gairebe he trepitjat la ma de Joe l'Indi!
Aleshores Tom tira a baix el pernil, per damunt el penyal, i es deixa caure al seu darrera, esquincant a la vegada, fins a cert punt, pell i vestits en son esforc.
Naturalment, el mestre d'escola concedi festa aquella tarda: qui sap que hauria pensat d'ell el poble si no ho hagues fet.
-Tambe ho compto- digue Huckleberry; -pero tanmateix a mi m'escau.
La tia Polly la colli i l'enlaira.
Escolteu: em plauria que ens poguessin veure, els minyons, ara.
Tom feu per manera de passar-li el brac al voltant del coll; pero ella l'empenye cap enlla, i es gira de cara a la paret i continua plorant.
I per que havia de deixar-lo correr? -raonava ell.- El senyal no havia vingut la nit abans; per que, doncs, havia d'esser probable que vingues aquella nit?
I, adrecant-se al dependent: -Feu venir Tomas Sawyer.
Sis cents cinquanta dolars d'argent no es traginen aixi com aixi.
Aixo va fer vacil·lar Huck per un moment.
Aixo era cercar tresors sota els millors auspicis: no hi hauria cap enutjosa incertesa d'on caldria cavar.
L'aigua no us fara cap mal.
Hi havia un angel, en algun indret!
Ho fare.
-Tom- murmura Huckleberry -aixo ens impedeix de parlar-ne mai, mai?
El que jo se es que ve a la mida de Tom Sawyer. -Oh!
Desitjaria, ara, que us haguessiu despertat, quan us vaig besar; ho desitjaria, en bona fe.
Pero ho torna a escriure, tanmateix: no va poder-se'n estar.
-Em quedare, si voleu.
-Aixo ve de fer campanes i de fer totes les coses que a un hom li diuen que no faci.
Els preneu els rellotges i altres coses que duen, pero sempre llevant-vos el capell i parlant amb cortesia.
Para!
Quina ganga!
No es prou viu per a reparar-nos.
Pero, digueu: Com ho feu per guarir-les amb un gat mort?
Planta son capell al penjador, i es precipita a son seient amb una abrivada aqueferadissima.
I escolteu: on anireu a dormir?
El murmuri adormidor de vint-i-cinc alumnes estudiant, aquietava l'anima, com l'encis que hi ha en la bonior de les abelles.
Aquesta imatge li causa una tal agonia de delectable sofriment, que l'ana regirant i regirant pel seu magi, i l'ana considerant sota noves i variades llums, fins que esdevingue ben gastada.
No es res.
A que s'assembla?
La senyora Thatcher estava molt malalta, i gairebe tot el temps delirava.
No el veureu sino pescar una mica per haver diners i embriagar-se, i fa el tabalot en gran manera; pero, Senyor, aixo tots ho fem: si mes no, la major part, adhuc predicadors i gent per l'estil.
Tom empenyia; Huck reculava.
-No: no les puc veure ni en pintura!
Si us haguessiu trobat com va trobar-se Huck, us haurieu esquitllat turo avall, i no n'haurieu dit un mot a ningu, dels lladres.
-Ben segur.
Una finestra veina que s'obria el trasbalsa.
Potser valdria mes que passessiu la nit amb alguna de les noies que viuen vora l'embarcador, filleta!
Tant estimula sos sentiments amb l'aire patetic d'aquest somni, que hague de vetllar per seguir empassant-se la saliva, perque estava arran d'escanyar-se; i sos ulls nedaren en un enterboliment aquos, que el parpelleig feu sobreeixir, i davalla i goteja per l'extrem de son nas.
Arribo a pensar que aixo es el que ens embolica, ara.
-Que deia?
L'astorament de Tom no tingue fi ni compte.
El tractament per l'aigua era nou, aleshores, i l'atuida condicio de Tom fou per a ella com una fruita madura.
-Benaventurats els a… a…
La tia Polly no es refia gaire d'aquesta declaracio.
Hom dona seient a Huck, i el vell i sos dos fills cepats es vestiren acuitadament.
Mireu aqui!
Despres llanca ben lluny la bala, tot teios, i romangue d'allo mes pensivol.
Els minyons desitjaven saber a que venia la pressa.
Al cap de poc el minyo comenca de fer lliscar furtives llambregades envers la noia.
-Tia Polly, aixo no esta be; algu ha d'alegrar-se de veure Huck.
-Quina cosa?
Desitja que se li acudis alguna manera de crear mals de cap a aquell noi, sense arriscar-s'hi gaire ell mateix.
I quina cosa es, Mary?
Lliscaren cap enfora, travessant el malmenat aixopluc, i s'aturaren a una petita distancia, per a bescanviar una paraula de comiat.
La seva ampla coberta semblava atapeida de persones.
Que me'n doneu, de fil! -Oh!
-Ferma, feeerma la nau!
Pero la seva ma vacil·lant va sortir-se'n malauradament, i una sofocada rialleta brunzi en l'auditori.
Tom recula pel cami per on havia vingut i accelera sos passos.
Jo en passare el risc, de deixar-me caure al poble una vegada mes.
Quanta de feina heu fet?
Ara, pel que feia a aquella noia, que havia fet ell?
Pero a la fi romangue quieta, gemegant nomes una mica en el son.
Si ell hagues pogut morir temporalment!
Si podieu venir en una corredora per assistir al vostre funeral, haurieu pogut deixar-vos caure aqui i dar-me una entresenya o altra que no ereu mort, sino que us havieu escapat nomes.
Alcapremaren la tapadora amb les pales, tragueren el cos mort, i el rebotaren asprament per terra.
Aixi, doncs, Huck s'assegue de bell nou, i va esperar-se una hora.
-No es una mossa: es una nena.
Suposeu-vos que sigui Joe l'Indi!
La dent penja aleshores, tot gronxant-se, de la post del llit.
-No se m'hauria acudit.
El gal·les feu entrar diverses persones dels dos sexes, entre ells la vidua Douglas, i repara que grups de ciutadans s'enfilaven pel turo, per badar davant l'entradeta.
Aquest, es el truc!
Sona aleshores un salvatge grinyol d'agonia, i el gos ana passadis amunt; els grinyols continuaren, i tambe el viatge del gos; creua la casa per davant l'altar, i fugi cap a l'altre passadis; passa per davant les portes; vocifera de trobar-se a la darrera etapa de sa correguda; la seva tortura cresque amb la seva progressio, fins que al cap de poc no fou sino un cometa llanut que es movia en la seva orbita amb el llampegueig i la velocitat de la llum.
Per que havieu de tornar aqui?- va dir algu.
No passava d'atarentat i tabalot; sabeu?
En finar l'escola a migdia, Tom corregue cap a Becky Thatcher, i murmura a la seva orella:
-Oi: que n'es, jo en faig la juguesca.
Enfonzaren en silenci les eines una estona.
Llengua que no li deu una patacada: qui li doni una patacada, rebra.
Ves, ens mataria una hora o altra: tan cert com ara jaiem aqui terra.
Anant continuant el servei religios, el clergue feu tals pintures de les gracies, les maneres captivadores i les promeses excepcionals dels minyons perduts, que tota anima present, creient que reconeixia aquestes imatges, senti una punyida de dolor en recordar que persistentment havia estat sempre orba davant elles, i, persistentment, no havia vist sino defectes i tares en els pobres minyons.
-Hi havia algu, amb vos?
Es gira, i sos ulls trobaren els de Huckleberry.
Aixi, doncs, continuaren caminant esmaperduts, simplement a l'atzar: tot el que podien fer era avancar, continuar avancant.
Tom agafa la llanterna, l'encengue dins la bota, l'embolica ben embolicada amb la tovallola, i els dos aventurers avancaren quietament, en la tenebror, cap a la taverna.
Tota l'escola mira bocabadada, confosa, aquesta increible follia.
Em penso que esta perdut.
-Orseu, i ajusteu-la al vent!
Trobaren un petit catau en la mes proxima a la base de la roca, amb un jac de flassades estes en terra, i tambe un vell elastic, i un budell on hi havia hagut un embotit de porc, i els ossos ben rosegats de dues o tres olibes; pero no hi havia la caixa dels diners.
O senyora Harper!
-Ui!
Son odi contra Tom estigue lluny de minvar, en acudir-se-li aquest pensament.
Jo n'estic ben contenta, de veure'l, pobra criatura sense mare!
-Tom: que li fa mal al gat, en nom de Deu?
La vella senyora em faria un cap nou.
CAPITOL XXXIII
La noia que jo em casare no es barallara amb mi.
-Tieta, que he fet?
Aleshores fara allo de sempre: Demanar primer a un i despres a l'altre; i quan arribi a la noia que ho ha fet, ho coneixera, baldament ella no digui res.
Esteu molt, molt malalt!
Tothom ho sap, i la vidua es veu que tambe, pel molt que dona entenent que no ho sap.
Era el seu pomet de llauto!
Qui es Robin Hood?
Una rauxada d'aire fred atravessa aquelles bandes, fent remorejar totes les fulles i anar en doina una nevada de borrallons de cendra pel voltant del foc.
-Es diferent.
-En veu una mica mes alta, si us plau.
El senyor Jones necessitava que Huck fos aqui: no podia amollar el seu gran secret sense Huck: sabeu?
Una mirada d'espant a la cara de Becky retorna a Tom els seus sentits, i veie que havia comes una errada.
Tom voreja l'illa edificada i passa per una via fangosa que avancava pel darrera de l'estable de vaques de sa tia.
Que jo per tes boscuries ani, totes florides; vora el Tallapoosa vaig correr, llegir vaig; he oit del Talassee les ones enfurides, i el flanc del bell Coosa he vist de l'alba al raig.
Ja ho crec!
Tom es digue que aquest mon, al capdavall, no era tan buit com aixo.
No, millor encara: s'ajuntaria als indis i cacaria bufals i aniria pel tirany de la guerra, damunt les serralades i les grans planures totes iguals de l'extrem Ponent; i, enlla d'enlla de l'esdevenidor, tornaria convertit en gran capitost, amb tot de plomes voleiadisses, fastigos de tan pintat, i aniria a fer gambades dins l'escola dominical, algun mati soporifer de l'estiu, amb un esgarip de guerra glacador de la sang, i cauteritzaria les nines dels ulls de tots els seus companys, amb una enveja impossible d'apaivagar.
No me n'havia atalaiat.
Al cap de poc, un gran doll de fumera blanca brolla del costat del vaporet; i, mentre s'expandia i muntava en nuvol peresos, la mateixa sorda pulsacio sorollosa arriba fins als espectadors.
I Sid hauria vingut i ho hauria fet, tanmateix.
Tom es fica al llit deixant de banda la tirallonga de les pregaries, i Sid prengue nota, mentalment, de l'omissio.
Els minyons estaven venjats.
S'ha aturat!
-En esperit.
No pogue recordar que la paraula darrera hagues estat mai aplicada amb referencia a ell.
Aquest estalvi volia dir molt: no calien les paraules.
UNA VISIO
La feina continua.
Per que no havia estat cridat i perseguit fins que es lleves, com era el costum?
Molt be!
Doneu la contrasenya.
-Ves, vinga pastells i un vas de soda cada dia, i aniria a cada circ que vingues.
L'home gemega, es retorce una mica, i sa cara resta sota la llum de la lluna.
El pobre malanat havia mort de fam.
-Tomas.
Estava pet, ben segur.
-Be, no farieu cap estalvi?
CAPITOL XIII
-Em penso que es alla baix, a l'altre cap.
Si ella em deixa portar algunes coses de les que estiguin de mes mal borras, jo fumare d'amagat i renegare d'amagat, i fare tots els possibles o esclatare.
-Por!
Les joves senyoretes mestresses «es feien veure», decantant-se dolcament damunt deixebles que feia poc temps havien estat apunyegats, alcant ditets advertidors envers els nois dolents i dant amorosos copets als bons minyons; els joves senyors mestres «es feien veure» amb petits renys i altres petites demostracions d'autoritat i bella atencio a la disciplina; i la major part dels mestres, d'ambdos sexes, trobaren coses a fer a la llibreria, vora el pulpit, i eren coses que calia tornar a fer dues o tres vegades (amb molta de vexacio aparent).
Sabeu, sens dubte, els noms de tots els dotze deixebles.
I troba que amagava una mena d'espadada escala natural, closa entre parets molt estretes; i tot seguit l'ambicio de descobrir va apoderar-se d'ell.
Una vegada, aquest recita tres mil versicles sense aturar-se; pero la tensio exercida damunt ses facultats mentals era massa gran, i des d'aquell dia esdevingue poc menys que un idiota: lamentable infortuni per a l'escola, perque en les grans avinenteses, davant d'espectadors, el superintendent sempre feia sortir aquell noi perque (com deia Tom) «s'engegues».
La seva gaubanca no tenia sino una clivella: el record de la seva humiliacio en el jardi d'aquell angel; pero aquella sorrenca memoria l'anaren esborrant ones rues de felicitat que li passaven al damunt.
-Huck, son a la cova!
Pero quelcom va informar-lo que, si havien tingut cap tribull, se n'havien alliberat.
He de demanar-ho, per anar a fer una pescada; he de demanar-ho, per anar a capbussar-me al riu: mala fi tingui un hom, si no he de demanar totes les coses.
Mos tres negres vetllaren la vostra casa tota la resta de la nit.
Un pobre vailet, que no tenia altra grandesa a mostrar, digue, amb un orgull bastant pales en la recordanca:
Voleu dir el Numero 1?
Haurien donat qualsevol cosa per tenir la seva pell bruna, colrada, i la seva anomenada resplendent; i Tom no s'hauria privat d'una i altra per tot un circ.
-Goses tenir-me aquest llenguatge- digue Tom apuntant, perque parlaven segons el llibre, de memoria.
La colla pul·lula per la ribera; i aviat per les esteses del bosc i les altures del penyalar ressonaren, a la vora i lluny, crits i rialles.
Ja us he dit, abans, que no heu de parlar.
Sento un desori!
-Becky: si us dic una cosa, podreu comportar-la?
Hom havia trobat un ganivet sangonos vora l'assassinat, i algu l'havia reconegut com a pertanyent a Muff Potter: aixo deia la historia.
-Be, be: ja n'hi ha prou, d'aixo.
No se'n sabia estar.
Segui una natural patacada, i l'escarabat se n'ana trontollant al passadis central, i s'atura cap per avall, i el dit ferit ana a raure dins la boca del noi.
-Si?
Per que no vinguereu a l'escola del diumenge?
El chor sempre feia rialletes i murmuris durant tot el servei religios.
Son coll de camisa estava solidament cosit.
Oh!
Es massa ferest!- digue Becky.
I guanyen carretades de diner: gairebe tots un dolar al dia, diu Ben Rogers.
-Vos dolent!- I Huckleberry comenca de somicar, tambe. -Diastre, Tom Sawyer, sou un melindro, al costat del que jo soc!
Amaga aquests senyals amb joia forcada i continua parlotejant; pero l'animacio havia fugit de la forada, aleshores, i de tota altra cosa.
CAPITOL XXX
-Aleshores anaren fent via, i vos…
En haver vogat una milla per damunt el poblet, comenca de fer cami travesser, quartejant, esmercant moltisima de brao en la seva tasca.
A mes, necessitava assegurar-se que Huck havia romas discret:
Ja l'estirare jo, el carreto.
El vell Dobbins preguntara qui ha esquincat el seu llibre.
Segurament havia caigut en basca i potser era mort i potser li havia esclatat el cor, d'excitacio i esglai.
Tom va esser fuetejat i torna a son seient, no ben be cortrencat, perque se li acudi que era possible que ell, sense adonar-se'n, hagues capgirat la tinta damunt el llibre de lectura, en algun tomb d'avalot: ho havia negat per servar les formes i perque era costum, i s'havia aferrat a la negativa per principi.
-Tom! veniu, Tom!
A la fi Tom digue:
Comenco a sospitar de vos, per comencar: sabeu?
Ho enteneu?
-Escolteu, Huck: si trobessim un tresor aqui, que en farieu, de la vostra part?
Que us passa? -Oh!
Ell havia tingut compte de comencar les seves dues declaracions per la lluita, sense confessar el robament de la tomba que l'havia precedida; aixi, doncs, sembla, mes assenyat de no plantejar el cas davant el Tribunal, ara com ara.
M'ho havieu sentit dir: veritat, Huck?
Oi que no ho farieu?
No haurien pogut enraonar, de tan furiosament que es remenava la vela, baldament els altres sorolls els ho haguessin permes.
Tom apreta els dits damunt el front durant un afanyos minut, i despres digue:
Mireu que es prou.
Pesava unes cinquanta lliures, Tom podia alcar-la matusserament, pero no pas traginar-la com convenia.
A mesura que la llum del sol comenca a lliscar damunt els minyons, l'ensopiment va anar-se'n ensenyorint, i eixiren cap a l'alfac i s'ajagueren adormir.
Tom estava tan exaltat que aixo li permete de romandre despert fins a una hora d'allo mes tardana, i tenia qui sap l'esperanca de sentir el miol de Huck i d'haver el tresor, per astorar Becky i els invitats de la forada, l'endema; pero fou decebut: no hi hague senyal, aquella nit.
Ell mateix ho diu.
M'hauria plagut de veure-la confrontada amb aixo, a ella que diu tantes ximpleries sobre les supersticions.
La tia Polly va enrabinar-se de pensar que havia passat per alt aquell boci de prova circumstancial i negligit una pista.
Hi hague qui va creure que arribaria fins i tot a president, si s'escapava de la forca.
Els sento dir que es el facineros que te mes posat de sanguinari en tota la contrada, i que s'estranyen que no l'haguessin penjat abans.
Arreplegava sos periodics enganya-babaus i ses medicines enganya-bajocs, i aixi armada d'eines de mort, avancava damunt son pal·lid cavall, per a dir-ho metaforicament, amb l'infern al seu darrera.
Comenca d'ablanir-se: estava penedida.
I que heu fet?
Torna a caure en aquella frisanca, en esser continuada l'eixuta al·legacio.
El seu estil esdevingue menys reservat, i les seves paraules de so mes precis a mesura que les ana dient.
-No la darieu: oi?
I la cara se li esblaima, aiximateix, i sos llavis tremolaren.
La tia Polly romangue sorpresa un moment i en acabat esclata en una dolca rialla.
Despres sorti tot saltant; i veie Sid, que tot just comencava a pujar l'escala descoberta que menava a les cambres posteriors del segon pis.
Pero Tom no n'espera l'acabament.
L'amic intim de Tom seia al seu costat, i havia sofert tant com ell; i ara es sentia pregonament i gratament interessat, tot seguit, en aquesta diversio.
Tom havia recaigut.
I com ho va coneixer que ella l'embruixava? -Senyor!
-No puc veure'n cap.
Huck digue, amb alguna aprehensio, perque temps ha que estava acostumat a esser objecte de falses acusacions: -Senyor Jones, no hem fet res de mal.
-Almenys eixim ben endegats.
Despres els astora de veure que no havien sentit fugir el temps, i que la nit estava per caure.
Pero te coses de bona jeia: una vegada em dona mig peix, quan no en tenia prou per a dos; i una pila de vegades em va fer costat quan les coses m'anaven de mal borras.
El riu poderos s'estenia com un ocea en sossec.
Amb quanta de gloria aniria solcant les mars agitades dins son llarg, baix, negre, vaixell corredor, l'Esperit de la Tempesta, amb la paorosa bandera voleiant a proa!
Vingue la tarda del dimarts, i ana esvaint-se, fins arribar a l'hora baixa.
Tom feu una ratlla en la pols amb el seu dit gros, i digue:
Huck digue: -No puc: si es despertessin em moriria.
Huck pega un bot en el seu llit, amb els ulls esverats. -Que!
-Tomas Sawyer: on ereu, el 17 de juny, als volts de la mitja nit?
-Sou un covard i un cadellet.
I va dir que esperava que el senyoret Tom em demanaria que jo emblanquines, i digue que jo toques pirando i tingues esment de la meva feina, i digue que ella vetllaria per l'emblanquinament. -Oh!
-No: sempre heu estat recte i lleial amb mi, Muff Potter, i no us anire pas a l'encalc.
La veritat es que una supersticio seva, que ell i sos camarades havien considerat sempre infal·lible, li havia fallit.
-No.
-Si, es clar!
El forat s'enfondia, s'enfondia; pero, cada vegada que llurs cors saltaven en oir que el magall topava amb quelcom, no feien sino sofrir una nova decepcio.
-Sou un mentider.
El llibre de lectura de Tom caigue sota sos ulls.
La nena comenca a plorar.
-No, Huck; deixem-ho alli.
Vaig veure'ls a baix, al poblet, i els vaig seguir.
No ho digueu a ningu, si us plau, que hagi estat jo qui us hagi espiat la cosa, si us plau!
Quan estaven a punt de «tornar-hi», el gal·les va sortir i va fer-los:
Una mica despres s'aturava, tot regalant, damunt el llindar del campament, i senti Joe com deia: -No: Tom es d'allo mes fidel, Huck, i tornara.
Despres, la capsa de pistons eixi furtivament.
Pero hom esbrina que aquesta mateixa requesta, precisament, era la que Joe anava a fer a Tom; i havia anat a la seva percaca amb aquest fi.
Que us passa, minyo? -Oh! tieta!
Res de Tom.
El fuet fou brandat per l'aire.
Ho sembla, talment.
Farem aquesta feina «perillosa» despres que hagi espiat una mica els encontorns, i penseu que les coses no semblen pas de mal averany.
Arriba a casa molt tard aquella nit; i, en enfilar-se cautament a la finestra, descobri una emboscada en la persona de la seva tia; i quan ella veie l'estat en el qual es trobaven sos vestits, la seva resolucio de convertir-li la festa del dissabte en captiveri i treballs forcats esdevingue d'una fermesa diamantina.
Poc anava a salts i gambades, sino que es movia amb un digne estarrufament, com esqueia a un pirata que sabia que l'esguard public era damunt ell.
Es fa tard, em penso.
CAPITOL V
Potter i Joe l'Indi portaven un baiard, amb una corda i un parell de pales al damunt.
I va fer: -Mai ho hauria dit!
Podreu eixir?
-Tanmateix.
Es un negre d'allo mes bon home, Tom.
Torneu-vos-en a casa, vora la vostra Nance i els vostres cadells, i estigueu a punt fins a sentir noves meves.
La seva gratitud fou immensa.
A fa fi Huck es decanta damunt la seva pala, frega amb la manega el rosari de gotes del seu front, i digue: -On cavareu, despres, quan haguem acabat aqui?
-O Tom!
Despres posa el fatal ganivet en l'oberta ma dreta de Potter, i segue damunt el taut malmenat.
-En tinc una de baldera, i em fa veure la padrina.
I jo tambe ho se, Tom.
Jo i Amy Lawrence…
Aixi es que ell ana amb un grup d'alumnes, i ella amb l'altre.
I que he d'haver fet!
Pero tan formidable era el seu geni, que hom no troba ningu que volgues pendre la iniciativa en aquesta materia.
Tindra gelats!
-Si, que ho fan.
Al cap de poc digue: -Escolteu, Tom: deixeu-me emblanquinar una mica.
No la vull pas vendre.
Capteniu-vos de vos mateix!
Despres Tom esdevingue Robin Hood de bell nou, i la monja traidora consenti que perdes la forca amb la sang que se li escolava de la ferida abandonada.
El dissabte, poc despres de migdia, els minyons eren a l'arbre mort, altra vegada.
Tom, fregant-se els ulls amb la manega, comenca de barbotejar quelcom sobre un determini d'escapar-se de la seva malmenada existencia i la manca de simpatia de la llar, i vaguejar per l'ample mon, i no tornar mai mes; i acaba esperant que Joe no l'oblidaria.
No sabia com era que ell hagues pogut infondre sospites de saber cap cosa de l'assassinat, pero tanmateix no podia romandre tranquil en mig d'aquell parloteig.
Amaguem les eines sota les mates.
Aleshores la multitud comenca de decantar-se i empenyer-se, i se sentiren veus que cridaven: -Es ell!
Ningu no contestara.
A la fi es decidi per la milloria, i despres per la convalescencia.
Ell no arboraria cap senyal, ni s'adonaria de cap.
La seva massissa porta de roure estava sense barrar.
-Aleshores romandre amb Susy Harper, mama.
Quant de temps fa que dura, aixo?
-Ho heu fet?
La senyora Thatcher caigue en basca.
I li fou cosa afalagadora, de reflexionar que ella havia descobert que la camisa era seca, sense que ningu s'adones que aixo era la cosa que portava al magi.
La noia feu una mena d'intent que no la comprometes, per a veure-ho; pero el minyo no revela que en tingues esment.
Tom descobri sobtadament que tot allo romania qui-sap-lo solitari i aturat.
Podra semblar, algun dia, que valgui la pena de rependre la historia dels mes joves, i veure quina mena d'homes i dones esdevingueren: aixi, doncs, sera mes assenyat de no revelar cap cosa, ara, d'aquesta part de llurs vides.Havia acabat de baumar una panotxa, i ara hi adaptava una tija, carregava de tabac, i apretava una brasa contra el carregament i bufava un nuvol de fum oloros: estava en plena florida de luxuriosa gaubanca.
-Que bonic es!
Les dones les tanqueu, pero sense matar-les.
Aquest era el gran jutge Thatcher, germa de llur propi advocat.
Gradualment llur conversa s'extingi i l'ensopiment comenca de lliscar damunt les parpelles dels petits bandejats.
Si n'hi hagues hagut tres, hauria estat prou embriagat, i jo ho hauria fet.
Qui us pensaveu?
-On cavarem?- digue Huck. -Oh!
I ell cuita a allunyar-se, odiant-la per aquella sol·licitud.
Al cap de poca estona, Tom digue:
Despres va aturar-se, tenint-lo a la ma, i es digue a si mateixa:
Jo be us ho deixaria fer, si vos fossiu jo, Tom.
-Ei, Huck: no sentiu aixo?
Pero quan veie la petita nouvinguda, son esperit se abranda tot ell de benaventuranca en un dir Jesus.
Cada detall de les perjudicadores circumstancies esdevingudes al cementiri, en aquell mati que tots els presents recordaven tan be, fou declarat per testimonis fefaents; pero cap d'ells no fou contraexaminat pel curial de Potter.
-Molt be.
Tocaria pirando.
El mateix senyal.
A l'instant seguent dos homes li passaren frec a frec, i semblava que un d'ells portava quelcom sota el brac.
-Perque precisament rebe aquella patacada mentre Joe l'Indi ho feia.
-Em plauria de veure com ho intenteu.
Aviat llurs polsos s'apaivagaren, i Tom murmura:
Pero la mateixa imminencia de la necessitat paralitzava la seva inventiva.
A centes de vegades.
Tom avanca altivolament envers un grup de roldons espessos i digue:
Aixo es prou bo per a cosetes ordinaries sense cap ni centener, especialment amb les noies, perque despres us van al darrera amb un flabiol sonant, i no poden fer sino botzinar quan es veuen en el trencacoll; pero una cosa d'importancia com aquesta ha de ser escrita.
Pareu a babord!
El presoner aixeca sos ulls per un moment, pero torna a acalar-los quan son curial digue: -No tinc preguntes a fer.
La seva fe anava afeblint-se.
Tom s'agenolla i palpa cap avall, i despres tan enlla, al voltant del reco, com pogue abastar convenientment amb la ma.
-Escolteu, Joe: de qui es, aquesta paparra?
Sota la incessant conflagracio de llampecs que flamejaven pel cel, totes les coses que li eren a sota es destacaven amb exactitud precisa i neta d'ombres: els arbres cots, el riu inflat i amb un esblanqueiment d'escumes; els ruixims de l'aigua esquitxadora; les opaques siluetes dels espadats altivols de l'altra vora, llambregats en mig de les vapors que flotaven a la deriva i el vel travesser de la pluja.
-Escolteu, Tom: sabeu quin dia es?
Hi ha un vell magall rovellat entre les herbes del reco, a l'altra banda de la llar: l'he vist fa un moment.
ACABAMENT
Sota la creu: oi?
Deixa trencada la frase en aquell indret.
Pero no em pensava que pogues- digue Tom. -Aixo es el que em passava: veritat, Huck?
Mostra a Huck el fragment de ble encastat damunt un pilot d'argila, contra la paret, i descrigue com ell i Becky havien espiat la flama que oscil·lava i moria.
Alla, en mig de la vall que era sota d'ells, il·luminada per la lluna, estava la casa on surt por, totalment isolada, amb el clos desaparegut feia qui-sap-lo temps, amb rengles d'herbes que sufocaven el seu llindar, la xemeneia esfondrada, els marcs de les finestres buits, un reco de la teulada foradat.
La meitat es de Huck, i l'altra meitat es meva!
Mireu-vos les mans i mireu-vos la boca.
De cop i volta, Tom para de xiular.
-Perque, veieu, tieta: quan us vau posar a parlar del funeral, vaig comencar d'omplir-me de la idea de la nostra vinguda i el nostre amagament a l'esglesia, i no podia, tanmateix, comportar d'espatllar-ho.
Tom es caragola les orelles.
Quins foren aleshores els sentiments d'ella?
-Oh! no: ara, si us plau, Becky.
Veieu Tom?
No s'havia dat compte que Sid, el gentil roncaire, estava despert, i n'havia estat per espai d'una hora.
Huck digue:
Semblava que l'auditori es contingues l'ale, pero les paraules refusaven de venir.
Mai l'havia vist voltar amb tan bella…
Volia escapar-me, pero semblava que no pogues anar enlloc si no es aqui.- I altra vegada rompe a sanglotar.
-Be, ho fare, si beneitegeu gaire.
Les Aventures De Tom Sawyer
O dissort descoratjadora!
Tenia un secret que encara no estava disposat a dir; pero, si aquesta sediciosa depressio no es trencava aviat, no tindria mes remei que descobrir-lo.
Mai no sera conegut, que ho haguem provat, tanmateix, mentre no hi reeixim.
Tom gemega mes fort, i s'imagina que comencava de fer-li mal el dit del peu.
Els infants es despertaren, desvetllats per una fam desesperada.
No sigueu tan dolent.
Per algun temps els minyons havien estat vagament conscients d'un so peculiar, en llunyania, com passa a un hom amb el tic-tac d'un rellotge quan no s'hi fixa deliberadament.
La retribucio que seguia a cada exit venjatiu era tan vasta i majestuosa, que els minyons sempre es retiraven del camp greument derrotats.
I ara per qui deu venir?
De vegades atrapaven cinquanta o seixanta ous en un forat.
-Aixo es parlar!- digue Joe l'Indi.
No hi havia pensat, Huck!
-No: no es probable, Tom.
Nois mes petits ramadejaven a sos talons, tan ufanosos d'esser vistos amb ell i d'ell tolerats com si es tractes del timbaler que obre la processo, o l'elefant que condueix una col·leccio de feres cap al poble.
-Oh! be… No ha passat res…
No us acovardiu, Huck, que jo no m'acovardire.
Em penso que no hem trobat la banda justa.
Una tremenda patacada caigue damunt les espatlles de Tom, i una que hi feia joc damunt les de Joe; i per espai de dos minuts la pols segui brollant dels dos gecs, i tota l'escola va gaudir-se'n.
El noi la historia del qual reconta aquest llibre, no la gaudia, la pregaria: nomes la suportava, i encara gracies.
-Oh!
Per que no ho feu?
Tenia, a mes de les coses abans esmentades, dotze bales, part d'una mandolina, un tros d'ampolla blava per a mirar-hi a traves, un cano de rodet, una clau que no servia per a obrir res, un boci de guix, un tap de vidre d'una garrafa, un soldat de plom, un parell de capgrossos, sis coets, un gatet borni, un pom de porta, de llauto, un collar de gos (sense gos), el manec d'un ganivet, quatre peces de pela de taronja i un vell marc de finestra fet malbe.
Dues vegades estengue la ma per pendre de bell nou la peca, i dues vegades es contingue.
Becky comenca de tornar-se aprehensiva. -Em plauria saber quant de temps hem estat aqui baix, Tom.
-A mi tambe!
Com sembla magica tota cosa en front de son esguard meravellat!
-Be, no hi estic avesat, a aquesta mena de gentada: no puc comportar-ho.
El portar aigua de la bomba municipal havia estat sempre feina odiosa a l'esguard de Tom, fins aleshores; pero ara no li sembla el mateix.
Al cap de poca estona se senti el toc de la campana esquerdada, i una veu dona l'orde d'amollar.
Despres de lluitar fins que tots dos foren arborats i envermellits, cadascu relaxa la seva tensio amb vigilant cautela, i Tom digue:
El tros de fava que te al damunt la sang anira xuclant i xuclant, fent per manera d'haver el tros que manca, i aixo ajuda a la sang a xuclar la berruga, i ella no triga a escapolir-se.
Al cap de una estoneta
Quina cosa?
Els infants i els mestres joves foren anguniosament interrogats.
Tom decidi que ara es faria independent de Becky Thatcher.
Tom feia el bot en un reco, i exagerava sos sofriments.
Aixo era cosa plaent: aixi es que anaren mastegant per torn, i gronxaren les cames contra el banc, en un esclat de gaubanca.
La simple ferula es poc per aquest delicte.
La ma potent enlairava per colpir de bell nou, quan Tom crida:
Despres feu un xiulet baix i precis.
Tot seguit digue:
El noi nou ho petja cuitosament, i digue:
-Aixi, ets talment el famos bandejat?
De pressa, ara!
-Be, ja donare un tomb, aquesta nit, i miolare.
S'aixeca amb un esforc, tot renegant, i el seu companyo digue:
Anava d'allo mes abaltit pel camp de l'escola, tot desitjant que ella fos un noi, i imaginant com l'hauria pataquejada si ho hagues estat.
-Com s'enten!
-Amy Lawrence?
Despres ana al darrera de Ben Rogers: havia anat a pescar.
Tot el poble derivava cap al cementiri.
Ell no l'abandona.
Als vianants: aquest es principalment el costum.
El jutge Thatcher enviava missatges d'esperanca i encoratjament, de la cova estant, pero no comunicaven pas veritable goig.
-No, que no l'arbori!
Son gec de tela blava, ajustadament cordat, era nou i airos, i tambe ho eren sos pantalons.
En acabat va fer:
Despres agafaren les bales, i jugaren a l'ouet, a anys i a pam i pet, fins que aquest divertiment esdevingue pansit.
Joe digue feblement:
Fins i tot Finn el Ma-roja somiejava sos graons de llindar i ses botes buides.
Arreplega una polida estella de pi que jeia al clar de la lluna, es trague un petit fragment de quilla roja que duia a la butxaca, es posa a la llum de la lluna, i escritoteja aquestes ratlles, dant relleu a cada tret que queia cap avall, a base d'apretar la llengua entre les dents, i minvant la pressio en els trets que anaven cap amunt: «Huck Finn i Tom Sawyer juren posar-se un cadenat a la boca sobre aixo, i desitgen que puguin caure morts pel cami si mai xerren, i podrir-se.»
Tom Sawyer en sabia tant, de la cova, com qualsevol altre.
El ministre feu una grandiosa pintura commovedora de les hosts humanes en el mil·lenari, quan el lleo i l'ovella jaurien plegats i un infant els menaria.
CAPITOL XVIII
Oh!
I en aquell moment, quan l'esperanca era morta, Tom Sawyer avanca amb nou bitllets grocs, nou de vermells i deu de blaus i demana una Biblia!
Despres diguereu que jo no era dolent, que nomes era atarantat i tabalot, i que jo no tenia mes responsabilitat que… que… em penso que vau dir un cavallet o alguna cosa per l'istil.
-Un gat mort.
Pero es tan dur, oh!, es tan dur!
-O-o-o Tom!
-Vejam… fugiu-me del davant!
Despres, parlant en veu baixa, com esqueia al temps i a les circumstancies, s'allunyaren d'allo mes cap a la dreta, per donar a la casa on surtia por un ample esbarjo, i prengueren el cami de casa a traves dels boscos que agencaven al darrera de Cardiff Hill.
-Cancons!
-Ni una paraula?
Pero no tenen mes remei: sempre ho fan, els ermitans.
Cada sacot que es drecava en llur via semblava un home i un enemic, i els feia retenir l'ale; i, en correr pel voltant d'algunes casetes escampades proximes al poblet, el lladrar dels cans de vetlla incorporats semblava donar ales a llurs peus.
Ja hi torna! -Oh!
I, quan hom arriba a mitja tarda, el pobre minyo miserable del mati estava literalment saturat de riqueses.
Voldreu anar-hi amb mi i ajudar-me a treure'ls? -Ja ho crec, que voldre!
L'esglai de Tom havia afeblit tots els seus muscles.
Pero es va sentir obligat a dir quelcom en alta veu, i va fer: -Respongueu al senyor, Tomas: no tingueu por.
I ho tornaveu a dir, i ho tornaveu a dir.
Pero Sid havia arrapissat sos vestits i apretat a correr.
Quan els tocava de dir la llico, cap d'ells no sabia els versicles perfectament, sino que tothom els ho havia d'apuntar.
Es melmelada: vet aqui el que es.
-Que es, aixo que no es un somni?
-Amb la cara cap al socot? -Si.
Fos quin fos el tema, hom havia fet un esforc espremedor del cervell per recargolar-lo d'una o altra manera que un esperit moral i religios pogues contemplar amb edificacio.
S'atura i respira una estona, i despres s'arrossega a un indret on podia gairebe tocar el peu de la seva tia.
Es trobava en mig d'una caverna, els murs de la qual eren sostinguts per un bell nombre de columnes fantastiques que havien estat formades per la unio de grans estalactites i estalagmites, resultat del gotejar mai estroncat en les centuries.
Ves, son unes bandes soliues, de mes mal tirat que no pas la gent morta.
-Company, hi ha milers de dolars, aqui- digue Joe l'Indi.
-Qui ha esquincat aquest llibre?
Gairebe es prou de nit perque sortim.
-I la senyora Harper digue que Joe l'havia assenyalada amb un piula, i vos parlareu de Pere i el mata-xacres…
«Ombrivola i tempestuosa era la nit.
No!
Tom pegava llambregades quan els badocs eixien calmosament de la cambra del Tribunal; pero invariablement sentia noves aflictives: les xarxes s'estrenyien, mes i mes implacables, al volt del pobre Potter.
Aviat deixa correr, ella, el fer l'alosa, i es mogue per aquells voltants irresoluda, sospirant una o dues vegades i llambregant furtivament i dalerosament envers Tom.
Tom sofria de bo de bo, ara: tan bellament treballava la seva imaginacio: aixi es que sos gemecs havien assolit un to perfectament genui.
Calia fer quelcom, de pressa! com un llampec!
Despres volgueren dar una mirada escales amunt.
La seva graciosa figura, agencada amb un vestit de neu, giravolta entre els laberints de la joiosa dansa; sos ulls son els mes resplendents, ses passes les mes lleugeres en la gaia assemblea.
-Secret de quina cosa, Sid?
Quan totes les altres coses foren sabudes, la vidua digue: -Tot llegint al llit, vaig adormir-me, i vaig anar dormint mentre hi havia tot aquell renou.
En un interval de lucidesa, Huck inicia feblement el tema de les tavernes; i, finalment, demana, amb una vaga temenca que hagues esdevingut la pitjor desgracia, si hom havia descobert res a la Taverna de Temperanca d'enca que ell havia caigut malalt.
En un indret, lluny de la banda usualment atravessada pels excursionistes, hom havia trobat les paraules BECKY i TOM damunt la paret de roca, escrites amb fum de candela, i ben a la vora un tros de cinta tacat de seu.
No!
Sera de nit, ben segur.
Quan Tom obri els ulls, Sid s'havia vestit i ja no hi era.
Aixi ho fem sempre.
Sid badalla, s'estira, despres s'aixeca damunt el colze amb un esbufec, i es posa a mirar Tom de fit a fit.
-Em sembla que aquell sera bo.
Cal advertir, tot passant, que el nombre de composicions a les quals la paraula bell era constantment afalagada, i l'experiencia humana al·ludida en qualitat de pagina de la vida, passava de l'usual tant per cent.
-Oh!
-Que n'heu donat?
-Tom!
Plantava el peu amb esment i fermesa, despres de gronxar-se sobre una cama, d'una manera precaria i gairebe caient: primer de l'una banda i despres de l'altra.
Era un cementiri de la vella mena ponentina, damunt un turo, a vora d'una milla i mitja del poblet.
-Si que en teniu.
Podeu pregar?
Era de Constantinoble, a dotze milles de distancia; aixi es que havia viatjat i vist el mon: els ulls que hom tenia al davant havien vist la Casa del Tribunal del Comtat, que hom deia que tenia una teulada de llauna.
Be, havia de parlar amb tanta gentilesa que no tenia consol: no tenia mes remei que pujar a la golfa i renegar una mica cada dia per dar-me gustet a la boca, o be hauria mort.
Jim comenca de vacil·lar.
El trontoll espiritual de Tom ana fent-se fonedis gradualment, i el mal de dentat esdevingue enujos, i hom el descarta.
-Escolteu!- digue.
Pensa tot aixo i molt mes en el moment que transcorregue entre l'observacio de l'estrany i la de Joe l'Indi:
Hi posa la ma, i pronuncia aquests mots d'encantament, d'una manera impressionant: -Que allo que no hagi vingut aqui, se n'hi vingui!
Els minyons van arraimar-se, i van cercar l'amistosa companyia del foc, baldament la calor terbola i encalmada de l'ambient irrespirable fos sufocant.
Al cap de poc, Tom digue:
-Sigueu tan roinot, si aixo us fa plaer!
-O Tom!
El mati del dilluns sempre el trobava aixi, perque comencava una altra setmana de sofriment aclaparador a l'escola.
-Tom, es igual.
Mai no tenia intencio de fer mal, i era el minyo de mes bon cor que mai s'hagi vist.- I comenca de plorar.
Els minyons s'agafaren de les mans i fugiren, amb moltes anades de corcoll i pelades, cap al recer d'una gran alzina que hi havia a la vora del riu.
Tom romangue tan atarantat, que no tingue presencia d'esperit ni per a dir: -Qui se'n tira cap pedra al fetge, senyoreta Lluida?- fins que el temps escaient per a dir-ho fou passat.
-Be, veureu… No, Ben: traieu-vos-ho del cap: tinc por…
Despres d'un altre silenci reflexiu, Tom va dir:
Huck calla, mentre teixia una resposta tan cauta com li esqueia.
Perque ell ja havia deixat correr la idea que el paquet portat de la taverna fos un tresor, tot seguit que va sentir la conversa arran de l'entradeta de la vidua.
Aquell esclat anava mes enlla de tota imaginacio.
-Es la mateixa historia dels que em volten.
De mica en mica l'atencio dels altres el deixa de banda, i l'acostumat murmuri de l'escola sura una vegada mes per l'aire ensopit.
Pensa que cercaria de satisfer-se sobre aquest extrem, i sotja pels voltants fins que troba un petit indret arenos amb un sotet en forma d'embut.
Aquesta vegada es per al gal·les i els seus fills, que aquella nit la van treure del mal pas.
-No me'n podia estar… no me'n podia estar- gemegava Potter.
La senyora Harper dona la bona nit entre sanglots i es gira per anar-se'n.
Els vivents del poblet feien les feines llurs amb un posat abstret i amb poca enraonia; pero tot sovint sospiraven.
No ho entenc.
-Si, d'allo mes vegades- digue Huck.
La tia Polly, Mary i els Harpers es precipitaren damunt els infants recobrats, els ofegaren a besades, i expandiren accions de gracies a dolls, mentre el pobre Huck romania avergonyit i inconfortable. sense saber exactament que li pertocava fer o com podia amagar-se de tantes mirades malacollidores.
Tom s'aixeca una mica el dijous, ana al poble el divendres, i gairebe estigue del tot refet el dissabte; pero Becky no es desencambra fins el diumenge, i en acabat sembla que hagues sofert una malaltia exhauridora.
El coratge dels minyons naufraga una altra vegada. -Oh!
Totes les males passades que m'hagueu fet en tota la vida.
Alguns digueren que de tant en tant, dins la cova, lluia una remota llumeneta, i aleshores esclatava una cridoria entusiasmada, i una vintena d'homes anaven, arraimats, pel ressonant passadis avall; i aixo sempre acabava amb una atuidora decepcio: no eren alli, els infants: no era sino el llum d'un que cercava.
A que ve, tota aquesta festassa?
Tom, al cap de poca estona, comenca d'anar a la deriva, insensiblement, envers les preocupacions de la seva vida.
I, a mes, si tasteu per una mica mes d'estona aquesta cosa, us arribara a plaure.
Aleshores es desvetlla son orgull, i se n'ana i sorti al defora.
Alguns minuts despres els invitats de la vidua eren a la taula, tot sopant, i una dotzena de minyons estaven davant les tauletes laterals de la mateixa cambra, segons l'estil d'aquella terra i d'aquell temps.
Pero res de passes.
A la fi Tom no pogue comportar-ho mes.
Les paraules no havien estat mal enteses.
-Ves, aigua d'esca.
Es un indret avinentissim, per a les orgies.
Pero no ho digueu, aixo: un hom ha de fer coses, quan te una gana que no hi veu, que no faria en tornar a esser una cosa redrecada.
Al cap de poc l'escomete i digue, en passar, un mot garfidor.
Aixo no fa sino empitjorar les coses cent vegades.
Sols que assolis un exit pur a l'escola dominical, ja li plauria d'anar-se'n i deixar-ho correr tot.
Quan la darrera fragil llenqueta de porc havia desaparegut i l'ultima racio de coca era devorada, els minyons s'estengueren damunt l'herbei, plens de gaubanca.
Si aquelles paraules haguessin estat un llampec no haurien saltat amb una sobtesa mes atarantada dels llavis esblaimats de Huck.
Quant mes feia Tom per manera de fixar la seva ment en el llibre, mes vagarejaven les seves idees.
Tom pacientment, va tornar-lo a son lloc: aleshores ella deixa que hi romangues.
Aquests presents ajudaven en gran manera a aquietar la consciencia de Tom.
-O Tom, pobre cap de fusta!
Quan arribaren a la casa on sortia por, hi havia quelcom de tan sobrenatural i ferest en el silenci de mort que regnava sota el sol estavellador, i quelcom de tan depriment en la solitud i desolacio de l'indret, que tingueren temenca, per un moment, d'arriscar-s'hi.
-Huck: esteu segur que podreu posar-vos un cadenat a la boca?
-Si, i vos feu un miol de resposta, si us vaga.
L'altre home era un subjecte esparracat, escabellat, sense cap tret a la cara que fos gaire plaent.
Prova de robar sucre sota el mateix nas de la seva tia, i li tustaren els nusos dels dits.
Deixeu-m'ho veure.
Un n'es, sino els altres.
El curial de l'acusacio digue: -Adreceu-vos al testimoni.
-Oi.
Llurs encisos no podien pas reeixir fins a la mitja nit, i aleshores ja es diumenge.
Potser te companyia: hi ha llums encesos, tot i sent hora tardana.
-Hola, Huck.
Finn, el Ma-roja, havia robat una cassoleta, i una quantitat de tabac de fulla a mig preparar, i tambe havia portat unes quantes panotxes per fer-ne pipes.
I aixi succesivament.
-Que hi ha, Tom?- I s'arrambaren amb els cors palpitants.
Digue com es feu enrera en cerca de Becky i li comunica la bona nova, i ella li digue que no la impacientes amb aquelles poca-soltes, perque estava atuida, i sabia que estava per morir, i li venia de grat.
Totes son bones per pentinar-lo, a un hom.
-Oh!
Correm una cortina caritativola damunt la resta de l'escena.
Tom digue, amb llavis tremolencs i pausada pronunciacio:
-Si- feu ella amb un esguard astorat. -No ha passat aquesta nit a casa vostra?
Passi el que passi, el cadenat no es pot llevar.
La vella senyora estava decantada, i Tom l'espiava amb un interes estimulat per la inquietud.
«Em fico dins el llit per fer-hi un son seguit…»
Estaven molt distants, en els boscos, tots dos molt esblaimats, tots dos profundament adormits.
-Ho he fet compadint-me d'ell, perque no te tia. -No te tia!
M'hi deixa ser, i tambe m'hi deixa ser el negre que te son pare, l'oncle Jake.
I despres…
Proa avant, decantant l'estribord!
Una noieta de cara tota vergonyosa barboteja: -«Mary tenia una ovelleta, etc.»- Feu una cortesia que trencava el cor, rebe la seva recompensa d'aplaudiments, i s'assegue tota enrojolada i felic.
-Huck, sempre havia pensat que l'hauriem.
Als pocs moments va aturar-se tot renou, fora de la seva veu.
Tom pensa una mica, i despres digue: -La casa on surt por.
Quan hagueren arribat a cinc passes del roncaire, Tom petja una branqueta, que es peta amb un fort espetec.
Al cap d'una estona zumzeja:
Els fills del gal·les eixiren tot seguit.
-Be, pero espero que no ens perdrem.
El degotis ja hi era quan les Piramides foren noves, quan Troia caigue, quan foren posats els fonaments de Roma, quan Jesus fou crucificat, quan Guillem el Conqueridor crea l'Imperi angles, quan Colomb navegava, quan el carnatge de Lexington era «una nova».
I com us en sortirieu?
Mentre durava, pogue interessar-los amb un nou enginy: consistia en deixar de banda per una estona l'ofici de pirata, i esser indis, per a variar una mica.
Les candeles revelaren el fet que no era realment un precipici, sino una espadada muntanyola d'argila, d'uns vint o trenta peus d'altura.
Caigueren unes quantes gotasses, tustant les fulles.
Pero prou d'aquesta canco: la veritat casolana es indigesta.
Pero al cap de poc la temptacio s'aixeca tota poderosa de bell nou, i els minyons convingueren d'intentar-ho, amb el ben entes que fugirien a mes correr si els roncs paraven.
Es menyspreaven a si mateixos, com a enganyats per un frau astut, per un serpent criminal amagat en l'herba.
Aixi es com ho fa Joe Harper, i ha estat a prop de Coonville, i gairebe per tot.
Per qui ve? -Huck, deu venir per tots dos: som tots dos una mateixa cosa. -O Tom!
-Dolentot!
Jo se una cosa que ha de passar.
Es clar que ho fareu.
-Ja ho crec!
Jugo en tanta de manera amb les granotes, que sempre arreplego una pila, pila, pila de berrugues.
Les seves ulleres havien estat encimbellades damunt sa testa gris, com a precaucio de seguretat.
Voleu, nomes, que ens agafem les mans i jurem que… -Oh!
Si, l'hi havien obligat, al capdavall: faria una vida criminal.
Tom es migrava per anar a la casa on sortia por; i Huck tambe bastant, pero de cop i volta digue:
Una hora abans de la mitja nit la taverna va tancar, i sos llums (els unics d'aquells voltants) foren apagats.
Son estat era d'una paorosa exaltacio.
Pero tanmateix vola escales amunt, amb Sid i Maria a sos talons.
Mireu al darrera vostre, tia!
Quan el sol comencava d'enfonsar-se a ponent, emprengueren llur cami cap a casa, a traves de les llargues ombres dels arbres, i aviat desaparegueren de l'esguard sota els boscos de Cardiff Hill.
-Em penso que tal vegada sorollarem l'arbre vell de mes enlla, a Cardiff Hill, darrera la casa de la viuda.
Tot el poble fidel senti un positiu alleujament quan la prova fou passada i dita la benediccio.
Pobra criatura!
Pero, si us caseu, jo estare mes sol i vern que mai.
-Si.
Tom, d'un patac, els tira a terra.
Ben segur que deveu haver fet alguna altra descarada dolenteria quan jo no era present.
Tira el volum dins el pupitre, dona un tomb a la clau, i trenca el plor, de tan avergonyida i vexada:
-Mai no l'he vist atrapat, aquest noi!
S'assegue i feu per manera de semblar joios, pero era una tasca endiastrada.
Aquest espanyol no es sord i mut: aixo ho heu deixat anar sense adonar-vos-en, i ara no podeu retirar-ho.
Cada un o dos dies, durant aquest temps aflictiu, Tom espia una oportunitat i ana envers la petita finestra enreixada de la preso i passa de contraban, en direccio a l'assassi, totes les petites comoditats que pogue arreplegar.
Aquest tema el capfica una estona, i al capdavall decidi que alguna bruixa s'hi havia ficat i havia romput l'encis.
Deu estar embriagat, com de costum, ben segur, aquest vell poca-pena del diastre.
Foren eloquents en llur desastre; pero al cap de poc descobriren que el foc havia rosegat tan amunt de la soca contra la qual havia estat bastit (alla on ella s'encorbava cap en l'aire i es separava de terra), que un pam, si fa no fa, s'havia escapat de la mullena: aixi, doncs, maldaren pacientment fins que amb vilordes i escorces que arreplegaren de sota els flancs de les soques aixoplugades engaliparen el foc a cremar de bell nou.
De tant en tant hi havia una bonior de plaer durant la lectura, acompanyada de murmurades exclamacions de «Que bonic!», «Que eloquent!», «Quina veritat!», etc.; i, despres que la cosa hague acabat amb un sermo especialment aflictiu, l'aplaudiment fou entusiasta.
Pero res no esdevingue: semblava que no hi hagues angels ni fades que s'interessessin per aquell captiu sense ventura.
La major part dels alumnes miraren en l'aire llangorosament; pero entre ells n'hi havia dos que sotjaven els moviments del mestre, clavant-hi els ulls.
Deu un tomb a la soca amb la corda!
Estava subscrita a tots els periodics de terapeutica i a tots els enganys frenologics; i la solemnial ignorancia amb que s'estarrufaven ells era l'ambient que la tia Polly respirava amb delit.
-Be esta.
Endavant, Tom, endavant!
Escotes i braces!
Hom no havia trobat altra cosa que licor: hi hauria hagut qui-sap-lo safaretx si hagues estat l'or.
A la fi digue:
Eren, palesament, «dos esperits amb una sola idea».
I que aixo us serveixi d'escarment.
I quin espant m'heu donat!
Es cargola en terra, entre les herbotes, i aviat es posa a roncar.
El lector pot restar convencut que la ganga de Tom i Huck produi una forta sensacio en el pobre poblet de Sant Petersburg.
El fum era d'un gust desagradable, i els produi una mica de nausea; pero Tom digue: -Noi!
A la fi conspiraren tots junts i se'ls acudi un pla que prometia una victoria enlluernadora.
El noi no hauria mostrat un interes mes salvatge, mes sincer, si ella hagues calat foc sota sos peus.
Digue Tom: -No en demaneu si no en teniu necessitat, Pere.
-Esteu segur que vau fer-ho, Tom?
Ja me n'havia temut.
-Aquesta es ben be la vida que fa per a mi- digue Tom. -No cal que hom es llevi al mati, i que vagi a escola, i es renti, i totes aquelles remalaides ximpleses.
La sorprengue d'oir que Tom era d'un altre parer: no podia capir-ho.
Mira! ara va a donar-li una estreta de ma; ara li esta donant l'estreta de ma.
Ja us heu retornat.
No es pas que jo us sigui un corco.
Espereu-vos un minut.
Li dare una llico!
Les colles podien evitar-se l'una a l'altra per espai de mitja hora, sense traspassar el sol conegut.
Aleshores Tom digue:
Aquests detalls, i les dilacions que els acompanyaven, elaboraven una atmosfera preparatoria tan impressionant com fascinadora.
Xu, xx, xu, xu! - La ma dreta descrivia a l'ensems cercles majestuosos, perque representava una roda de quaranta peus. -Refermeu a estribord!
Huck Finn es tret de la vida real; Tom Sawyer tambe, pero no d'un individu: es una combinacio de les caracteristiques de tres nois que jo vaig coneixer; aixi es que pertany a l'orde arquitectonic compost.
Ben va parar de rosegar la seva poma.
Tristes idees, tristes, sento en el cor niar; memories arborades s'acoblen en mon front.
Deu bitllets blaus equivalien a un de vermell, i podien ser-hi baratats; deu bitllets vermells equivalien a un de groc; per cada deu bitllets grocs el superintendent donava una Biblia molt senzillament enquadernada (que no arribava a valer mig dolar en aquells temps venturosos) al deixeble.
-Si, tothom que festeja.
I, si encertava la moneda nomes que de caire, es tirava a terra, i cridava i renegava.
CAPITOL XXXIV
I no pas per minyons, sino per homes; i alguns de ben seriosos i sense el mes petit romanticisme.
-Be, doncs: em penso que deu ser veritat, perque diuen que es bruixa.
-Estava amagat.
Era un lladre. -Renoi!
Aixo es el que direu, Tomas; i no els voldrieu baratar per cap diner aquests dos mil versos, no: en cap manera no voldrieu.
Huck s'acuita a pujar, i feu mes curta la distancia, ara, perque en cap manera el podien veure.
-Be, aixo de la mitja nit es de primera, ca com lla, Tom.
No ho podria fer, tot sol.
Aixo crea un descoratjament, i la conversa fina de bell nou.
-M'estic morint de son!
Troba que, de fet, la medicina minvava; pero no se li acudi que el minyo hi adobava la salut d'una clivella del paviment de la saleta.
A la fi, la sort sembla establir-se i romandre amb Joe.
A la fi Becky digue: -Tom!
El poden era un horror encara mes glacador que la fantasmal rialleta, de tant que confessava una esperanca esvaida.
Ara digueu-me com ho va fer Bob Tanner, Huck.
-I ho farien, talment.
Tota la natura era ja desperta i moguda; llargues llances de sol atravessaren el fullatge espes d'aci d'alla, i unes quantes papallones vingueren a voleiar per l'escenari.
Pel gran cacic, no!- (Pregona desolacio al pis de dalt!) -Gairebe me n'havia oblidat.
-Aixo, es?
S'havien convertit en una vana i ufanosa companyia d'herois en acabar-se la historia.
Si les en traieu, tomben en rodo i tornen.
-Es de bo de bo?
Ja us ho deia- digue Tom. -Huck se'n recorda.
Tot seguit agafa una agulla de la seva solapa, i anava a punxar-se la carn; pero Tom digue:
S'arrisca una vegada mes, i aleshores es fortifica amb aquest pensament:
-Ves, que la por que hi surt es el whisky!
Digue que faria tot el que podria, perque, al capdavall, que fos bo, dolent o indiferent, era de Nostre Senyor, i cap cosa de Nostre Senyor no havia d'esser abandonada.
-I ara, Mary Austin!
I despres cap a Texas!
-Oh!
Mireu, mon pare i ma mare!
Tornarem a explorar-la.
He de portar els vestits condemnats que m'ofeguen: sembla que no deixin passar gens d'aire, tanmateix; i faig goig d'una manera tan endiastrada que no puc tirar-me a terra, ni ajeure'm, ni rodolar enlloc.
-Huck, Muff Potter no ho sap.
Aleshores Joe i Huck van tornar a nedar, pero Tom no volgue arriscar-s'hi, perque descobri que en dar una guitza a sos pantalons havia engegat l'enfilall de cascavells de serpent que duia a l'anca, i s'estranyava d'haver-se pogut escapar de rampes, per tant de temps, sense la proteccio de aquest encis misterios.
-Huck, podem fer-ho sense gens ni mica d'enquimerament.
Fuetejat!… compreneu?
-No podeu.
Qui sap si ploraria, i desitjaria de tenir el dret de posar-li els bracos al voltant del coll i reconfortar-lo?
L'aigua fou servida i tirada a la cara de Tom.
-Mireu, Huck: no ho provem mes, aixo, fins que sapiguem que Joe l'Indi no hi sigui.
Estaven coberts d'argila i de seu de candela.
-Oh!
Huckleberry era coralment odiat i temut de totes les mares del poble, perque estava en vaga, i no coneixia llei, i era ordinari, i dolent… i perque tots llurs infants l'admiraven en tanta de manera, i es delectaven en sa prohibida companyia, i haurien volgut tenir la gosadia d'esser com ell.
CAPITOL XXIX
La meva tia no em marejaria poc ni gaire, si la perdes!
-Fill meu, de mi no en tingueu por; per tot el mon no voldria fer mal a un cabell vostre.
Les galtes de Tom s'abrandaren.
Quan, veient el pobre Alfred que estava per perdre-la, i no sabent com era, anava exclamant: -Oh!
Fustes de cim arrodonit, menjades de corcs, feien tentines damunt les tombes, cercant decantades un puntal, i no trobant-ne cap.
-No tenieu ganes de rabejar-vos una mica a l'aigua, Tom?
Pregaries publiques havien estat ofertes per a ells, i moltes de pregaries privades, on el suplicant posava tot el cor; pero tanmateix no venien bones noves de la cova.
Pero mai no sospita que ella no fos un angel guaridor i el baume de Galaad sota una disfressa, en front dels veins emmalaltits.
I vos direu, com una cosa deixada anar, com si no valgues la pena, vos direu: «-Si; porto la pipa vella, i una altra; pero el meu tabac no es gaire bo».
S'hauria bellugat i remenat com els seus nervis li demanaven, pero tenia por de despertar Sid.
Els forts panteixos de Huckleberry eren la seva unica resposta, i els minyons fixaven llurs ulls a la fita de llurs esperances, i maldaven durament per atenyer-la.
Quant sabia quelcom de nou en el ram, estava subjecta a una febre inestroncable fins que ho havia provat, no pas en si mateixa, perque mai no estava malalta, sino en algu altre que tingues a ma.
-Deixeu-me pensar.
No es solament robar: es la revenja!- I una llum perversa flameja en sos ulls. -Hi necessitare el vostre ajut.
Els altres s'atapeiren a llur volt, s'uniren a llur marxa cap al poble, i es precipitaren magnificament pel carrer major, braolant visques darrera visques!
I jo dire: «-Oh! es igual, si es prou fort».
Cada dia treia un llibre misterios del seu pupitre, i s'hi corfonia totes les estones que les classes no cantaven les llicons.
-Jo tambe- digue Huck. -Daria qui-sab-lo per saber qui ha estat.
Un estornell, el mofeta septentrional, se atura en un arbre damunt el cap de Tom, i refila les imitacions de sos veins en un rapte de gaubanca; despres una cucala de veu aguda, d'un blau ardent i brillador, davalla precipitadament i s'atura damunt un branquinyol, gairebe a l'abast del noi, enravena son cap a una banda, i ulla la gent estranya amb una consumidora curiositat; un esquirol cendros i un gros companyo de la familia guineuenca passaren escapolint-se, girant-se a intervals per inspeccionar i garlar amb els minyons, perque aquells animals boscans no havien vist fins aleshores, ben segur, una cara humana, i amb prou feines sabien si havien d'espantar-se o no.
L'escola del diumenge durava de les nou fins a dos quarts d'onze; i despres venia el servei religios.
-Ara, Huck, s'ha acabat la tamborinada, i me'n vaig a casa.
Fumaren i parlotejaren a l'ombra, i despres cavaren una mica en llur darrer forat, no pas amb gran esperanca, sino solament perque Tom digue que hi havia molts de casos que la gent havia deixat correr un tresor despres de haver foradat fins a una distancia de sis polzades de on era, i despres havia vingut algu altre i l'havia descobert d'una palada, nomes.
I fica la ma i la'n va treure.
Aquests novicis mai no havien fumat abans sino cigars de pampol, que mossegaven la llengua, i no tenien reputacio de virils, tanmateix.
Tots diuen mentida.
Els homes contemplaren una estona el tresor amb benaurat silenci.
La muller del mestre faria una eixida al camp, d'aqui a pocs dies, i el pla no trobaria cap destorb.
-Us la dare tota!
El mes escaient es una casa on surti por; pero ara totes estan malmeses.
Ara es refreden altra vegada.
Al cap d'una estoneta el senyor Dobbins es redreca, badalla, i despres obri el seu pupitre i abasta el seu llibre; pero no semblava estar ben determinat a pendre'l o deixar-lo.
Un escarabat buiner empenyia obstinadament la seva bola, i Tom toca la bestioleta per llucar com tancava les cames contra el seu cos, fent veure que era morta.
-No ho se, de bo de bo, tia Polly: els gats ho fan sempre quan es xalen.
Hague de menjar amb ganivet i forquilla; hague d'usar tovallo, tasso i plat; hague d'apendre el seu llibre; hague d'anar a l'esglesia; hague de parlar amb tanta de propietat que el llenguatge esdevingue insipid en sos llavis: onsevulla que es gires, les barreres i cadenes de la civilitzacio el tancaven i el fermaven de cap a peus.
Aixo la retorna, i digue: -Tom, quin espant m'havieu dat!
-Veles majors, cofes i petifocs, senyor.
Aquest cami els porta en poc temps a una font encisera, que tenia incrustada a la conca un gebre de cristalls fulgurants.
Aixi es que Huck feu pipes i les ompli.
Tom xiula dues vegades mes.
Ei!
-I vos, com us dieu?
Poc pensava aleshores que tan aviat… Oh!
CAPITOL XI
-Ell es va portar com calia, aqui.
Calia rompre aquesta indiferencia a qualsevol preu.
Aquesta es la marca de Nostre Senyor.
-No ho se.
La multitud se'n retira aleshores, i el xerif passa en mig d'ella aparatosament, duent a Potter del brac.
Tan jove! -Aixo hauria d'esser un escarment per als lladres de tombes.
Tot s'esfondra davant de Tom.
Hom creia que Joe l'Indi havia matat cinc habitants del poblet; pero que hi feia?
Quin capell!
No hi havia bergantell a l'escola que no es moris de ganes de dar-hi una llambregada; pero no n'hi havia avinentesa.
-Es clar… Si no teniu por.
Les hores anaven escolant-se, i la fam turmenta altra vegada els captius.
El ganivet de Joe topa amb alguna cosa.
Era el mes somnolent dels dies somnolents.
Ja ho tinc!
-Si.- (Folla delectanca al pis de dalt!) -No!
Aquest es el costum general.
I, sobre aixo, muixoni!
Ell era vapor i capita, i campaner, tot plegat: aixi es que havia d'imaginar-se a si mateix en sa propia coberta mes alta, donant les ordes i executant-les.
Huck, aleshores, sabia ja pel gal·les i la vidua Douglas tota l'aventura de Tom; pero Tom digue que es pensava que hi havia una cosa que no li havien fet saber, i que d'aquesta cosa volia parlar.
Com podria dir-ho?
Son de Huck (no, no em regracieu, Huck): el senyor Jones ha comprat l'un vestit i jo l'altre.
-Ja se que es: heu anat al Numero 2 i no hi heu trobat sino whisky.
Em sentiria bastant aclotellat, si l'hagues de veure a Joe, ca com lla.
En tenia por.
Aixo us lliurara de pendre mal.
Els minyons, sense mancar-n'hi un, el detestaven perque era tan bo i, a mes, son exemple els havia estat encolomat tantes vegades.
S'assegueren en silenci, atents i en espectacio.
-Tom!
-Oh!
Ni tan solament us podra veure; i, si us veies, potser no pensaria res de mal.
Hi hague un llarg silenci, pregon i ininterromput: despres una sorda i malcarada detonacio fou tramesa per l'aire de les llunyanies estant
-I despres hi hague una mala fi de conversa sobre l'escorcoll del riu causat per nosaltres, i el funeral que hi havia d'haver diumenge; i despres vos i la vella senyoreta Harper us abracareu i plorareu, i ella se n'ana.
-Be, i que vol dir?
Ara no semblava sino roina i miserable.
Ferma la nau! -Ferma esta, senyor!
A la fi els vestidets de noia plegaren de compareixer, i ell ana a raure dins el cau: entra dins l'escola buida i s'assegue a sofrir.
Aquells subjectes no era probable que tornessin; no els restava cap eina per a treballar; i de que hauria servit despertar-vos i dar-vos un espant de mort?
Pero la conversa, al cap de poca estona, s'arrossega penosament, i despres mori.
Ell havia cregut que l'estimava fins a la follia i son daler li havia semblat una adoracio, i ara veia que no era sino una pobra i mesquina parcialitat fugidora.
Les reflexions de Tom li anaven esquifint el cor.
Pero aquesta reivindicacio de gloria fou una fallida: la major part dels minyons podien dir igual cosa, i aixo rebaixava massa de preu la distincio.
-Ja m'ho pensava: els nois d'aquest poble malden mes i fan mes el ximple per atrapar seixanta centims de ferro vell per vendre'l a la fundicio, del que farien per guanyar el doble de moneda en una feina regular.
Un oratjol desmaiat gemegava entre els arbres, i Tom tingue por que fossin els esperits dels morts planyent-se d'esser destorbats.
Tom va fer campana, i va passar una gentil estona.
Estaveu profetitzant… Aixo es el que feieu!
Ell i les persuasions de Tom romangueren ben aviat victoriosos.
Hi havia grumolls de terra a l'abast, i l'aire se n'ompli en un dir Jesus.
Pero nomes fou que per un minut: nomes el temps de posar-se la flor al trau de la jaqueta, vora el cor, o potser vora l'estomac, perque no era gaire assabentat d'anatomia, i en cap manera hipercritic.
Mary prengue son llibre per fer-lo recitar, i ell malda per descobrir son cami entre la boira.
Els feu arreplegar tot el diner que puguin de sos amics, i, despres que els heu tingut un any tancats, si no l'arrepleguen, els mateu.
Els nois es vestiren, amagaren llurs gales, i se n'anaren tot lamentant que no hi hagues bandejats avui en dia, i demanant-se quina cosa podia mostrar d'haver fet, la civilitzacio moderna, per a compensar llur perdua.
-Que salten?
-Be, aixo sembla un bon estil de fer-ho; pero no es pas aixi com va fer-ho Bob Tanner.
-Diantre!
Escolteu, Huck: conec una altra de llurs veus: hi ha Joe l'Indi.
-Oh!
-En nom de Deu, Huck!
La senyora Thatcher s'esblaima i caigue damunt un banc, mentre la tia Polly, enraonant vivament amb una amiga, passava per alli.
Al mati seguent, un cop acabada l'hora de l'escola dominical, la campana comenca a tocar a morts en lloc de voltejar de la manera acostumada.
S'amaga darrera un gran penyal, i vinga escoltar.
-Molt be, doncs.
-Pareu, mestre!
-Si, eines de lladregueria.
Becky pega aferrada al llibre per tancar-lo, i tingue la malaventura d'esquincar la pagina il·lustrada fins a la meitat.
I si ho feu us aporrinare fins a aclotellar-vos en terra.
Oh! i no es tan lleuger com podria ser!
Generalment ell inaugurava aquell dia tot desitjant que no hagues sobrevingut la festa, que feia molt mes odios el retorn al captiveri i les cadenes.
Desaparegue; i tot seguit retorna amb el carreto, hi posa els dos saquets, va cobrir-ho amb alguns drapots, i s'engega, amb el carregament al seu darrera.
-Fet.
Si, es molt mastegataxes, pel que fa a aquest clos: hom ha d'anar amb molt de compte: crec que no hi hauria un noi entre mil, i potser entre dos mil, que ho pogues fer de la manera que cal. -Si?
Ben digue:
-Ja ho se; pero es que hi ha una altra cosa.
Aixi es que els nois es posaren les eines a l'espatlla i se n'anaren, comprenent que no havien pas beneitejat amb la fortuna, sino que havien complert tots els reglaments del negoci de descolgar tresors.
I soc tan noi de bandola com vos.- I Joe va fer un bri de somiqueig.
-Fins els mes ximples ho saben.
La paparra s'escapa de Tom, al cap de poc, i creua l'equador.
Les ratapinyades percacaren els minyons fins a bella distancia; pero els fugitius es capbussaven en cada nou passadis que se'ls oferia, i a la fi es lliberaren de aquells essers perillosos.
Romangueren per alli, a l'ombra, despres del desdejuni, mentre Huck fumava, i despres anaren boscos a traves, en una eixida d'exploracio.
Si vinguessin a raure aqui, es moririen: oi, Huck?
-Perillos!- rondina l'espanyol «sord i mut», amb gran sorpresa dels minyons. -Nyicris!
-Que es aixo?
Hauria donat tot el mon, ara, per a tornar a tenir aquell noi alemany amb el seny complet.
Joe es trague una agulla de la solapa, i comenca a col·laborar a l'ensinistrament del presoner.
S'evitaven estudiadament l'un a l'altre.
Tothom n'estava: manyocs de candeles foren exhibits, i tot seguit hi hague una general escampada muntanyola amunt.
Situacio no menys assenyalada era la de Joe l'Indi, estolid com sempre.
A tothom, si fa no fa.
Quan la cosa estigui llesta, cap a Texas.
Becky continua la seva inspeccio de imatges amb Alfred; pero, com que els minuts anaven desfilant i Tom no compareixia a sofrir, son triomf comenca d'ennuvolar-se i perde interes.
-Numero 2, si, aquest es.
No la matessiu pas!
Tom crida: -Ei!
Si l'escala no s'hagues enfonsat, haurieu vist si n'era gaire, de somni.
Despres Tom es nua el cinyell, per dir-ho aixi, i es posa a la tasca per apendre sos versicles.
Tom parti la coca i Becky menja amb bon delit, mentre Tom rosegava la seva meitat.
El brac del mestre malda fins a cansar-se, i el diposit de regles minva notablement.
Es ell!
Esborra linies i les torna a fer; pero no feu sino torcer-les mes que mai, i la rialleta es feu mes pronunciada.
Mon pare solia dormir alli, de vegades, vora els porcs; pero, Deu me vall, el mon s'ensorra, quan ell ronca.
L'Esperit era damunt vostre!
-M'he aturat a parlar amb Huckleberry Finn.
Ah!
-Malvinatge!
-Que passa?- murmura Huck esblaimant-se de por. -Sst!
No us plauria pas, aixo; ni a mi tampoc.
M'agradaria que fos ara!
Tot seguit esdevingue el tema de totes les converses del poblet.
Freds han de ser mos ulls, mon cor, la meva tete, per tal com, Alabama, s'apartaran de tu!»
Be, no se per que no m'hauria d'agradar.
Els altres pirates miraren per darrer cop, tambe; i tots plegats miraren per tant de temps que estigueren a punt de deixar que el corrent se'ls endugues enfora de l'abast de l'illa.
-Oi.
Que es, aquesta brutor?
I escolteu: puc dir-vos una cosa, si voleu saber-ho?
Feu un home.
Joe l'Indi es posa la ma al ganivet, s'atura un moment, indecis, i despres es gira cap a l'escala.
Les vacances havien arribat.
Passaren vora la casa del vell gal·les, a mig cami de la pujada del turo, sense vacil·lar, i encara anaren enfilant-se mes amunt.
Jague, doncs, d'allo mes quiet i mirant en l'aire, dins l'ombra.
No cal que us en rigueu: em penso que us els puc mostrar.
Aixo fou com una tamborinada en un cel clar.
El minyo es posa a correr i s'atura no gaire lluny de la flor, i despres es protegi els ulls amb la ma, i comenca de mirar carrer avall, com si hagues descobert quelcom d'interessant que anes en aquella direccio.
Ja veieu: aixo es la mes gentil cosa que un hom pugui dir.
-Doncs be: on es, el Numero 2?
Despres que l'himne fou cantat, el reverend senyor Sprague es gira envers una taula d'avisos i llegi en alta veu advertiments de reunions i societats i altres coses, i arriba a semblar que la llista s'estendria fins a l'espatec del Judici Final; singular costum que es encara conservat a America, fins i tot a les ciutats, en mig d'aquesta epoca d'abundosos diaris.
-Malvinatge!
En trobaren una al cap de poca estona, i Tom digue que era hora de tornar a reposar.
-Mai no n'hauria hagut esment, si no hagues estat per Sid.
Com ella es tiraria al damunt seu i com caurien les llagrimes a dolls, i pregarien sos llavis a Deu que li retornes el seu minyo, tot dient que ella no l'ofendria mai mes, mai mes!
Vet aqui el que es.
Quan entra a la cuina al cap de poc, amb els ulls closos, i anant a les palpentes amb totes dues mans en cerca de la tovallola, un honorable testimoni de sabonera i aigua degotava de la seva fac.
El premi fou remes a Tom amb tanta d'efusio com el superintendent pogue bombar-se en aquelles circumstancies; pero li mancava quelcom de l'autentic broll, perque l'instint del pobre subjecte li feu saber que alli hi havia un misteri que potser no comportava la llum; era simplement absurd que aquell noi hagues amagatzemat dues mil gavelles de ciencia escripturistica en sos locals: una dotzena agotarien la seva capacitat, sens dubte.
Tom s'adona que era hora de deixondir-se: aquesta mena de vida podia esser romantica abastament dins la seva arida entonacio, pero comencava de comportar massa poc sentimentalisme i massa riquesa enfollidora.
I la casa ha estat tancada.
Em posa els cabells drets, de sentir-vos!
Despres s'aixeca una noia prima i melangiosa, la fac de la qual tenia la interessant pal·lidesa que causen les pindoles i la indigestio, i llegi un Poema.
Podria apallissar-vos tenint una ma lligada al meu darrera, si volia.
CAPITOL XXXVI
No esperava que Tom pogues eixir-se de son mal de cap negant d'haver escampat la tinta damunt el llibre; i ho encertava.
-Be, molt be: tan se val que tornem dema.
Brasa viva!
-Ja m'ho pensava- digue: -la traginaven com una cosa feixuga, aquell dia, de la casa on surt por: vaig reparar-ho.
-A que ve, ara, tot aixo? si hi ha algu i son alli dalt, que s'hi estiguin: que se'ns en dona?
Nomes ho havia pensat, que no era el tresor: tanmateix no ho sabia, que no ho fos: aixi es que la referencia a un embalum capturat era massa perque es pogues contenir.
Quan la lluna, ben tost, es mostra de bell nou, Joe l'Indi romania damunt els dos cossos, tot contemplant-los.
Tom estava ajacat en terra, morint-se de riure.
-Si, haurieu hagut de fer-ho, Tom- digue Mary -I em penso que ho haurieu fet si us hagues passat pel magi.
Vaig engegar-me quan s'engegaren les pistoles, i no em vaig aturar fins a haver fet tres milles.
-Espereu-vos aqui, Huck, fins que jo torni.
Aixi, aixo es: es un reconfort de primera el veure cares amigues quan un hom ha anat a raure en aquesta femta de trencacolls; i no en venen d'altres sino les vostres.
Joe l'Indi i el tresor passaren a una importancia secundaria, per un moment, i Becky assumi el lloc cabdal en l'interes del minyo.
Despres de dinar amb un ou exquisit i peix, Tom digue que volia apendre de fumar, ara.
-Si, ja ho se, i suposeu que no mori ningu.
-Perque, fa dues setmanes, vaig fer armar amb plaques de ferro, i tancar amb tres panys, la seva portassa; I en tinc les claus.
Cada noi que topava afegia un nou pes a la seva depressio.
He sentit que en deien qui-sap-les coses.
Pero ell els passava al davant cada vegada.
D'aquesta manera fou conduit a traves de la cambra i dipositat en el seu seient, sota un foc copios de rialles de tota l'escola.
Despres vingue la gravetat, la ment vagarivola, i despres melangia.
Al cap de poc digue: -Qui haura pogut portar aquestes eines aqui?
Si, es veritat- digue Joe; -pero no hi havia pensat gaire, sabeu?
Havien vogat cap a la ribera del Missuri en una corredora, el dissabte, quan ja era fosc, desembarcant cinc o sis milles mes avall del poblet i havien dormit al bosc, al caire del poblet, gairebe fins a trenc de dia, i aleshores haven lliscat a traves de camins i carrerons on daven els darreres de les cases; i acabaren llur son a la tribuna de la l'esglesia, entre un caos de bancs invalids.
Per que havia de cridar a Tom, ara?
Finalment, torna amb repugnancia a casa seva, plena de visions sa pobra testa.
Us ho dire a cau d'orella: us ho dire tant, tant dolcament…
-Tampoc a mi em plau, de remenar-los gaire.
Abans que l'aigua li arribes a la cintura havia fet cosa de mig cami: el corrent ja no permetia mes gual aleshores: aixi es que es llanca a nedar confiadament per la resta de cent yardes.
Pero la fam i la malauranca, al cap de molt de temps, es feren mes fortes que les temences.
Pero tot aixo para de sobte en apaivagar-se la veu del senyor Walters; i la conclusio del discurs fou rebuda amb un esclat de silencios agraiment.
Es ben enraonat. -No, no puc: no es en el llibre
Despres se li acudi que la mateixa gran aventura podia esser un somni!
La nit prometia d'esser clara: aixi es que Tom se n'ana cap a casa, amb el ben entes que, si sobrevenia algun grau considerable de fosquedat, Huck vindria i miolaria, i ell aleshores lliscaria enfora i provaria les claus.
De tres dies i nits de trafec i de fam dintre la cova, hom no se'n podia desempallegar de cop i volta, com Tom i Becky no trigaren a descobrir.
Huckleberry anava sempre abillat amb robes sobreres d'homes de tota alcada, les quals es trobaven en perpetua floridera i plenes de voleiadissos parracs.
Estaven vora el llit, i el llit era entre ells i la porta.
He provat dues claus, tan blanament com podia; pero feien un tan maleit garranyac, que amb prou feines podia contenir l'ale, d'esparverat que estava.
Per sota i mes enlla d'aquesta ratlla hi havia una ombrivola extensio de territori eixut, que s'estenia cap avall pel seu davant, i, pel darrera, al voltant del coll.
-De bo de bo, Huck: tan de bo de bo com mai hagi dit cap cosa en la vida.
Em penso que Tom ha estat a casa vostra, aquesta nit; en una de vostres cases.
N'hi havia per desesperar-se.
La lluna es mogue darrera els nuvols i mostra sa cara esblaimada.
Estem salvats, ara!
Una tetrica basarda s'apodera d'ell, ses cames tremolaren, i estigue a punt d'ofegar-se.
Reposa de bell nou fins que el sol va ser ben en l'aire i llaurava el gran riu amb la seva resplendor; i aleshores es capbussa en el corrent.
I aquesta marca la duu tota criatura que ve de les seves mans.
-Si algu en parla, que sigui Muff Potter, si es prou ximple.
Amy Lawrence estava orgullosa i contenta, i feia per manera d'aconseguir que Tom la mires a la cara, pero ell no hi volia mirar.
A la porta, Tom recula i s'acosta a un camarada que duia el vestit de les festes. -Escolta, Bill: tens un bitllet groc?
Huck digue: -S-i…- sense posar-hi cap delit. -No us tornare a dir cap paraula tant de temps com viure- digue Joe alcant-se. -Ja esta dit!
La vidua rebe els minyons tan coralment com ningu fos capac de rebre dues criatures d'aquell posat.
Tanmateix, pero, passaven prou turment, i cadascu tenia son premi en bitlletets blaus, cada un dels quals portava un passatge de l'Escriptura; cada bitllet blau era la paga d'haver recitat dos versicles.
Era Becky asseguda comodament en un branquet, darrera el casal de l'escola, tot mirant un llibre d'imatges amb Alfred Temple; i tan ataleiats hi estaven, i llurs caps eren tan proxims damunt el llibre, que no semblaven adonar-se de cap cosa del mon exterior.
Tenia una inspiracio!
Per que us voleu escapar?
A la fi digue:
I s'hi aferrussa altra vegada; I, sota la doble tensio de la tafaneria i el guany en perspectiva, ho feu amb tant d'abrivament, que reeixi d'una manera esclatant.
Tom s'esgarrifa de cap a peus.
Als dimonis no els agrada gaire que el diumenge els esquitxi, em penso.
-Tom: per que no m'heu despertat mes d'hora?
La familia Harper, i la tia Polly i els seus, s'endolaven amb molt de sentiment i moltes llagrimes.
Cas que Sid realment hagues tret alguna cosa en clar de les dites desjunyides de Tom, s'ho reserva per a ell.
Poc sabia que de pressa s'anava acostant a un trencacolls ella mateixa.
Correria i arrabassaria el llibre, passaria la porta d'un salt, i cames ajudeu-me!
-Poguereu veure els parracs, a la llum dels cigars?
Poc es aixi, com van les coses en el llibre.
Deixem-ho correr.
Estava a punt d'apretar a correr amb peus alats, quan un home escura el canyis encara no a quatre passes de distancia!
Pero, a desgrat d'ella, Tom ara sabia d'on venia el vent.
Digue cautelosament a una companyia imaginaria:
-Tia, voldria haver obrat altrament, pero no hi vaig caure.
Em plauen els boscos, i el riu, i les botes.
Es el millor partit.
Tant se val de qui sigui, la terra.
-Si, si, que vau parlar, Sid- digue Mary.
Tom fica la paparra dins la capsa de pistons que havia estat darrerament preso de l'escarabat, i els minyons es separaren, tot sentint-se cadascu mes ric que no pas abans.
Tom havia estat inquiet y ple de pruiges i malhumor, i amb la consciencia que el remordia: no podia confrontar l'esguard d'Amy Lawrence, no podia sofrir sa mirada amorosa.
Caigue pacientment, la gota d'aigua, per espai de cinc mil anys, per trobar-se a l'abast d'aquella necessitat de l'efimer insecte huma, i te un altre important objecte a complir en deu mil anys venidors?
Es desdejuna amb una esgarrapada, i ana a trobar Huck.
-Al cementiri.
-Bon acudit, Tom- digue Huck amb animacio.
Al cap d'un instant el mestre confrontava l'escola.
-No ho diran, i jo tampoc; pero per que no voleu que se sapiga?
-I, despres, que hi tornen?
No la mateu!
Els minyons de l'escola dominical es distribuiren per l'edifici, i ocuparen bancs amb llurs parents, de manera que en romanguessin vigilats.
Segui un llarg, dilatat, colossal sospir, i el cor se li trenca.
Jo us vaig clavar una pallissa el primer dia que veiereu aquest poble, mestre, i us en clavare una altra!
La vella senyora no pogue amagar un tremolor de sa veu en dir: -Beseu-me altra vegada, Tom!
Que no sou bons amics, vos i la vidua?
-Aquest es el nom d'apallissar-me.
Aquella veu va fer que els minyons panteixessin i s'estremissin.
Despres agafa la brasa, i sobtadament la llenca gairebe a la cara del noi.
La seva tia sotja l'accio i l'obliga alliberar-la.
Es posaren a pensar.
L'anima del minyo era amarada de melangia: sos sentiments estaven d'acord amb els seus voltants.
-Que dirien, els nois, si ens veiessin?
Els minyons escorcollaren i tornaren a escorcollar l'indret, pero endebades.
Hi havia celistia i una gran quietud.
Quan no es barallen, nomes es senyal que el trontoll roda a la vora: sabeu?
-Es un mal senyal- digue la tia Polly, greument. -Quina cosa us passa pel magi, Tom?
Li hauria plagut de caure en terra i adorar- lo, si haguessin estat a les fosques.
Els minyons feren llur alegre retorn, i anaren de bell nou a llurs esports amb decisio, parlotejant, tota l'estona, de l'estupenda combinacio de Tom, i admirant-ne el geni.
-Oh!
La gratitud de la vidua per la seva preservacio fou tota expressiva.
Tenia les llagrimes a flor de parpella.
-Tom, em pensava que m'estimaveu el que calia per a fer-ho- digue la tia Polly amb un to dolorit que angunia al minyo. -Sempre hauria estat alguna cosa que jo us hagues importat a bastament per a pensar-hi, encara que no ho haguessiu fet.
Per algun temps la noia refusa de pendre'n coneixement; pero la seva humana curiositat no triga a manifestar-se per indicis tot just perceptibles: El minyo seguia treballant, aparentment, sense dar-se'n compte.
Despres anaren a cercar Huckleberry Finn, i ell va unir-se'ls tot seguit, perque totes les carreres li eren iguals: li era indiferent.
-Que es, un arc de teix?
Endavant!
Dolent!- I li dona un cop ben fort a la ma.
Cada vegada que el deixo anar, la consciencia em puny de allo mes; i cada vegada que l'aporrino el cor se'm trenca.
-Escolteu, Huck: us la barato per la meva dent.
Devien haver-se ofegat: altrament, la fam els hauria tornat a casa en caure la nit, si no mes aviat.
-Tom, desitjaria que vos vinguessiu, tambe.
-I es clar que si!
La magra classe de llati recita amb honor.
Quan ella torna a mirar-lo amb tota cautela, hi havia un pressec davant d'ella: ella l'empenye cap enfora.
Hauria estat musica per a son esperit, de sentir els murmuris.
El minyo, doncs, trague afanyosament el dit malalt del peu, enfora del llencol, i l'aixeca en l'aire per a la seva inspeccio.
-I tots en tenen, a sota?
No se que es, aixo!
Beneit sigui el nom del Senyor!
Sembla un moment perplexa, i digue, no pas ferotgement, pero tanmateix en veu prou alta perque el parament de la cambra la sentis: -Be, m'hi jugo qualsevol cosa que si us atrapo us…
Aixi, doncs, nomes havia estellat aquell indret per fer una cosa o altra, per passar el temps ronsejador, per esmercar en quelcom les seves torturades facultats.
En acabat, el mestre, endolcit gairebe fins al caire de la bondat, retira la seva cadira, gira l'esquena a l'auditori, i comenca a dibuixar un mapa d'America a la pissarra perque hi fes exercici la classe de Geografia.
Parla esperancadament a Becky, pero va passar un segle d'afanyosa espera sense que tornes a oir-se cap so.
Ara ho anireu a espiar; i (ai, pobra de mi!… ai, pobra de mi!) sere fuetejada, i mai no m'havien fuetejat, a l'escola!
M'hi jugaria qualsevol cosa!
-Si.
Era exactament co que guanyava el ministre.
La bestiola probablement tingue un esclat de gratitud que equivalia a una accio de gracies, tambe, en aquell moment; pero era prematura, perque, quan comenca tota reconeguda a viatjar cap enfora, Tom la va capgirar amb una agulla i li va fer pendre una nova direccio.
Pero ara ell es mort: mai mes, mai mes, mai mes, no el tornare a veure!
-Si.
I talment hi era.
Tot sovint es ficaven a l'aigua; aixi es que era gairebe mitja tarda quan tornaren al campament.
Cap a la mitja nit, Tom arriba amb un pernil elaborat i unes quantes bagatel·les, i s'atura entre unes espesses mates, damunt un penyal que dominava el lloc de la cita.
Ell giravolta i caigue en part damunt Potter, amarant-lo amb la seva sang; i en aquell punt els nuvols esborraren el paoros espectacle, i els dos minyons, esparverats, fugiren a mes correr dins la fosca.
Li sembla que la vida era tota buida, i l'existencia una simple carrega.
No troba ningu al llarg per aquells indrets, i avanca coratjosament cap a dins del vapor, perque sabia que estava deshabitat, deixant de banda el vigilant, que sempre dava el tomb cap a dins i dormia com una escultura.
Escruta la cara de la tia Polly, pero ella no li digue res.
Son pensament era de fugir.
No es movia ni una mica de oratjol; l'escalf de la immobil migdiada havia aturat el mateix cant dels ocells; la natura estava subjecta a un encantament, no interromput de cap so, llevat del llunya i eventual martelleig d'un pigot, i aixo semblava fer mes pregon el penetrant silenci i la sensacio de solitud.
Tom digue que llur absencia devia haver estat reparada feia temps, i que sens dubte la recerca anava endavant.
Durant tot el sopar estigue tan alegre, que la seva tia es pregunta «quin esperit se li havia ficat al cos».
Us donare una bala bona i blanca.
Cada porus de la galta dels minyons esdevingue una fontana brolladora: amb prou feines podien esser prou amatents a oprimir la llengua contra el fons de la boca per impedir la inundacio; petits xarbotaments se'ls produien a la gorja, a desgrat de tot el que fessin, i ois repentins hi seguien cada vegada.
-De bo de bo?
Tingue compte de no dir a Becky el que havia vist.
Aixi romangueren, cadascu amb un peu fent angle, com un estrep, i tots dos empenyent, que mes no podien, i mirant-se amb les celles arrufades d'odi; pero cap dels dos no pogue guanyar aventatge.
Tanmateix em plauria que ho fos.
Aixi es que preveie quina seria la vinent jugada.
A mes, el noi anava ben vestit: ben vestit en dia de feina.
Adora aquest nou angel amb esguard furtiu, fins que veie que ella l'havia descobert: aleshores va fer veure que no sabia que ella fos present, i comenca de «fer-se veure» en tota mena d'absurdes faisons infantivoles, per guanyar-se la seva admiracio.
-Aixo es una bola.
A la fi la mare de l'enemic aparegue, i digue a Tom que era un noi dolent, poca pena i ordinari, i li va manar que se n'anes.
de descans, Quan d'altres lluiten pel-premi fent-vela-en ONES sagnants?
Hauria pogut esser bo com Sid, si m'hi hagues escarrassat… Pero no, no vaig escarrassar-m'hi, es clar.
Ara, fill meu, digueu-nos tot el que esdevingue: digueu-ho a la vostra manera, digueu-ho ben be tot, i no tingueu por.
Pero Mary remogue la tovallola i digue: -No us en deu vergonya, Tom?
La nit anava tornant-se nuvolosa i ombrivola.
Dalt de l'aula hi havia una golfa, perforada amb un espiell damunt son cap.
-Oi!
Jo se que ho es.
Sereny Harper sabra aquesta feta abans que jo sigui mes vella d'una hora.
-Garlar?
Pero gosaria dir que en teniu un altre, i me'l direu, veritat?
-Si, que ho havia fet; pero jo, com un ximple, no hi havia parat esment.
-Aixo. -Tom!
Aixi, doncs, ell se n'ana, pero digue que, ell rai, es podia permetre d'ajornar-ho.
Corregue i porta el magall i la pala dels minyons.
La cara, tranquila, reverberava quelcom de pacific i guaridor, vingut al propi esperit, i sos pensaments vagarejaven cap a temps passats i memories somnioses.
Ho fare, mala negada! -Molt be.
Quan estigueren ben afadigats, corregueren aigua enfora i s'arrossegaren per la sorra seca i calenta, i alli jagueren i se'n cobriren, i de tant en tant ho interromperen per tornar a l'aigua i repetir la primera performanca.
La memoria de com l'havia tractada Tom quan ella parlava de la seva forada vingue a coure-li de bell nou, i l'ompli de vergonya.
S'enrojola, aleshores, i sos ulls es decantaren a terra.
Durant la primera mitja hora, una processo d'habitants desfila per la casa del jutge Thatcher, agafa els nois salvats i els besa, esqueixa la ma de la senyora Thatcher, feu per manera de parlar i no pogue, i sorti plorant a dolls.
Al cap d'una quinzena de son rescat de la cova, Tom eixi a visitar Huck, que ja havia guanyat prou fortalesa, aleshores, per a sentir una conversa excitant; i Tom en tenia una d'amanida que l'interessaria, a son jui.
El doctor feu un murmuri inarticulat, i un llarg badall d'agonia o be dos, i resta en silenci.
Les bruixes no tenen poder, de dia.
Ella era d'aquelles persones que perden els estreps per les medicines patentades i tots els metodes novencans de produir la salut o d'adobar-la.
-Un cos mort d'aquests, mai pot esser massa exigent sobre la manera com un hom en parli, Tom.
Tom examina son darrer toc amb l'esguard d'un artista.
Tom ana cap a la porta i comenca a aixecar dolcament la balda; despres empenye suaument, i la porta peta; continua empenyent amb cautela, i esgarrifant-se cada vegada que petava, fins que judica que podia passar-hi, tot i estret, damunt sos genolls: aixi es que va ficar el cap i comenca el moviment estrategic.
Que passaria per dintre d'ella, aleshores?
Poc abans de les deu arriba a un lloc obert davant el poble, i veie el vaporet que estava a l'ombra dels arbres i de l'alta vorera.
No ho sentiu?
A la suspensio de classes, Tom continua el seu enamoriscament amb Amy, ple de joiosa ufana.
-Ves, tenir relacions per casar-se.
Ning, ning, ning!
-Angela!… No, Tom, no es aixo.
Refieu-vos de mi.
Pero no, encara hi havia quelcom de mes grandios que aixo: seria pirata!
A la fi digue: -O Tom!
Jo no soc tothom, i no puc comportar-ho.
Un ronc acompassat venia sordament de la cambra de la tia Polly.
-El seguiment dels lladres, fins al tros de la vidua, que va fer Huck.
-Tocar pirando!
La seva ma hi es visible.
Una altra espera tediosa a la font i un altre son, de forca durada, hi feren mudanca.
Redreca el cap i segui la seva via.
-Ara digueu-m'ho a mi, a cau d'orella, de la mateixa manera.
Veu's aqui una avinentesa per a ell.
Un d'ells fa la veu de Muff
Enterraren l'estella de pi arran de la paret, amb algunes brofegues cerimonies i encantaments, i les cadenes que els lligaven la llengua foren ja tancades amb pany i clau, i la clau llencada.
Ningu no feu retorn a son llit.
M'he tret milers de berrugues de les mans d'aquesta manera, Huck.
No hi ha cases ni clapes de bosc: son les mateixes mates.
Aquell home hauria pogut caminar per damunt la casa: pero la noia no era hipercritica: resta satisfeta del monstre, i zumzeja:
Pero la seva resolucio vacil·la per un breu instant, i l'avinentesa fou perduda: el mestre havia obert el volum.
Agrisava el cel l'alba freda, i hi havia una sensacio delectable de repos i pau en la profunda calma penetrant i el silenci dels boscos.
Feu-ne la prova!
La vella senyora tira per avall les seves ulleres i mira per damunt elles al volt de la cambra.
No era molt gran.
Perque; si parleu, l'encis se'n va a can Pistraus.
Els ocells feien aleshores un brau aldarull.
Pero els altres minyons li digueren que els bells vestits arribarien ben de pressa, un cop haguessin comencat llurs aventures.
Tot l'esser de Tom aplaudi aquesta idea.
En un instant els dos nois caigueren i giravoltaren pel fang, aferrussats com a gats; i per espai d'un minut s'estiraren i esquincaren el pel i els vestits, es donaren cops de puny i esgarrapades al nas, i es cobriren de pols i de gloria.
Vingue la tia Polly; i Tom i Sid i Maria segueren amb ella.
-Quan tornin al vapor, em penso.
-Es una metzina.
Una quantitat tan gran, i tota ella veritablement encaixada, semblava gairebe increible.
-Deu me val!
Cadascu d'ells portaria hams i cordills, i les provisions que pogues robar de la manera mes ombrivola i misteriosa, com escau als bandejats: i abans que la tarda fos passada s'havien enginyat per gaudir la dolca ufana d'escampar que ben tost la ciutat «sabria alguna cosa».
Estava tan enyorivol de casa seva, que amb prou feines podia suportar-ne el marriment.
Ning, ning, ning!
Huck resta de sentinella i Tom feu un reconeixement pel carrero.
-Revenja!
Jim eixi de la porta fent gambades, amb una galleda de llauna, i tot cantant la canco Les Noies de Buffalo.
-Be: si no hi ha mes remei que fer-ho, avant.
Tot seguit es sentirem herois.
Posa la ma a la butxaca del gec, troba sana i bona la seva peca d'escorca, i en acabat prengue embranzida a traves dels boscos, seguint la ribera amb els vestits regalimant.
-Tom- digue ella -feia bastanta calor a l'escola: veritat?
Hi hague una vegada un chor d'esglesia que no era mal educat, pero he oblidat on va esser.
Si no hagues estat per mi, seria a Texas, ara, d'allo mes be.
No tingueu por.
Aplegarem els minyons, i potser aquesta nit farem la iniciacio.
El llibre diu: «Aleshores amb un cop travessador occi el pobre Guiu de Guisborne!»
Tom exhala un gran sospir quan ella posa el peu en el llindar; pero son rostre s'il·lumina, i amb motiu, perque ella tira un pensament damunt el clos, un moment abans de desapareixer.
Una bella part dels murmuris havia estat ocasionada per un esdeveniment mes o menys inavesat: l'entrada de visitants: l'advocat Thatcher, acompanyat de un home molt vell i molt feble, i d'un bell senyor cavallerivol, de mitja edat i cabell gris d'acer, i una senyora tota digna, que era sens dubte la muller de aquest.
Aviat fou descolgada la caixa.
-Es una llaminadura- digue Tom.
Em penso que es millor que no l'esser pirata.
Al cap de pocs moments arriba el mestre, i l'escola va engolir-los.
El vau fer callar!
Aneu cap a casa, i sigueu-ne la riota de la gent.
Aneu per aquell cami, i jo anire per aquest.
Tom va colgar-se entre els llencols aquella nit, projectant una venjanca contra Alfred Temple; perque, avergonyida i penedida, Becky li havia fet una narracio completa, sense oblidar la seva propia traidoria.
-Qui ho amaga?
La Terror de les Mars havia portat un llom de porc, i s'havia extenuat traginant-lo fins alli.
Deixeu-m'ho provar.
Romaneu amagats fins que jo colpeixi.
Totes les diverses maneres de arborar-se i fadigar-se foren escomeses, i de tant en tant els rodamons tornaven de totes bandes envers el campament, armats de solvent apetit; i aleshores la destruccio dels requisits comenca.
No ho cantareu: veritat, Joe?- I la pobra criatura caigue de genolls davant l'estolid assassi, i ajunta les mans imploradores.
Pels volts del migdia, colles d'homes aclaparats arribaren al poblet, cada una pel seu canto; pero la gent mes forta seguia cercant.
Es una cosa d'allo mes bonica, a fe.
Cauriem morts en terra: no sabeu la cosa?
-No ho se.
Tres milles mes avall de Sant Petersburg, en un indret on el riu Mississipi tenia poc mes d'una milla d'amplada, hi havia una illa llarga, estreta, boscosa, amb un alfac en son extrem, ben escaient com a lloc de cita.
-Manoi!
Aquests tresors amagats pertanyen a qui els troba.
Mala negada!… ara que haviem arreplegat escopetes i una cova, i haviem pres el determini de robar!
Es digue a si mateix: -No es possible que el noi pugui respondre la mes senzilla pregunta: per que n'hi fa cap el jutge?
Amb prou feines cap temptacio podia convencer el minyo d'eixir al ras despres que la nit havia caigut.
Intenta un diari, pero no passa res per espai de tres dies: aixi es que ho deixa correr.
Alli seien la tia Polly, Sid, Mary i la mare de Joe Harper, acoblats i enraonant.
Tom crida ben aviat:
Vam topar-los al bosc, darrera la casa de la vidua, un dia, i ells van escapolir-se.
De cop i volta hi hague un rapid esquinc de llum, i Tom comparegue corrents al seu devora: -Correu!- digue. -Correu, per salvar la vida!
A quina distancia n'ereu?
-No ho se, tia.
Aixi, doncs, escolliren un nou indret i tornaren a comencar.
Els cors dels minyons havien romas aturats, i llurs cossos tambe, mentre l'home es movia; pero ara llurs temences s'esvairen.
-Be, tieta, no hi ha mala intencio- pledeja Mary. -Tot ve d'aquest geni de Tom, sempre atarantat: agafa tanta embranzida que mai no pensa en res.
Be prou que us ho dira, mon pare.
Els dos homes examinaren el grapat de monedes: eren d'or.
Quan un superintendent d'escola de diumenge fa son petit discurs habitual, un llibre d'himnes a la ma li es tan necessari com la inevitable fulla de musica a un cantaire que esta part davant d'una plataforma i canta un solo en un concert, encara que el motiu d'aixo es un misteri; perque el pacient no passa mai els ulls pel llibre d'himnes ni per la fulla de musica.
-Espereu, espereu un moment.
Qui?- feren una vintena de veus.
-Heu dit que ho farieu: ara vejam com ho feu.
Al cap de cinc minuts les noves s'havien escampat, i una dotzena de barcades d'homes feien llur via a la cova de McDougal, i el vaporet, ben atapeit de passatgers, no triga a seguir-los.
Al cap de poc judicaren que ja havien sonat les dotze: marcaren on queia l'ombra i comencaren de cavar.
Havent dinat, tota la colla eixi a cercar ous de tortuga a l'alfac.
La senyora Thatcher mogue el cap feblement, i encara es torna mes esblaimada.
CAPITOL X
Un pirata no ha de fer res, Joe, quan es a la platja, pero un ermita ha de dir qui sap les pregaries, i en acabat no te cap divertiment, almenys en el seu ofici.
Despres d'una pausa: -Huck, ningu podria fer-vos parlar: oi que no?
Cada minyo va dir-se, per dins: -Aquest es el vell espanyol, sord i mut, que ha estat al poble una o dues vegades darrerament: l'altre home mai no l'haviem vist.
-Ni una paraula tota sola: aixi Deu me valgui.
Aixi, doncs, juraren de bell nou, amb paoroses solemnitats.
-Be, aneu-vos-en: qui us en priva?
En un canto trobaren una cambreta que prometia misteri; pero la promesa va esser un frau: no hi havia res a dins.
Generalment no.
El mataria a ell, si fos aqui; pero no pas a ella.
M'havieu promes que mai…
Ella ho repara, li feu una llengota, i li gira el cap per espai d'un minut.
-Ves! i hi era, aqui!
Hi hague una quantitat de conversa inacostumada.
Es una mena d'arc, naturalment.
No haureu de donar ni un cop de rem.
Cap a dos quarts de deu o les deu passa pel carrer abandonat on vivia l'adorada inconeguda; s'hi atura un moment; cap so no caigue damunt sa orella parada; una candela expandia una claredat opaca damunt la cortina d'una finestra del segon pis.
Ja era massa tard; no hi havia salvacio per a Becky, ara, va dir-se.
Tom es torna blanc com el paper.
Els metges eren tots a la cova: aixi es que comparegue la vidua Douglas i s'encarrega del pacient.
No ho se.
Quan fou acabada, la contempla un moment i despres zumzeja:
-Be, aixo es una bona cosa, Huck.
Huck mira els ulls honradissims del vell per un moment.
Segui les tortes de son cami, de primer cap a la dreta, despres cap a l'esquerra, amb Huck als seus talons.
I com sentiria amb extasi i estarrufament aquells murmuris: -Es Tom Sawyer, el negre Flagell de l'Armada Espanyola!
Poden veure en la foscor, igual que els gats.
-Aixo si que es una cosa que val la pena!
Tom es referia coses de les quals havia de captenir-se, coses que calia fer; i el temps volava.
O almenys no sabeu tot el que hi ha, en aquest afer.
Les nenes «es feien veure» de diverses maneres, i els nens «es feien veure» amb tanta de diligencia, que l'aire era tot ple de boles de paper i del murmuri de les baralles.
Es clar, que us ho estimeu mes.
Era curios, que plores!
-Be, a mi em passa tres sous del mateix, Huck.
Voldreu que hi vagi amb vos?
-Be, no ho se pas, Huck, fill meu: no en se res, d'aixo.
La tia Polly havia caigut en una persistent melangia, i sa testa grisa s'havia tornat blanca, gairebe del tot.
Oh!
-Hi fare el que sapiga, Tom; pero, Deu meu!, tot jo soc una esgarrifanca!
A la cara de Tom s'hi esvai la preocupacio.
No, no cal que vingueu, Huck: ja el trobarem.
Huck no volgue explicar altra cosa sino que ja sabia massa sobre un d'aquests homes, i que no voldria que l'home sabes que ell sabia res contra d'ell, ni per tot el mon: el mataria per haver-ho sabut, sens dubte.
-No pas que jo recordi.
Mai no tingue mes mala pruija que la que pugui tenir un cavallet.
Ana envers un tronc podrit, que era al seu abast, i comenca de cavar sota un de sos caps amb el seu ganivet Barlow.
Huck no va acompanyar-los mes enlla.
Tom reprengue l'emblanquinament, i contesta amb negligencia:
-L'escorca que havia escrit per fer-vos saber que haviem anat a fer de pirates.
Potter alca son rostre i mira a son volt amb un patetic desempar en sos ulls, i veie Joe l'Indi, i exclama: -O Joe l'Indi!
Com se diu, la mossa?
La porta del darrera d'aquell Numero 2 es la porta que dona al caminet sense eixida que hi ha entre la taverna i el clos atrotinat del diposit de rajoles.
-Becky…- feu ell en so de defensa; -Becky… no voleu dir-me res?
El dia fou completat i coronat d'una manera especialment satisfactoria: Becky va importunar la seva mare perque assenyales el dia seguent per a la forada per tant de temps promesa i per tant de temps diferida, i ella va consentir.
Aquesta idea comportava una distraccio.
Pero l'energia de Tom no va durar gaire.
No l'arrenqueu, si us plau: ja no em fa gens de mal.
-Ho fareu, Tom, tanmateix?
Tom digue que devia esser diumenge, aleshores, i potser dilluns.
Deu-me nomes els cent dolars, i deixo de banda els diamants.
El doctor dona un cop sobtat, i estengue el mal home per terra.
-Hi te que veure qui-sap-lo.
Compteu que sabe res? -Manoi!
Al cap de poc, ella arriba.
No puc mastegar tabac, i he de dur sabates tot el diumenge.
Els minyons foren alli aquella nit, prop de l'hora assenyalada.
Durant el desdejuni la conversa continua, i en ella digue el vell que la darrera cosa que havia fet amb els seus fills, abans de colgar-se al llit, era agafar una llanterna i examinar l'entradeta i el seu veinatge per si hi havia senyals de sang.
Tant us fa, a VOS!
Seria una cosa absurda: els homes se n'anirien amb la caixa, i mai mes no serien descoberts.
L'exercit de Tom guanya una gran victoria, despres d'una llarga batalla, d'allo mes aspra.
-Que passa, Huck?
Altra gent, que no parava atencio a la predica, troba un consol en l'escarabat, i tambe l'ullaren.
Pero per que heu tingut aquell ensust?
Els minyons, un cop arribaren a la casa del gal·les, s'aturaren a reposar.
-En bona refe, no vull.
La vidua digue que es proposava donar a Huck la seva casa per llar, i fer-lo instruir; i que quan tingues el diner estalviat el faria entrar en els negocis, modestament.
Becky ho comprengue, i la seva esperanca fina de bell nou: sabia que Tom tenia una candela sencera i tres o quatre caps sobrers a la butxaca, pero li calia estalviar.
Ben debatudes totes les coses, ell no volia apiadar-se'n, i, tanmateix, no pogue aconseguir altra cosa sino romandre en blanc.
Cada vegada que Tom feia un escorcoll, Becky sotjava la seva cara en espera d'un senyal encoratjador, i ell deia alegrement: -Oh!
No sona cap paraula de rebuf; pero hi havia esguards que es desviaven, i hi havia un silenci i un aire de calamitat que feu passar una esgarrifanca pel cor del culpable.
-Us casarieu?
La senyora portava una nena.
Pero Bob Tanner si.
El blanc mocador li sortia de la butxaca cap endarrera, com era costum els diumenges, casualment.
Mentrestant havien comencat a davallar pel turo.
-Oh!
Sabeu jugar a Robin Hood, Huck?
Ell va donar una excusa plausible; pero son motiu real havia estat la temenca que ni el secret i tot els mantindria a son costat per gaire temps: aixi es que havia volgut tenir-lo de reserva com a darrera seduccio.
Huckleberry zumzeja: -Em plauria de saber-ho.
Alli hi havia un petit rai de brancatge que es proposaven capturar.
Mentrestant, era molt mes avall de Meadow Land, i el dring de la campana de l'escola per a acoblar els minyons arribava tot desmaiat a la seva oida.
-Gairebe, pero no encara, Huck.
Tot era quietud sota el parpelleig dels estels.
No hi ha escola en el nostre pais on les joves damisel·les no es sentin obligades a cloure llurs composicions amb un sermo; i reparareu que el sermo de la noia mes frivola i menys religiosa de l'escola es sempre el mes llarg i el mes implacablement piados.
No gaire temps despres, quan Tom, despullat per ficar-se al llit, examinava sos vestits amarats a la llum d'una candela de seu, Sid es desperta; pero si per acas li vingue alguna terbola idea de fer provatures d'al·lusions, s'hi repensa, i serva quietud, perque lluca el perill en la mirada de Tom.
Pledeja per l'Esglesia i els petits infants de l'Esglesia; per les altres esglesies del poblet; pel poblet mateix; pel comtat; per l'Estat; pels funcionaris de l'Estat; pels Estats Units; per les esglesies dels Estats Units; pel Congres; pel President; pels funcionaris del Govern; pels pobres mariners, malmenats en les mars tempestuoses; pels milions d'oprimits que gemeguen sota el talo de les monarquies europees i els despotismes orientals; per aquells que reberen ]a llum i la bona nova, i tanmateix no tenen ulls per a veure ni orelles per a oir, i pels pagans de les llunyanes illes de la mar; i acaba amb una suplica que les paraules que anava a dir poguessin trobar gracia i favor, i fossin sement sembrada en terra fertil, llevant amb el temps abundosa collita de be.
-Si el doctor Robinson fina, jo diria que en pervindra una forca plantada.
Anglaterra, i el millor.
Joe s'enfurisma tot seguit, i feu:
Tom torna a acostar-lo dolcament: ella l'empenye de bell nou, pero amb menys animositat.
-I sempre ho enterren tan endins?
El bibliotecari «es feia veure», corrent d'aci d'alli amb les mans plenes de llibres i fent una pila d'aquella fressa i aldarull en que es complau l'autoritat d'un insecte.
-No.
Quant de temps hagues trigat Becky a retornar a una lenta consciencia de trobar-se plorant en bracos de Tom, ni l'un ni l'altre haurien sabut dir-ho.
L'aire estava encalmadissim.
Tom romangue en silenci un moment.
Pero no desvetlla sino un pal·lid entusiasme, que s'esvai sense resposta.
Be!
Perque vos dieu que podeu fer-ho.
Estava inquiet tot el temps que durava; portava el compte dels detalls de la pregaria, inconscientment (perque no hi parava atencio, pero sabia les tasqueres que amb tota regularitat servava en aquell vetust indret el clergue); i quan una petita bagatel·la de materia nova hi era insertada, la seva orella l'espiava i tota la seva natura n'experimentava ressentiment: considerava els afegitons injustos i bretols.
Estava segur que mai no tornaria a alenar a plaer fins que aquell home fos mort i ell n'hagues vist el cadaver.
Mantingue la seva posicio a la porta per algun temps, desafiant l'enemic a sortir a fora; pero l'enemic es limita a fer-li ganyes darrera la finestra, i declina la proposicio.
-De que?
Pero encara la tinc al cap, pitjor que quan vam comencar la feina.
Tom romangue a fora fins a una hora ben tardana, i se n'ana al llit atravessant la finestra.
Volia fer per manera que no patissiu: nomes vaig venir per a aixo.
Digues, Tom!
Amb prou feines hi hague una interrupcio de ningu que trenques l'encis de son doll.
Tothom ho sap fer, aixo.
Aixi, doncs, ha estat una bruixa qui ho ha fet.
Desitja d'esser prou gosat per a arriscar-se a advertir-la; pero conegue que no gosava: podien avancar i atrapar-lo.
Despres hi hague una disputa sobre qui havia vist per darrera vegada en vida els minyons difunts, i molts recaptaren aquesta ombrivola distincio, i oferiren proves, mes o menys intervingudes pels testimonis: i quan romangue decidit, finalment, qui era que havia vist darrerament els que ja no eren, i canviat amb ells les darreres paraules, les persones sortoses assumiren una especie de sagrada importancia, i tota la resta els miraren bocabadats i envejosos.
La seva barba l'apuntalava una corbata tota estesa, que era tan llarga i tan ampla com un bitllet de banc, i tenia caps de serrell; els extrems de les seves botes eren girats violentament cap amunt, segons la moda del dia, com a lliscadores de trineu: efecte pacientment i laboriosament produit pels joves, seient amb els dits del peu apretats contra una paret hores senceres.
A la fi de vint graons el corredor acabava en un lloc on calia saltar.
Sa gorra era una cosa bonica.
Mira a son voltant, veie que estava sola, i a l'instant seguent tenia el llibre a la ma.
Pero Sidney digue: -Be, jo diria que li havieu cosit el coll amb fil blanc; pero ara es negre.
Cal que no oblideu la vostra urbanitat.
Tots dos contingueren llur ale i pararen l'orella: se sentia un so com de crit llunya, desmaiat.
Ara el seu esdevenidor se li mostrava tot franc al seu davant, i aureolat d'una resplendor inimaginable.
Que allo que hi es, hi romangui.
Escolteu: no es greix i argila, aixo que teniu a la roba? -Ep, senyor Siddy!
Es cremen un altre cop.
Walters no esperava una peticio per aquell indret ni en deu anys a venir.
La temptacio era massa forta.
A les vetllades de l'esglesia sempre recorrien a ell perque llegis poemes; i, quan s'hi havia posat, les senyores alcaven llurs mans i les deixaven caure abandonadament damunt la falda; i cloien els ulls i movien els caps, com si diguessin: -Les paraules no poden expressar-ho: es massa bell, massa bell per a aquesta terra mortal!
No!
Seguir-los?
-No es deia de cap mes manera.
-Quines veles porta?
-Aquesta es la nostra: veniu!
Vau poder caure en fer de nit tot el cami de l'illa de Jackson fins aqui, per a riure-us de les nostres angunies, i heu pogut caure en enganyar-me amb una mentida sobre un sommi; pero no heu pogut caure mai en compadir-vos de nosaltres i estalviar-nos sofriments.
Ho veieu, ara: veritat?
-Ves, ell ho digue a Jeff Thatcher, i Jeff ho digue a Johnny Baker, i Johnny ho digue a Jim Hollis, i Jim ho digue a Ben Rogers, i Ben ho digue a un negre, i el negre m'ho digue a mi.
-Be, no ho se.
mes contenta que hi anem. -Oh!
Tom pensa d'allo mes estona.
Servava el llibre amb pany i clau.
-Munteu aqui.
Era mes del que ningu dels presents hagues vist mai en una sola vegada, encara que alli hi havia diverses persones que tenien molt mes en propietat.
-Aixo es el que jo pensava per dins, Huck.
Aixi es que salta a la platja i entra dins el bosc.
Els minyons, corpresos d'aquestes solemnitats, no parlaven gaire.
-No ho dire: en bona fe, fe i refe, que no.
I ho hem de fer aquesta nit, tanmateix; perque, si algu veu aquests forats, coneixera tot seguit per que son, i ho vindra a cercar.
Semblava ara en gran manera millorat i inconfortable; i, verament, es sentia tan inconfortable com semblava, perque tot el vestit i la netedat l'enravenaven d'una manera, que allo era un fel.
Despres hi hague una estona d'afanyosa espera, que pesa damunt l'esperit de Huck com una muntanya.
Finalment hi hague una pausa d'espera, una mudesa expectant, i aleshores entra la tia Polly, seguida de Sid i Mary, i despres de la familia Harper, tots de negre rigoros; i tot el poble fidel, i adhuc el vell ministre, s'alcaren reverentment i romangueren drets fins que els endolats s'assegueren al primer banc.
-Tom, no em digueu mentides.
I aneu, i feu un clot, i ho enterreu al volt de la mitja nit en una cruilla, quan es lluna nova, i en acabat cremeu la resta de la fava.
Interiorment resolgueren de vigilar-lo, de nit, quan l'avinentesa se'n presentes, amb l'esperanca de pegar una llambregada a son temut senyor.
Es tan amunt del riu, i no hi ha cap altra casa a la vora!
-La vostra Becky?
L'aire balsamic de l'istiu, la calma reposadora, la flaire de les flors, i la somnolent bonior de les abelles, havia fet el seu efecte, i ella estava pesant figues sobre la mitja que tenia entre mans, mancada de tota companyia que no fos la del gat, el qual tambe se li havia adormit a la falda.
Hague de romandre quiet, molt despres d'haver-se ella ficat al llit, perque ella ana fent cortrencades exclamacions de tant en tant, remenant-se i girant-se, tota neguitosa.
No hi ha ningu tan cortes com els lladres: a tots, els llibres ho trobareu.
Tom despengue tota la seva energia en encabir-se cinc versicles a la memoria; i tria una part del sermo de la Muntanya, perque no pogue trobar versicles que fossin mes curts.
Massa tard endevina la seva orientacio.
Es massa bonic per a creure-ho, pero l'hem hagut, verament!
I es mantingue a la deriva en aquells volts, per trobar Becky i lacerar-la amb aquella representacio.
Estava embolicat amb paper.
Aixi es que digue, en un murmuri: -Hucky!
El tenia en una capsa de pistons.
Pero el sentiment, la llico, l'exemplaritat del gran espectacle, foren perduts per al minyo: nomes pensa que en el caracter egregi del protagonista, davant els pobles en expectacio: son rostre s'il·lumina d'aquell pensament, i es digue a si mateix que desitjaria d'esser aquell infant, si el lleo era manyac.
La gran post que hi havia al peu de la porta havia estat estellada i feta miques amb tediosa tasca.
-Be, potser que en sigui i potser que no en sigui.
-Tom, deixeu-la estar. -Nomes vull remoure-la una mica, Joe.
S'aplegaren al campament pels volts de l'hora de sopar, famolencs i felicos, Pero ara brolla una nova dificultat: els indis enemics no podien partir-se el pa de l'hospitalitat sense que de primer fessin les paus, la qual cosa era senzillament impossible si no fumaven una pipa de pau.
Tom dona una volta esperant, contra tota esperanca, de trobar una benaurada cara pecadora; pero a tot arreu l'amargava la decepcio.
-Que hi ha?- feu son companyo.
Em penso que ens n'hi anirem.
A Tom se li acudi de fer-hi senyals a l'armari, i anava preparant-se per comencar la tasca a la taula escriptori, quan el cridaren a abillar-se per a l'escola dominical.
En una paraula, aquell noi tenia tot allo que dona preu a la vida.
Passa una hora sencera: el mestre seia pesant figues en la seva cadira reial; tot l'aire s'ensopia amb la bonior dels estudis.
CAPITOL XXXII
Es separaren al cap de poc, per a trobar-se en un indret solitari de la vora del riu, a dues milles del poblet, a l'hora favorita, que era la mitja nit.
Els ulls de Huckleberry flamejaren. -Torneu-ho a dir, Tom!
Tom nedava en felicitat.
-Pogut!… Digueu que ens hi hauriem ficat.
Tom era general d'un d'aquests exercits i Joe Harper (un amic del cor) era general de l'altre.
Joe duia al magi d'esser ermita, i viure de rosegons en una remota caverna, i morir-se paulatinament, de fred i necessitat i dolor; pero, despres d'haver parat atencio a Tom, concedi que una vida de crim oferia alguns eminents aventatges: aixi es que consenti a esser pirata.
Un sumptuos desdejuni de porc i de peix fou endegat en poca estona; i, mentre els minyons s'esmercaven en ajustar-lo.
-No: vos, Tom!
-Ja ho sabeu, de que.
Pero aquell record era massa feixuc per a la vella senyora, i romangue absolutament cor-batuda.
I jeia al ras, ara, comodament aparellat amb la pipa.
Cada referencia a l'assassinat li esgarrifava el cor, perque la seva consciencia contorbada i les seves temences gairebe el persuadien que aquelles observacions eren dites al seu devora com a provatures.
-Estaveu amagat o no?
En la llum hi havia un posat d'esser tard.
Becky plorava, i Tom feia per manera que se li acudis algun altre estil de reconfortar-la; pero tots sos encoratjaments s'havien esfilagarsat amb l'us, i sonaven com a sarcasmes.
-Pero si no diuen res- feu Huck. -Els he vist com ho feien, i poc diuen res.
Una altra vegada teniu mes compte a mirar amb qui feu el poca-solta.
I tots aquests juraments s'han de fer a mitja nit, en el lloc mes soliu i basardos que pugueu trobar.
Pareu la maquina, mestre!
En arribar Tom al petit bastiment isolat de l'escola, hi entra bruscament, a grans passos, com si hagues vingut amb honrada celeritat.
-Tom, ens l'hem de posar.
Tom ho intenta altra vegada, amb paraules amorosides, i fou repel·lit de bell nou.
Els minyons conversaren bella estona, pero aixo els dona poc reconfort.
Troba Joe Harper i Huck Finn que pujaven per un carrero tot menjant-se un melo robat.
I, no obstant, Mary havia adquirit dues Biblies d'aquesta manera; aixo li representava la tasca pacient de dos anys; i un noi de parentela alemanya n'havia guanyades quatre o cinc.
La fac de Becky s'esblaima, pero digue que podria.
-Es trobava a tres peus de Muff Potter quan la cosa va passar.
Ja m'ho pensava, que es cansaria de mala manera.
Quatre vegades fica la ma en aquell ric tresor, i quatre vegades se li converti en no-res entre els dits, en desapoderar-se d'ell el son, en recordar-li el desvetllament l'aspra realitat de son infortuni.
Ningu, pero, va sofrir tant com els dos minyons.
Els minyons exhalaren una llarga alenada agraida.
-No, ara.
Rondinaren una resposta, i continuaren cavant.
Digueu-me, Joe (de bo de bo, ara, vell company): ho he fet jo?
No estava tancada!
Comenca d'anar a raure constantment pels volts de la casa on vivia el pare d'ella, cada nit, i de sentir-se ben atuidot.
Tom continua emblanquinant: no feu cabal del vapor.
Es Sid qui l'ha trencada!
Vull anar a casa.
Oh!
es una santa, santa mentida, pel consol que em dona.
Tom descobri en part una trista caricatura d'una casa, amb una teulada de dues pendents i un tirabuixo de fum que sortia de la xemeneia.
Esteu aqui estaqueta: no es veritat?
Aixi, doncs,imagina diversos plans d'alleujament; i al capdavall se li acudi de fer veure que l'encisava el mata-xacres.
Quan li sembla que ja era gairebe a trenc de dia, senti que el rellotge sonava les deu.
Vos… Vaja, que no teniu el seny complet.
L'un estava fumant, i l'altre necessitava foc; i per aixo s'aturaren al meu davant mateix, i els cigars els il·luminaren les cares, i vaig veure que el gran era l'espanyol sord i mut, per les seves patilles blanques i l'emplastre de l'ull, i l'altre era un diable matusser, d'aire esparracat…
Jo vaig trobar-hi casa i l'alegror que hi lluu en eix Estat que deixo enrera, amb plor desfet.
El meu dit malalt em fa qui sap el mal!
-Es clar que no, ja us hi podeu jugar qualsevol cosa; perque es el noi que te mes berrugues de tot el poble, i no en tindria ni una si sabes com haver-se-les amb l'aigua d'esca.
Es replega i se n'ana amb la cua entre cames, atuit i amb la cresta abatuda.
«Adeu, mon Alabama!
Mentrestant tot estava a punt, i els minyons entraren pel forat, Tom el primer.
Aixi, doncs, prengueren un magall atrotinat i una pala, i eixiren cap a fer un viatge de tres milles.
Per que us heu d'esverar?
-Ja n'esta, senyor!
Eixi a fora a veure-ho per si mateixa; i hauria estat prou contenta de trobar que fos veritat un vint per cent de l'afirmacio de Tom.
La vidua trenca el plor. -Quietud, quietud, minyo; quietud!
I per que penseu que els diners son a…?
Joe rondina una estona, i despres convingue amb el seu amic que la llum que quedava havia d'esser estalviada per ajustar les coses per al comiat.
Pero es sentia menys i menys esperancat a cada fallida, i aviat comenca de trencar per avingudes divergents, al mes foll atzar, amb l'esperanca desesperada de trobar la que calia.
A mi deu-me el ser deixat, que es una cosa planera: no hi estic, jo, per gent que li manca un bull.
Digue: -No em coneixeu.
Ara deixem-ho correr aixo, i comencem de cavar.
Feren llit tot dimecres i dijous, i semblaven esdevenir mes atuits i gastats a cada moment.
Trobaren el nou munt alteros que cercaven, i s'aconductaren sota la proteccio de tres oms poderosos que creixien aflotonats a unes quantes passes de la tomba.
Becky es redreca damunt la letargia del seu infortuni, i mostra bell interes en el procediment penal.
Torna a sa cambreta del tresor, i la posa curosament aixi com estava quan va llancar la bala.
La coberta amb son titol Anatomia, del Professor Daixonses, no era de cap esclariment per a la seva intel·ligencia; aixi es que comenca a girar les pagines.
Despres comparegue sospirant, a traves de les brancades de la boscuria, un plany desmaiat, i els minyons sentien un ale vagarivol damunt llurs galtes, i s'esgarrifaren en acudir-se'ls que l'Esperit de la Nit els havia passat arran.
Tom comenca de vituperar-se i dir-se penjaments per haver-la conduida a aquesta llastimosa situacio.
Pero al cap d'una estona descobreix que sota aquestes belles exterioritats tot es vanitat: l'adulacio que havia embadalit la seva anima, ara grinyola asprament a la seva oida; i amb la salut malmesa i el cor amargat, gira l'espatlla, amb la conviccio que els plaers de la terra no poden satisfer els anhels de l'esperit!»
El senyor Jones deixa el carreto vora la porta i els segui.
Quan hom escriu una novel·la sobre gent gran, sap exactament on ha d'aturar-se, aixo es, al casament; pero quan hom escriu sobre la minyonia ha d'aturar-se alla on pot.
Amaga la llanterna en la bota de sucre, buida, de Huck, i comenca la vetlla.
Llucifer mateix que hagues estat, hauria pogut acoblar una pila de curts de gambals, decidits a escritotejar llurs noms al peu d'una suplica de perdo i a deixar caure damunt ella una llagrima de ses canals d'aigua, sempre perjudicades i traspuadores.
Quant mes Tom badava en front de l'esplendida meravella, mes arremangava el nas, impressionat per aquella bellor, i li semblava que son propi abillament es tornava mes i mes arrossinat.
Amb una gran ostentacio d'alegria, digue:
La tia Polly entra al moment just per a veure'l emprenent-se una petita serie de dobles salts mortals, llancant un hurra final i vigoros, i traspassant la finestra oberta, tot arrabassant els testos florits que restaven.
Sid cloqueja una rialleta amb molt de contentament i satisfaccio.
La nit ja era ben exhaurida.
Pero ell se'n va sortir sense entrebancs, encara que cruelment espaordit, i rebe un bell tomb d'aplaudiments, quan feu la seva reverencia manufacturada, i es retira.
Pero sembla que tinguessin mes fam que no pas abans: el pobre boci de menja no feu sino esmolar el desig.
Aquest amic intim era Joe Harper.
Espero que m'hi deixara anar.
Si ens apaguessin totes dues candeles ens trobariem en un paoros trencacoll.
No sera un desertor.
Jo en tinc una mica.
Sens dubte, pel que pertoca a un plaer intens, pregon, sense mescla, l'aventatge era per al noi i no pas per a l'astronom.
Llur coratge era ja ben refet i ben tangible.
Son rostre s'il·lumina amb una felica solucio del seu pensament; es fica a cuita-corrents l'escorca a la butxaca, i despres es decanta i besa els llavis esblaimats, i sorti llisquivol, de dret, passant la balda a la porta, al seu darrera.
-Podeu abonyegar-lo, aquest capell, si no us plau.
-Tom, es una creu.
CAPITOL XXV
-No, que no en tinc.
No es el pa, especialment- digue Tom: -em penso que es, sobretot, allo que diuen abans de deixar-lo anar.
-Daria tot el mon per creure-ho: aixo serviria per a fer fonedissos una pila pila de pecats, Tom.
-No crec haver dit res- va fer Sid.
Estava tan sadoll de gaubanca, que amb prou feines pogue contenir-se quan la vella senyora torna, i s'atura damunt el desastre, descarregant llampecs d'ira damunt les ulleres.
-Deixeu-me'l veure, Huck.
Nosaltres?
Aquests senyals foren respostos d'igual manera.
Us dic, com ja us havia dit abans, que tant se me'n dona, de l'afanada: ja us ho podeu fer vostre; pero el seu marit va malmenar-me amb la seva aspror: una pila de vegades, va ser-me'n, d'aspre; i, sobretot, va ser el Jutge de pau que va sentenciar-me per rodamon.
Perque, naturalment, ha d'esser una partida: altrament seria fora d'estil.
Es un model que no varia; aixo fa que ens sigui familiar a tots.
Larva de formiga lleo, fes que en sigui coneixedor!
Despres digue: -Qui ho dira?
Va apagar la candela!
-No.
Endavant, Huck: hem estat aqui dins qui-sap-lo temps.
Despres, ella senti el retret de la seva consciencia, i es delia per dir quelcom de bo i amoros; pero judica que aixo seria interpretat com a confessio d'una errada seva, i la disciplina prohibia semblant cosa.
Entra a l'esglesia, despres, amb un eixam de nois i noies nets i sorollosos; se n'ana cap el seu seient i comenca una baralla amb el primer noi que troba al seu abast.
Ja no vull quedar-me a casa per no anar a l'escola.
Huck no podia suggerir cap cosa.
Deixa de banda el seu arc i el seu bastonet de baseball que ja no li proporcionaven cap gaudi.
Els infants clavaren els ulls en llur boci de candela, i vigilaren com anava fonent-se a pleret, implacablement; veieren la mitja polzada de ble que romania, al capdavall, tota sola; veieren la debil flama alcant-se i caient, la prima columna de fum, enfiladissa, aturant-se-li al cim un instant, i despres… l'absoluta horror de les tenebres!
Tothom us ho dira.
Huck estava enfurit de pensar que havia estat tan bajoc i havia trait una exaltacio tan sospitosa.
Sembla que aixo us lleva un gran pes de sobre.
Seria bonic, aixo!
Massa ho sabeu aixo.
-Escolteu, nois: no en digueu res, d'aixo, i una vegada o altra, quan ells siguin a la vora, m'acostare a vos i us dire: «-Joe: teniu una pipa?
Mentre passava vora la casa on vivia Jeff Thatcher, veie una noia nova en el jardi, una exquisida criatura d'ulls blaus i cabell daurat, aconduit en dues llargues trenes, que duia una blanca tunica estival i uns pantalonets brodats.
Despres caigue la de Tom.
Ell perde el bon geni, i digue que sempre li feien fer allo que no volia.
-Aixo es!
-Hisseu els sobres!
Jo anire per l'altra banda i tornare amb la mateixa martingala.
Mon pare diu que, quan us miren d'allo mes enravenades, es que us embruixen, sobretot si remuguen.
Res de fons: havien de romandre alli i esperar fins que els cercadors arribessin.
I va recordar que, encara que la bomba no era sino cent cinquanta yardes enfora, Jim mai no tornava amb una galleda d'aigua sino passada una hora; i, aixi i tot, algu, generalment, havia d'anar-lo a cercar.
Tom saluda el romantic bandejat: -Hola, Huckleberry!
No se m'havia acudit, aixo.
-Que es aixo?- exclama Joe sota el seu ale.
-Be, doncs: em jugo qualsevol cosa que si.
Trescaven alegrement, damunt les branques podrides, a traves de mates entortolligades, entre solemnes monarques de la selva, que tenien de llur cim fins a terra, penjarelles (insignies reials) de plantes arrapadisses.
I vet aqui que aquesta ximplesa del diable ha hagut de treure el nas i fer-ho malbe tot!
-Es vostre aquest ganivet?- I el xerif li llanca al seu davant.
Tom es trobava a l'agonia.
-Matar-la?
-Be, jo tampoc; pero de sobte se m'ha acudit que era divendres. -Diastre!
-Ja esta, senyor!
Aixi jo no so la primera amb qui heu tingut relacions!
-Veieu, que us deia?
Espero que si.
Quan Tom llisca finestra endins de l'alcova, la nit era gairebe passada.
-No ho he pas fet!- sanglotava. -Per la meva paraula i la meva honra que no ho he fet!
Al capdavall, la victima, frenetica, es desvia de la seva correguda i salta a la falda de son senyor: ell el tira enfora de la finestra, i la veu dolorida s'ana esvaint i fina en la distancia.
Tom sacseja els altres pirates, i tots plegats eixordaren l'espai amb un crit, i al cap d'un o dos minuts s'havien despullat i es percacaven, volcant-se l'un a l'altre dins la soma aigua netissima de l'alfac esblanqueit.
-Fer-me parlar?
Coneixia que, cor endins, la seva tia s'agenollava davant seu, i es sentia acerbament satisfet d'aquesta comprensio.
Quan els joves se n'hagueren anat, el vell gal·les va fer:
Tornem ara a la part de Becky i Tom en la forada.
I em corre la rateta.
Si es mor, ja us dic jo que no plorare.
-I jo?- salta Sally Rogers.
Esta be, aixo.
No s'assembla a res.
Era una feina descoratjadora.
-Oh!
-Que es bonic!
-No, ara no: dema.
Potter emprengue un trot que rapidament es converti en correguda.
Els passos sonaren cruixidors damunt els graons.
La familia encara era a taula, pero havien acabat el desdejuni.
Aquest canvi de base es produi tot sovint.
-Veieu?
Sid havia apres la llico dies abans.
Potser no us ho creieu, pero en te una pila.
Aquella nit, a dos quarts de deu, Tom i Sid foren enviats al llit com de costum.
Ell sabia per que, i es posa a esmenar-ho.
O mon amor pregon!
Els nois seguiren parant atencio i vigilant.
Tom, tremolant de por, es dona, i posa l'ull a la clivella.
Diligencia i atencio aviat aconseguiren de fer-l'hi dominar, i ell baixa a grans passes pel carrer, amb la boca plena d'harmonia i l'anima plena de gratitud.
A Tom li semblava que sos companys mai no acabarien de fer interrogatoris sobre gats morts, renovant aixi la memoria de la seva calamitat al seu esperit.
-M'HE ATURAT A PARLAR AMB HUCKLEBERRY FINN!
-Nomes que un… un… gat mort.
Pero ara ja ha sortit de totes les seves trifulgues.
Dormire tot el dia i vetllare tota la nit.
-Aixo es parlar!
I va passar-li el sac.
-Heu fet prou i massa.
Tom para atencio un moment, pero cap so no trencava la calma.
Es decanta i davalla: l'estret cami baixava gradualment.
Les rialletes que es mobilitzaren pels ambits de la cambra sembla que avergonyissin el noi; pero, de fet, aquesta resulta la causa mes aviat l'adorativa temenca envers la seva idola inconeguda i el goig paoros que li proporcionava la seva sort enlairada.
S'assegue.
Ja sabeu que la seva taverna anava com una seda el dissabte, que es quan vaig anar a la forada.
Pregon silenci: silenci tan entranyable, que fins i tot llurs alens es destacaven en la quietud.
-Be, doncs com trobareu les marques?
Oh, si!… Vau dir que creieu que la porta era oberta.
-Si?
Tom es senti la gorja alliberada i murmura:
No veieu, ara, quina es la cosa d'aquesta cambra on surt por?
-Ben cert!
Deixeu-me pensar un minut.
Els dos minyons eren amics jurats tota la setmana, i enemics encarnissats els dissabtes.
I, si em cal matar-vos, la matare a ella; i aleshores em penso que ningu arribara a saber gaire cosa de qui es que ha fet aquest negoci.
I mai no us ha de doldre el treball que us heu donat per apendre'ls; perque el saber val mes que cap altra cosa del mon; aixo es el que fa que els homes es tornin bons i grans; sereu un gran home i un home bo algun dia, Tom, i aleshores mirareu enrera i direu: «-Tot es degut als beneficis de la preada escola dominical de la meva infantesa; tot es degut a mos benvolguts professors, que m'ensenyaren a apendre; tot es degut al bon superintendent, que m'encoratja i vetlla per mi i em dona una bella Biblia, una Biblia esplendida i elegant, per servar-la i tenir-la per al meu us, per a sempre mes; tot es degut a la recta educacio!»
-Jo tambe vull anar-me'n, Tom: aixo s'ha anat posant molt solitari, i ara sera pitjor.
-Empasseu-vos el vostre parer!
En passar la porta, digue:
-Era a la classe de la senyoreta Peters, on sempre vaig.
-Oh!
Tom va decidir-se a deixar que Huck abordes el tema.
Despres, a esgarrapades retira el fang i feu obiradora una teula de pi.
Perque massa sabeu que aixo son brocs.
Vingue un circ.
I mostra aixi mateix tres cares blanques, astorades.
El divertiment segur del vespre pesava mes que no el tresor incert; i, com a veritable noi, es determina a cedir a la inclinacio mes forta i a no permetre's de pensar cap mes vegada en la caixa de diners, en tot el dia.
I aleshores el ministre prega.
Ho intenta; pero, en la fosca, els ecos sonaven tan paorosament, que no va tornar-hi.
Els minyons de son mateix volum feien veure que no sabien que se n'hagues anat; pero tanmateix l'enveja els consumia.
Huck, us hi portare en un bot.
Si el tresor fos meu, jo no l'amagaria: vinga despendre'l i divertir-me.
La Partida de Tom Sawyer!
Bona i generosa fou la seva pregaria, i feta per peces menudes.
-Oh! i jo!- Digue Joe. -Be, faig la juguesca que Johnny Miller no podria ni tastar-ho.
-No vull, en bona refe.
Despres Becky rompe el silenci:
Un rai d'estaques que hi havia al riu l'invitava, i ell s'assegue en son caire d'enfora, i contempla l'ombrivola extensio del corrent, no desitjant aleshores sino d'ofegar-se de cop i volta, i sense ataleiar-se'n, sense sofrir l'inconfortable tramit enginyat per la natura.
L'astorament que aquestes reflexions inspiraven, el demostrava l'impressionat silenci i les fileres d'ulls mirant de fit a fit.
-Em penso que podria passar-me tot el dia fumant aquesta pipa- digue
No es als estranys que dono avui el meu sospir.
No en tenia gaire a perdre, d'ale, perque semblava que no en pogues pendre sino amb didalons, i el seu cor aviat es trencaria, batent d'aquella manera.
Be, que ho proves: ja veuria com ell podia esser tan indiferent com d'altres persones.
I, vejam per que no m'ho vau dir, infant?
Onsevulla que Tom i Huck apareguessin, hom els festejava, els admirava, s'hi embadalia.
-Poc ho se- digue Tom en un murmuri.
Sid tambe volia fer-ho, pero ella tampoc li ha volgut consentir.
-Quant ne vols?
Aixi, doncs, li calia empendre els preparatius.
Aixi es que avancaren de puntetes i llisquivolament, l'un darrera l'altre.
Vaig mirar de fermar-ho, pero tot endebades: havia de sortir, i va sortir!
D'aqui a un parell d'hores comencara a ser de dia.
Jo mateixa en somnio coses gairebe cada nit.
Joe s'adheri a la idea, i digue que tambe li plauria de provar-ho.
Ells, igual que Tom, havien sofert una recaiguda!
Pero no ens en traura, la viuda, Tom?
Si estem ben quiets, potser ni se n'adonaran de nosaltres.
Que miolareu per avisar-me?
-L'he comprat a un noi.
Tot seguit aparegue una lluissor tremolenca que, vagament, mostra per un instant el fullatge, i despres s'esvai.
A mesura que el gran dia s'atansava, tota la tirania que hi havia dins ell comparegue a la superficie: semblava trobar un plaer venjatiu a castigar les menors negligencies.
No deixare de petge la taverna, cada nit, encara que passi un any.
Ella li hauria rostit els budells, tan mancada de bon cor com si el pacient hagues estat un noi!
Tom reposa amb ella, i parlaren de llurs estatges, i dels amics que tenien, i dels llits confortables, i sobre tot de la llum!
Aixi es que hom la deixa correr.
-Be, doncs; per que no les teniu?
-Be, tornare a casa de la vidua per un mes, i m'hi aferrare i mirare si puc comportar-ho, si vos em deixeu pertanyer a la colla, Tom.
-Ja ho crec, si ho he dit!- digue Tom. -Oh!
Es possible que l'estomac intel·lectual de Tom no hagues mai experimentat veritable fam d'un d'aquests premis; pero tot son esser, evidentment, s'havia delit molts de dies per la gloria i l'esclat que els voltava.
Jim belluga el cap, i digue: -No puc, senyoret Tom.
A Tom la poma li feia venir salivera, pero romangue quiet, sempre maldant.
Manoi!
Val mes que us hi penseu una mica.
L'escarabat jeia alli terra movent les potes desvalgudes, incapac de tombar-se.
Pero mai no he vist un negre que no digues mentides.
No us bellugueu aixi.
-No en tinc, de por.
Tom s'estranya, ben aviat, de veure que les seves cobejades vacances comencaven de pesar-li una mica feixugament.
Ja ho se: Tomas Sawyer.
A la seva esquerra, mes enlla de les files de ciutadans, hi havia una esbarjosa tarima temporal on seien els alumnes que havien de pendre part en els exercicis del vespre: files de menuts, rentats i abillats fins a un grau intolerable de malestar; files de minyonassos desmanegats; nevades files de noies i senyoretes vestides de llino i de mussolina, i egregiament conscients de llurs bracos nus, dels antics joiells de llurs avies, de llurs cintetes rosades i blaves, i les flors de llur cabell.
Jo si, que us vaig veure.
Com sol passar, la gent voluble i sense seny va perdre els estreps a favor de Muff Potter, i li feu tantes de festes com abans li havia fet ultratges.
Es una paparra ben primerenca, trobo.
Tom crida.
Anaren recorrent els ombrivols passadissos amb la resta de l'expedicio, visitant les familiars meravelles de la cova; meravelles a les quals hom havia donat, com a motius, noms exageradament precisos, com la Sala de Rebre, La Catedral, El Palau d'Aladi, i aixi per l'estil.
La imaginacio treballa dibuixant imatges rosades de gaubanca.
-Mai no hi hauria pensat, en la tovallola: m'hi jugo el coll!
Sempre es partia les coses amb ells: tant tu, tant jo.
Potter tremola i s'esblanquei.
Voleu dir?
-Si, es millor per alguns cantons, perque hom esta mes a prop de casa, i del circ, i totes aquestes coses.
Ja en tindre esment, de vos.
-Molta calor: veritat?
El curial de la defensa s'aixeca i digue:
-Becky Thatcher.
S'assegue i es dona un llarg repos, torturant-se al mateix temps per romandre despert, i despres comenca fadigosament la caminada que havia de dur-lo al cap on eren els seus.
Al cap de poc la tempesta s'exhauri, i fina sense haver complert el seu objecte.
-Digueu: «Em dono!»- I els cops de puny continuaren.
Es proposa d'explorar-ho.
No m'agraden, Tom, les cases on surt por.
Tot era brofegament silencios.
Per que ho demaneu?
Qualsevol que tingui llengua es guanyara un pebrot.
Em plauria de ser-ne.
-Puc.
Diversos deixebles tenien uns quants bitllets grocs, pero ningu no en tenia prou; ell havia anat assabentant-se'n entre els alumnes mes assenyalats.
Comenca de tenir de si mateix una opinio mes noble que no hagues tingut mai.
Be es estrany que no us veies.
-Be, no ho se pas; pero, sigui com sigui, em sembla haver-los vist.
No se li acudi que ell mateix ho havia intentat d'altres vegades, pero que despres no pogue trobar mai els amagatalls.
Caieu!
Ning, ning, ning!
Ja ho volia ahir, pero era endebades de mirar d'eixir-ne, amb aquells nois del diable jugant aqui damunt, al turo, veient de ple a ple aquest indret.
Becky se n'ana tan aviat com pogue, i s'amaga, i s'abandona a allo que el seu sexe nomena «un bon plor».
Podria tenir verdet.
Ha estat Tom Sawyer, qui ho ha trobat?
-I jo tambe?- feu Susy Harper. -I Joe?
Es cosa de rao; perque ja sabeu que ningu no se'n val, fora de les fantasmes.
El jutge Thatcher s'havia format una gran opinio de Tom.
Tom, girareu els ulls enrera, algun dia, quan sigui massa tard, i us sabra greu de no haver pensat una mica mes en mi, quan us hauria costat tan poca cosa.
Tinc fumera!»
El cor sempre m'havia dit que no en tirariem cap tros a l'olla.
Anem-nos-en, tambe, nosaltres, Tom.
En acabat fou admes diariament; pero li advertiren que no digues un mot de l'aventura i no tragues cap tema de conversa excitant.
Una altra resplendor, tota espaordidora, il·lumina el bosc, i el segui un espetec immediat que sembla que esberles el cim dels arbres damunt mateix de les testes dels minyons.
-Jo tampoc- digue Tom, -Podria fumar-la tot el dia, pero em jugo qualsevol cosa que Jeff Thatcher no podria pas.
No eren gent per a fer quedar malament aquesta alta promesa per manca d'esforc.
Oh!
Tom eixi de la sobirana presencia tan de pressa com li vaga de fer-ho plausiblement, i despres d'aixo es queixa de mal al dentat tota una setmana i lliga les seves barres cada nit.
Despres feu sos robatoris en el cadaver.
Be, doncs, aixo es una de les meves marques.
Port, port!
Una de aquelles meravelles omniscients i espaordidores, un detectiu, vingue de Sant Lluis, sotja pels voltants, mogue el cap, prengue el posat de savi, i aconsegui aquella mena d'exit astorador que els membres d'aquest ofici generalment aconsegueixen.
Mireu, per aquest canto.
-O Joe!
-Larva de formiga lleo, fes que en sigui coneixedor!
CAPITOL VII
L'endema i l'endema passat ronda vora el Tribunal, mogut per un impuls gairebe irresistible a entrar-hi, pero forcant-se per romandre a fora.
Quan l'interes per l'art comenca d'esvair-se, es posaren a enraonar.
Es clar que ho deuen fer.
I a la fi, Joe, representant una tribu sencera de bandejats plorosos, l'arrossega tristament, li posa l'arc a les febles mans, i Tom digue:
Ja veieu que ara la cosa es acabada.
-No ho se.
Quan troba tot el clos emblanquinat, i adhuc emblanquinat amb forca gruix, i adhuc amb una faixa afegida a terra, el seu astorament fou gairebe inexpressable.
Tom s'ajague damunt son pit i arriba tan avall com pogue.
A la fi l'estranger deixa sentir un ofegat «-Em dono!», i Tom el deixa alcar i digue:
-No es un somni, doncs; no es un somni!
De dia, la gratitud de Muff Potter feia a Tom content d'haver parlat; pero de nit desitjava de no haver desclos els llavis.
Jo seria l'anima mes felica del mon si pogues creure que mai haguessiu fet tan bon pensament com es aquest; pero ja sabeu que mai el tinguereu.
Gairebe onsevulla.
De tant en tant topaven reconets avinents encatifats d'herbei i esmaltats de flors.
Plorava, principalment de rabia.
CAPITOL XXII
A mesura que s'ana atansant, apaivaga la seva celeritat, es posa al mig del carrer, es decanta d'allo mes a estribor, i orsa feixugament, amb laboriosa pompa i minuciositat, perque personificava el «Big Missouri», i es creia tenir un calat de nou peus d'aigua.
El mestre d'escola, sever en tota ocasio, esdevingue mes sever i mes exigent que mai, perque volia que l'escola es lluis el dia dels examens.
Tom reflexiona: estava a punt de consentir, pero canvia de determini.
Pero volia dir que els podrieu veure… escampats per totes bandes, sabeu?, d'una manera general: com feia aquell vell geperut de Ricard.
Arran arran del migdia, tot el llogarret fou sobtadament galvanitzat per les noves esgarrifoses.
Aixo era pitjor que no pas mil fuetades, i el cor de Tom romangue ara mes capolat que el seu cos.
Si el blanc no li hagues arribat a mancar, hauria causat la fallida de tots els nois del poblet.
Portaveu alguna cosa?
-Be, Huck: es que caldria que ho fessiu.
-Si, que ho vaig fer!
Bell: un homenet.
Anem cap a la tenda!- va exclamar Tom.
La joia de la nena fou sense fites, i la de Tom no es mostra mes moderada.
-Si, deixeu-lo: la fantasma de Joe l'Indi corre per aqui, sens dubte.
-Be, em penso que si.
Be, ja podeu tocar pirando.
No ho torneu a fer, Tom!
Ja ho sabeu.
Ves, tot el dia s'estaven barallant.
-Molt be!
Moltes dones visitaren la tia Polly i la senyora Thatcher, i provaren de reconfortar-les.
Els arbres «de la llagosta» eren en plena florida, i la fragancia de les flors omplia l'aire.
Ahir mateix, al migdia, el meu Tom va omplir el gat de mata-xacres, ben curull, i em vaig pensar que la bestia enfonsaria la casa.
Tom digue: -Oh! tieta!
Tot dient-se aixo cor endins, Huck eixi enfora, i ana lliscant darrera els homes, com un gat, amb els peus nus, permetent-los d'estar tan lluny, al seu davant, com calia, sense que ja es fessin invisibles.
Cerca Ben Rogers, i el troba visitant els pobres amb una canastrella amb fascicles de propaganda.
A vall, avall, corregue fins a arribar a la casa del gal·les.
No feu aquest posat!
I heu de jurar damunt d'una caixa de mort, i firmar-ho amb sang.
De vegades ella ho cus amb fil blanc, i de vegades ho cus amb fil negre.
-O Laudes i Matines!
Despres va dir:
Ja el farem compareixer a l'hora que pertoqui.
-Perque llur.
Vet-ho aqui: no regracieu, com diu la vidua.- I Tom malmena a cop de punys les orelles de Sid, i l'empenye cap a la porta amb un cert nombre de puntades de peu. -Ara aneu i digueu-ho a la tieta, si gosessiu, i dema ja veurem quina sumanta!
D'aquella manera, d'aquella manera.
-Alguns de nosaltres ens mullarem el cap sota la bomba… Jo encara el tinc humit.
Va decidir-se, doncs, de no dir res a ningu del programa de la nit.
Inutil treball, tanmateix, perque la roca viva formava una llinda al defora, i sobre aquest material obstinat el ganivet no havia aconseguit res: l'unic mal se l'havia fet el ganivet mateix.
Despres hi hague exercicis de lectura i un torneig de confegiment.
-Us baralleu de per riure, i no goseu comencar.
Tot el que sabien era que, despres d'una tongada de temps que semblava qui-sap-lo llarga, tots dos es despertaren d'una mortal estupor somnolenta i tornaren a fer-se carrec de llurs miseries.
Aleshores Huckleberry i Tom romangueren muts i embadocats.
Pero ara aquesta cosa havia fallit, tanmateix, i d'una manera indisputable.
Hi ha alguns dies sortosos, potser; pero el divendres no n'es pas.
I ho dirien per vos, Huck.
Algun d'ells, tot sol, val una vintena de dolars.
El gat tenia un parrac fermat damunt son cap i barres perque no mioles.
Escolteu, Huck: potser es la xifra d'una casa.
-Huck, espereu a saber-ho fins que siguem alli.
Els minyons havien estat massa encantats per reparar la quietud que havia anat lliscant per l'escola una estona abans, quan el mestre baixa de puntetes per la cambra i romangue al llur damunt.
I li estirava el davantal i les mans.
-Ah!
-Tom, ja no l'haurem mai.
-Poseu-vos el barret i feu com si us n'anessiu a casa; i quan arribeu a la cantonada deixeu-los passar, i atravesseu la sendera i torneu.
La darrera vegada vaig estar-me miolant per alli fins que el vell Hays va comencar a engegar-me rocs, tot dient: -Gat del diastre!- aixi es que li vaig tirar una rajola per la finestra; pero moixoni!
-Per que serveixen?
-Em penso que l'es, Tom.
La tia Polly fou molt mes tendra del que solia en donar la bona nit a Sid i Mary.
Quin es?
Qualsevol que ens veies sospitaria de nosaltres.
Joe l'Indi feu un moviment gairebe imperceptible.
Aixo era enraonar.
-No ho crec, no ho se. -Ah!
He anat a veure Sereny Harper, com una vella bleda, esperant que li faria creure totes les beneiteries d'aquell somni, quan (ja us podeu ben amanir!) em trobo que ella havia esbrinat per Joe que vos foreu aqui i sentireu tota la nostra conversa d'aquella nit.
-Per que em besareu, Tom?
Carrego aigua per a l'oncle Jake sempre que li conve; i, cada vegada que l'hi demano, em dona un boci de qualsevol cosa per menjar, si pot estalviar-ho.
La bonior de l'escola cessa; els alumnes es preguntaren si aquell minyo insensat havia perdut el seny.
Cardiff Hill, mes enlla del poblet i damunt ell, estava tot verd de vegetacio, i queia a prou distancia per a semblar una Terra Paradisiaca, somniosa, sossegada i invitadora.
Pero aixo es una follia.
No ens faran cap mal.
No, Joe: ja us sentireu millor, d'aqui una estona- digue Tom.
Ve pel seu grat! -Qui?
Facilment descobri el tirany de la veritat: la noia l'havia fet servir de ninot per esplaiar el despit que li havia causat Tom Sawyer.
Sid somica una mica, i Mary se n'ana plorant de tot cor.
-Doncs com sabreu quin es el que hem d'escorcollar?
Digue: -Huck no ho necessita: es ric!
CAPITOL XXVII
Ve per ell!- exclamaren els dos nois, fent un bisbe.
Es tragina a si mateix cap a l'escola, ombrivol i trist, i rebe la seva pallissa al costat de Joe Harper per haver fet campana el dia abans, amb el posat d'una persona que tenia el cor atrafegat amb dolors mes feixugues i era del tot indiferent a les bagatel·les.
-Val mes que us en assegureu.
Tom el va rompre:
Ning, ning, ning!- Redreca sos bracos, i els posa tots enravenats per sos flancs avall. -Maquina a babord!
Esteu fort abastament?
Em penso que ha mentit, en aixo… pero
Pero es impossible de penjar una pista per assassinat: aixi es que, despres que aquest detectiu hague fet el seu fet i tornat a casa, Tom va sentir-se tan mal segur com estava abans.
Tot aixo es un embolic ben retort.
Un somriure de menyspreu passa rapidament per la cara de Joe l'Indi.
Oh!
Despres feu: -Be, veureu: jo so d'una mena malota (almenys tothom ho diu, i jo no veig res a dir contra d'aixo), i de vegades no puc dormir gaire tot pensant-hi i fent per manera de comencar un nou taranna de vida.
-Huckleberry Finn, tanmateix!
Aviat hi foren, els diners, en el saquet; i els minyons pujaren cap al penyal de la creu.
Quines haguessin d'esser les victimes de llurs pirateries, era cosa que no se'ls acudi.
-Pero val mes que tornem de nit, com soliem fer: es millor.
Huckleberry s'ompli d'admiracio davant la facilitat de Tom en l'escriptura, i la sublimitat del seu llenguatge.
Hi havia joia en cada rostre, i primavera en cada pas.
-Quant ne dones?
S'obriren pas fins a l'altre cap de la foradada, lligaren llurs cordills d'estel empalmats, i anaren avancant.
I, amb tot, era pales que aixo no podia esser, perque llurs candeles no eren encara exhaurides.
Engegueu!
Cada noi i cada noia tenien una teoria sobre la natura d'aquell llibre; pero no hi havia dues teories iguals, i no hi havia manera d'establir els fets del proces.
I, Tom, us ha refet.
-Anirem escorcollant-los tots.
Deu-me la galleda: no estare fora sino un minut.
Fora tan terrible!- I l'infant s'estremi nomes de pensar en aquelles esgarrifoses possibilitats.
No es facil.
No triga a trobar-se en tota seguretat, mes enlla de l'abast de la captura i el castig; i s'adreca envers la placa del poblet, on dues colles militants de minyons s'havien trobat per a la lluita, segons un previ assenyalament.
Ningu no havia pensat a esbrinar si algu mancava.
No-res.
Li semblava que la interrupcio de tasques de les dotze no vindria mai.
Esperaren en silenci una estona, que els sembla ben llarga.
Malvinatge!
-O Tom!
Aquesta darrera gota va fer sobreeixir el vas.
CAPITOL III
Aleshores un llampec sinistre converti la nit en dia, i els mostra cada fulla d'herbeta, ben especificada i precisa, que creixia al voltant de llurs peus.
La senyora Thatcher reconegue la cinta i plora damunt ella.
Era de cap servei, allo?
De bo de bo?
-Malvinatge!
-Ves, per tenir alguna cosa per anar tirant. -Oh!
Naturalment.
-Deixeu-m'ho estudiar un moment… nomes un moment.
Amb tals delitoses fantasies el temps llisca de pressa, i arriba l'hora benvinguda de la seva entrada en el mon elisia, que li ha inspirat somnis tan fulgurants.
-No vull!
A l'escola, els infants feren tantes bocades d'ell i de Joe, i els lliuraren amb l'esguard una admiracio tan eloquent, que els dos herois no trigaren a esdevenir insufriblement enravents.
Tom fou presentat al jutge, pero tenia la llengua travada; l'ale amb prou feines li venia; son cor glatia violentament, en part a causa de la paorosa grandesa d'aquell home, pero principalment perque ell era el pare d'ella.
Quina es la causa que hagi fet aquestes accions?
-Podem provar-ho, Tom; pero he vist una contrada tan bella, en el meu somni!
-Oh!
Mai no he vist una dona com aquella!
I, ala, aneu a l'escola, ara, i no em feu mes nosa.
La vella senyora s'enfonsa en una cadira i rigue una mica, despres plora una mica, i despres feu totes dues coses alhora.
No triga la fadiga a fer valer els seus drets.
Estic veient una nena petita que mira enfora de la finestra; em temo que es pensa que estic en algun indret d'alli fora: potser dalt d'un arbre fent un discurs als ocellets.
Els espectadors veins s'estremiren d'una dolca joia interior, diverses cares es posaren darrera ventalls i mocadors, i Tom esdevingue absolutament felic.
No es va sentir cap so: la quietud era perfecta.
Aleshores comencaren de escometre'l sentiments amargs i temences d'esser el culpable.
-Que s'ha fet aquest noi? em demano.
Com que els minyons menaven constantment i monotonament el rai cap al mig del riu, hom entenia indubtablement que aquestes ordes no eren dades sino «per seguir la moda», i no pretenien significar cap cosa especial.
El vell vaporet fou noliejat per a aquella avinentesa: al cap de poc, alegre multitud omplia el carrer major, carregat tothom amb canastrelles de queviures.
Pero mai ningu ha vist res d'especial, en aquesta casa, si no es de nit; i total algun llumenet blau passant per les finestres, i no pas fantasmes com cal.
-Ves, lladres: es clar.
El ministre referi mes d'un incident commovedor de les vides dels que ja no eren, que, tanmateix, il·lustraven llurs dolces i generoses natures, i la gent pogue veure amb prou facilitat, ara, si n'eren de nobles i de bells aquells episodis, i recordaren amb recanca que quan s'esdevingueren els semblaren bretolades de marca, ben mereixedores del vit de bou.
No veieu, ara, que estic lligat, en aquest punt?
El tasta, i en romangue plena de gratitud.
-Tom, sortim d'aqui!
Era Muff Potter.
Em va fer fuetejar en front de la preso, amb un fuet de cavall, com si fos un negre!… amb tot el poble que mirava!
Huck estava ja vetllant quan les llums del vaporet passaren totes vivides per l'embarcador.
-Oital, si el vaig cosir amb fil blanc!
Sabia on era: sabia que es trobava a cinc passes de l'entradeta de les terres de la vidua Douglas. -Molt be- pensa: -que ho enterrin aqui: no sera dificil de trobar-los-ho.
Duia sabates, i aixo que tot just era divendres.
Devia haver-hi un angel, alli.
-No ho sentiu, aixo?
-Com!
S'ajague sota el banc de remaires, i espera tot panteixant.
No cal: ja he fet forat.
La gent canta un himne colpidor, i fou recitat el text «Jo so la Resurreccio i la Vida».
Ningu entra ni sorti pel carrero; ningu que s'assembles a l'espanyol entra o sorti per la porta de la taverna.
D'aqui a una estona potser haura passat.
Despres aparegue una senyoreta bruna, d'ulls negres i de cabell negre, que romangue muda per un moment sensacional, assumi una expressio tragica, i comenca de llegir, en to acompassat:
Era, talment, de cap servei?
Tom llisca enfora, en bona avinentesa, amb la vella llanterna de llauto de la seva tia, i una tovallola gran per a embolcallar-la.
No pogue fer-se'n una gaubanca realment digna de aquest nom.
Que em mori aquest mateix minut, si ho sabia.
-Si, senyora.
Jo i els nois esperavem que tornarieu i pararieu aqui, la darrera nit.
Mai no havia vist sino cinquanta dolars amuntegats al davant seu, i, com tots els minyons de la seva edat i estament, imaginava que totes les referencies a cents i a mils eren simples maneres fantastiques de parlar, i que semblants quantitats no existien en el mon.
Tom!
La quietud, la solemnitat que aixoplugava el bosc i la sensacio de solitud comencaren d'obrar damunt els esperits dels nois.
Si hagues estat un gran filosof ple de saviesa, com l'autor d'aquest llibre, hauria capit aleshores que la feina consisteix en qualsevol cosa que un hom estigui obligat a fer, i que el joc consisteix en qualsevol cosa que un hom no estigui obligat a fer.
-Tan cert com que ara respiro!
No se m'ha acudit que calia fer el cami de retorn!
-No ho se, tia- digue el minyo prenent ale.
Era un reconfort tan gran per a mi, baldament m'hagues aturmentat el cor en tanta de manera!
-Fer-ho ara?
Ara tornen a venir.
Aviat Tom digue que l'un entrebancava l'altre, sense que poguessin treure el major partit possible de la paparra.
Ara vejam si aixo us serveix de llico.
Cercaren a tot arreu una vegada mes, i despres s'assegueren descoratjats.
Huck n'es testimoni, de si ho deia o no.
Vingueren un frenoleg i un hipnotizador; i se'n tornaren, i deixaren el poblet mes ensopit i mes trist que mai.
De vegades les bruixes s'hi fiquen.
Be aquest passadis es el mes atansat a complir aixo d'escaure's sota la creu.
Nomes volia dir que els veurieu: no pas saltant, es clar!
No us bellugueu!
-Oh!
Cuiteu, cuiteu!
Clava una agulla en un altre noi, tot seguit, per a sentir-li dir: -Ui!- i fou renyat novament pel mestre.
Feu son cami de retorn cap a l'embarcador del vaporet.
Alla sota es on vaig veure que Joe l'Indi ficava la seva candela, Huck!
-Hola, tu.
Esta d'allo mes enravenat.
La meravella de la natura arrabassant-se al son i anant a la tasca, es descobri al minyo consiros.
Aixo es de primera! sabeu?
Sis cents dolars era diner abastament per a enriquir mitja dotzena de minyons!
-Be, a mi em plauria, indi honrat; pero la tia Polly… Mireu, Jim volia fer-ho, pero ella no li ha volgut consentir.
Que ells sabessin, no hi havia mes manera.
La interrupcio el desvetlla.
Oh!
Voldria tenir-ne, ara!
Aixi es que es fica les sabates, tot rondinant.
La batalla era aleshores en tot son esclat.
La gent s'aturava d'eixir de l'esglesia.
Ben aviat se'ls escalda la pell, i es posaren, tristament, a preparar el desdejuni.
-No es una diversio?- digue Joe.
Despres ana fent esquincos d'aci d'alla de la casa, espargint de bell nou el caos i la destruccio per sa via.
I ell tenia les seves raons per regalar-se'n, perque el mestre estava a dispesa a casa del seu pare i havia donat al minyo amples motius d'odiar-lo.
-Ho feia amb el millor daler, Tom.
Pero digueu: on cavareu, de primer?
-Tom, si haguessim deixat les eines endiastrades a l'arbre mort, hauriem arreplegat el diner.
I tingueu compte i sigueu bona minyona, i no sigueu un corco per a ningu.
El gal·les feu un moviment; mira, en resposta, de fit a fit… tres segons… cinc segons… Despres… despres respongue: -D'eines de lladregueria.
Llur interes es feu mes intens, i llur treball va creixer al seu compas.
-Despres la senyora Harper comenca de plorar, i digue que Joe era igual, i que li sabia greu d'haver-lo fuetejat per haver-se begut la llet que ella mateixa havia llencat…
El minyo, doncs, s'atura, demanant-se quina en devia haver fet (perque ella havia dit que miraria les imatges tota la migdiada); i ella segui son cami, plorant.
Huck s'allunya dolorosament, i Tom resta mirant-lo, mentre li estirava el cor un desig fortissim d'abandonar el seu orgull i anar-se'n, aixi mateix.
Consol petit, ben petit, fou per a Tom de trobar-se tot sol en perill!
Hi juramentaren el noi del pinta-retols: li digueren el projecte i li demanaren son ajut.
El mestre dona una ullada a les files dels minyons, reflexiona una mica, i es gira a les noies:
CAPITOL XVII
Es un cami d'allo mes llarg.
Hi he estat pensant, en aixo; pero no en puc treure l'aigua clara.
Una ventada furiosa braola entre els arbres, fent xiular totes les coses al seu pas.
Era una constant experimentadora d'aquestes coses.
De fet, tot semblava ben encaminat, ara: el tresor romandria encara al numero 2, els homes serien capturats i empresonats aquell dia, i ell i Tom podrien apoderar-se de l'or, aquella nit, sense cap mal de cap o temenca d'interrupcio.
La gent deia que trencava el cor de sentir-li cridar la seva filla; i alcava el cap, i escoltava, de vegades un minut sencer, i despres tornava a ajeure's aclaparada, amb un gemec.
-No- feu: -m'ho he tornat a pensar, i no em plau.
-I ara!
-Sid!- Tom senti la llambregada de la vella senyora, baldament no la pogues veure. -Ni una paraula contra el meu Tom, ara que ha passat d'aquesta vida!
Baixa tot distret el carrer, i troba Jim Hollis fent de jutge en un jovenivol tribunal que sentenciava a un gat, per assassi, en presencia de la seva victima, un ocell.
Be, ella, tanmateix, me n'ha estat, de bona amiga.
Plora, demana perdo, promete d'esmenar-se una i altra vegada, i aleshores se li permete de pendre comiat, tot i adonant-se ell que no havia guanyat sino un perdo imperfecte i no havia inspirat sino una feble confianca.
Em veu de bon ull, perque mai faig accions com si fos al damunt d'ell.
Abans que fos a mig cami de casa, havia canviat de parer.
Estic tota agraida al bon Deu i Pare de tots nosaltres per haver-vos recobrat; Ell es pacient i clement per als qui creuen en Ell i serven la seva paraula, encara que la Bondat divina sap que jo soc indigna; pero, si nomes els dignes rebessin la seva benediccio i fossin a aixopluc de la seva ma en les bandes alteroses, ben pocs somriurien aqui baix, o entrarien mai dins el seu repos quan la llarga nit fou arribada.
La porta fou rapidament oberta, i entra.
Els lladres foren oblidats, hom ensella cavalls, hom aparella bots, hom ordena que el vaporet sortis, i, abans que l'esglai hagues envellit de mitja hora, dos cents homes s'escampaven, per la carretera i el riu, cap a la cova.
La tia Polly digue:
-De vegades: no sempre.
Tom ho exhibi.
Feia tot el que podia per evitar que el vell assolis la mes petita claricia de qui podia esser l'espanyol; i tanmateix la seva llengua semblava determinada a ficar-lo en trencacolls, a desgrat de tot el que ell pogues intentar.
-Ja ho se; pero no hi havia cap altre indret tan a l'abast, despres d'aquella feina tan folla.
El poble s'il·lumina.
Son cor n'era feixuc, i digue, amb un menyspreu que no sentia, que no valia res l'escupir com Tom Sawyer.
La ressonant campana havia anat sonant mitja hora.
Tom es dona compte que estava escrivint Becky, en l'arena, amb el dit gros del peu.
Els llampecs enlluernadors venien l'un darrera l'altre, i igual feien els terrabastalls de la tronada eixordadora.
Despres, una colla de minyons i noies (companyons de joc de Tom i de Joe) comparegueren, i s'aturaren a mirar per damunt l'estacada del clos, tot parlant, en to reverent, de com havia fet Tom aixo i allo la darrera vegada que el veieren, i com Joe digue aquesta i aquella petita bagatel·la (gravida de paorosa profecia, com ara veien be prou!); i cada orador assenyalava l'indret exacte on els minyons perduts havien estat aleshores, i despres afegien alguna cosa aixi: -I jo m'estava dret d'aquesta manera, igual que estic ara i com si vos fossiu ell, n'estava a prop aiximateix; i ell somrigue de aquesta manera.
-Si?
Mentre estava ben endins de la seva consirositat, Becky, es desperta amb una airosa rialleta, pero que es glaca mortalment en els seus llavis i acaba en un gemec.
Tom digue que podia dar-ne, i ho feu.
-Si, senyora.
Ara anirem a terra.
La gent s'acobla i anaren cap al riu, i trobaren els infants que venien en un vehicle decobert, arrossegat per homes del poble que cridaven.
Joe l'Indi li infestava tots els somnis, i sempre amb la sentencia de mort als ulls.
-Tieta, ja ho sabeu, que penso en vos- digue Tom.
-I vaig somniar que la mare de Joe Harper era aqui.
La perplexitat i descontent de l'auditori es manifesta en murmuris i determina un reny del Tribunal.
N'estic ben segur!
El vell promete secret una vegada mes, i digue: -Com es que seguireu els dos subjectes, minyo?
Tom es senti mes reconfortat.
Oh!
Ben el mira de fit a fit un moment, i despres digue:
Qui els ha portats… i per que se n'han anat?
Tom Sawyer torna a casa joios del tot, bo i pensant que era mes satisfactori el servei religios quan s'hi presentava una mica de varietat.
-Ja tota es acabada, tia.
Al cap de poc en vingue una altra de mes poderosa.
Aquesta fase omplia de marriment el cor de la vella senyora.
-Si, senyora.
El mestis botzina: -Aquells comptes estan saldats, Deu us damni!
Tom jeia tot despert i vigilava amb neguitosa impaciencia.
Tom digue:
Perque la frivolitat, i les facecies i els colants amb llunes esdevenien un insult quan venien a fer el manefla dins un esperit encimbellat a l'august i vagarios reialme del romanticisme.
D'enca que so aqui que miro d'escorrer-me tan llati com puc.
Per alli a mitja nit les campanes del poblet esclataren en un repic desesperat, i en un moment eixamejaren pels carrers gent frenetica, a mig vestir, que cridaven: -Veniu! veniu!
Nosaltres ens hi estarem, veritat?
Semblava que haguessin passat hores d'enca que Tom havia partit.
I, a mes, no vaig venir aqui per riure'm de vos, aquella nit.
No podriem pas sentir-los, d'aqui estant.
Hauriem pogut ficar-nos en un trencacoll paoros, sorollant aquesta casa en divendres.
-Molt be.
Per alguna cosa tinc sang indiana.
I a mi va adobar-me estels, Huck, i va posar-me hams a la canya.
-Aleshores, mala negada! hem perdut rucament tot aquest treball per no-res!
-Deixeu-me entrar!
No, tieta, si us plau.
No zumzegeu cap mes paraula, Huck.
Sotja on queia, i ana cap alli i mira.
A vos us plau d'esser aqui: veritat, Huck?
Voldria no haver vingut. -Oh!
-Tomas Sawyer, aquesta es la confessio mes astoradora que mai hagi sentit.
La seva mare l'havia fuetejat per haver-se begut una llet que ell no havia tastat, ni en sabia res: era evident que estava cansada d'ell i desitjava que partis.
-Tom, estem perduts! estem perduts!
Estaven a punt de davallar i posar-se a la tasca, quan:
-Romansos!
Tom va trobar un llac subterrani, al cap de poc, que estenia la seva fosca superficie qui-sap-lo lluny, fins que la seva forma desapareixia en les tenebres.
-Es inutil, Huck: l'hem errada altre cop.
No es sentia cap fressa, cap fressa, sino que li semblava de sentir el batre de son cor.
-L'as em reflic, que jo m'hi avingues!- digue Huck.
Aquella nit Tom i Huck foren amatents a llur aventura.
Veniu amb mi, nois: tothom us esta esperant.
Llur nova adquisicio els feia mes ufanosos i mes felicos que no els n'hauria fet l'arrabassament de cabelleres i pells de les Sis Nacions.
Que us en sembla?
-Tom, no em plau de fer gaire plagasitats, alla on hi ha gent morta.
No podria comportar-la una cosa aixi, Tom: ningu s'hi veuria amb cor.
I quan ell hague finit, encara vivent i sencer, el fluctuant impuls que havien sentit de rompre llur jurament i salvar la vida del pobrisso detingut i trait s'esvai i cessa, perque evidentment aquell inic s'havia venut a Llucifer, i seria fatal de ficar-se en cosa pertanyent a un poder com aquell.
Ell sempre es captenia com el cor li deia.
I com irradia la llum, eixint de la testa calba del mestre!
Sid se'n meravellava, pero no en deia una paraula.
Tom, no feu aixo!
En arribar la part agra del desenllac, tingue un impuls d'aixecar-se i desemmascarar Alfred Temple; pero feu un esforc i s'obliga a romandre quieta, perque ella es deia, cor endins: -Ell dira que jo he esquincat la lamina, ben segur.
Sense un instant de vacil·lacio, corregue envers ella i digue: -He obrat molt roinament, avui, Becky, i em sap greu.
-Oh!
-Jo us ajudare.
De pressa!
Aviat Joe s'arrisca timidament a insinuar una indirecta sobre la manera com els altres judicarien llur retorn a la civilitzacio… no precisament ara, pero…
Be, minyons: he fet una mala, mala cosa.
-Ho dirieu.
Els nois pensaren en el recambro, pero no tenien forces.
Aixi, doncs, el tresor era perdut per a sempre, per a sempre.
-Aixo us servira de llico.
No cal dar-hi voltes; podeu treballar quan en teniu ganes, Tom.
Al cap d'un minut o dos la proa del bot anava enlairant-se contra el ventre del vapor, i el viatge comenca.
-Oh!
Quina mena de sort tan roina!
Tom comenca de temer que Huck tenia rao: s'aplegaren recels en la seva ment.
Huck troba una font d'aigua gemada i clara ben a la vora, i els nois feren copes d'amples fulles de roure o noguera americana, i comprengueren que aquella aigua, endolcida amb un encis com el de la boscuria salvatge, seria prou bona substitucio del cafe.
Aleshores, ben endins de la boscuria, un ocell canta, i un altre respongue; no triga de sentir-se el martelleig del pigot.
I sorti.
Dolenta!
-Besar?
Al cap de poc el gal·les va dir:
-Qui us ho ha dit?
El mestre solia preparar-se per a es grans ocasions traguejant de valent, i el noi del pinta-retols digue que quan el mestre tites, el dia abans dels examens, hagues arribat a l'estat escaient, ell «endegaria la cosa» mentre el senyor Dobbins dormisqueges a la seva cadira: despres el despertaria en el temps oportu, per apretar a correr cap a l'escola.
Si us feu enrera us matare!
Despres parla:
Seguint endavant, amb la conversa, poc repararen que es trobaven ja en un indret de la cova on no hi havia frescos a les parets.
Dos mil versos es molt, moltissim.
S'alca aleshores, amb un tret venjatiu en sos ulls, i sacseja les seves trenes i digue que ja sabia el que li pertocava fer.
Hom deia que hom podia errar dies consecutius a traves de la seva xarxa intrincada d'esquerdes i timbes, i no trobar mai la fi de la cova; i que podia davallar i davallar i colgar-se sempre en la terra, i passar el mateix: laberint sota laberint, cap d'ells no tenia fi.
Em sembla que ens n'anem a l'obit!
Despres es decanta, i murmura a la seva oida: -No es un espanyol: es… Joe l'Indi!
Huck seria escaient.
Tom aparegue per la vorera, amb una galleda de blanc i una brotxa; i l'alegria fugi de la natura i una pregona melangia s'establi en son esperit.
Serpejaren per un cami i un altre cami, d'allo mes avall de les secretes fondaries de la cova; feren una altra marca, i prengueren una via lateral, a esbrinar novetats per dir-les als que havien romas a dalt.
Jo tanmateix he pogut sentir com en parlava amb la tieta, en secret: pero em penso que ara, de secret, ja no n'es gaire.
-No m'acaba de fer goig, Tom.
Tota la desferra que contenien sobre la ventilacio, i com calia anar-se'n al llit, i com llevar-se, i quines coses menjar, i quines coses beure, i quant d'exercici fer, i en quin estat de ment conservar-se, i quina mena de vestit posar-se era per a ella l'Evangeli, i mai no repara que la premsa salutifera del mes corrent solia trabucar tot allo que havia recomanat un mes abans.
La porta es oberta, em sembla.
-Com s'enten?
Tots dos vagarejaven a distancia, de tant en tant; pero la mateixa sinistra fascinacio els feia tornar al cap de poca estona.
He de dir-vos una cosa.
Sos ulls s'humitejaren una mica, posa la ma damunt el cap del minyo, i digue gentilment:
Molt de temps despres d'aixo (no haurien pogut dir quant) Tom digue que els calia caminar sense fressa i parar l'oida per sentir els degotissos: necessitaven trobar una font.
Be, aneu-vos-en i jugueu: pero mireu de tornar abans que passi la setmana: altrament, hi haura pallissa.
-Be, conec que m'ho direu a mi- digue la senyora. -Els noms dels dos primers deixebles eren…
-Susan Harper: ho heu fet vos, aixo?
Voleu dir-nos els noms dels dos primers que foren elegits?
Pero no ho heu de dir mai a ningu: oi, Tom? a ningu: oi?
-I ja n'es!- exclama Tom, en un bell efecte dramatic, entrant amb grandiositat al campament.
-Oi!
Tindre tant d'esment com vos mateix.
-Molt be si vos ho dieu, Huck; pero haurieu de tenir l'anomenada que mereix el vostre fet.
-I les coses que dieu!- va fer Sid. -La darrera nit deieu: -«Es sang, es sang: aixo es!»
Mans petites i febles… pero han ajudat qui-sap-lo a Muff Potter, i l'ajudarien mes si poguessin.
Tom no experimentava cap interes potent per sos estudis.
Gairebe totes les tavernes de Temperanca tenen una cambra on surt por: compreneu, Huck?
-Si, pero no ha mort.
Un so apagat de veus surava per l'extrem mes distant del cementiri. -Vegeu!
Els dies canconers anaven passant, i cada un deixava al seu darrera el pes de l'aprehensio una mica alleujat.
El feia eixir a trenc de dia cada mati, el feia estar dret dins el cobert de fusta i l'ofegava amb un diluvi d'aigua freda; despres el refregava amb una tovallola com una llima, i aixi el retornava; despres l'embolicava amb un llencol mullat, i el deixava de bell nou sota la flassada, fins que suava anima i tot, i «les seves taques grogues se li esquitllaven enfora, a traves dels porus», com deia Tom.
Tom i Huck s'aixecaren, febles, pero alleujats en gran manera, i miraren com aquells se n'anaven, a traves de les clivelles que hi havia entre el fustam de la casa.
-Hola, noi!
Veniu!
La vostra mare no ho sabra: alxi, doncs, quin es el mal?
Veieu?
Sovint sovint, algun arbre geganti abandonava la lluita i queia amb un espetec entre la jove tanyada; i els terrabastalls incessants de la tronada es convertien ara en esclats que fendien l'orella, punyents, aguts, explosius i esglaiadors que empalmaven inexpressablement.
-Em plauria d'haver dit el senyor Williams.
Cada nova escena l'encisa mes que la darrera.
Huck mira amb el cor ple de joia.
Vaig anar-hi amb…
Sa ma era closa damunt el ganivet: l'aixeca, hi pega llambregada i el deixa caure amb una esgarrifanca.
(Ell s'aplanava els rulls d'amagat, amb treball i molesties, i s'encastava el cabell ben arran del cap, perque opinava que els rulls eren afeminats, i els seus li omplien la vida d'amargor.)
-Mireu cap al reco, tan lluny com pugueu.
-Tom Sawyer, el Negre Flagell de la Mar Espanyola.
Per que?
Tom cregue que ja devia esser dimecres o dijous, o potser divendres o dissabte, i que havia estat abandonada la recerca.
Si; i agafen llesques de pa i hi posen argent-viu, i les deixen surar; i, onsevulla que hi hagi algun ofegat, se'n van cap a ell i s'hi aturen.
Aixo esgarrifa!
Espereu que us ensopegui fora d'aqui!
-Es de bon fer.
El parlar aixi no us en llevara pas la culpa.
Aleshores es recorda de la seva flor.
Arreplega i inspecciona uns quants semicilindres, de bella grandaria, de la fina escorca blanca d'un sicomor, i, finalment, escolli els dos que cregue que li convenien.
Potser hauria caigut si no l'haguessin agafat i dipositat en terra.
El temps, remis, s'arrossegava.
-Oh!
-Al cementiri!
El seu regle i la seva ferula ja estaven poques vegades en vaga: almenys entre els alumnes menors.
Si allo tornes a passar, no diria aquella cosa; no la diria per res del mon.
Els servents de la vidua el tenien net i polit, pentinat i raspallat; i de nit el colgaven entre llencols antipatics, sense una petita macula o llantia que hi pogues estrenyer contra el cor i reconeixer per amiga.
No: seria soldat, i tornaria despres de llargues anyades, tot il·lustre i assenyalat dels combats.
Ella va embruixar mon pare.
Altra vegada devem estar en mala banda.
D'homes aixi no n'hi ha, avui en dia: jo ho se be prou.
-Ho haurieu fet, Tom?- digue la tia Polly, amb la cara il·luminada de daler. -Digueu-ho, ara; ho haurieu fet si us hagues passat pel magi?
Era l'home mes noble que mai s'hagi conegut.
Huck deixa caure la pala.
-He perdut el meu ganivet.
El grup ana a matar l'estona mes en fora, evocant encara memories dels herois perduts, amb veu intimidada.
Els minyons es redrecaren, es pegaren llambregada l'un a l'altre, i despres cada un d'ells adopta un posat d'atencio.
No ploreu, Becky.
-Be, es de primera, Tom.
Comenca d'aquesta manera: -Ara, minyons, necessito que segueu tan correctament i gentilment com pugueu, i em presteu tota la vostra atencio per un minut o dos.
Amunt, fillets!
Que li vaig fer fer, Tom?
Es que un hom te la sort d'emblanquinar una tanca cada dia?
Nois i noies, de blancs, de mulatos i de negres, hi estaven sempre esperant el torn, descansant, baratant joguines, barallant-se, espinyant-se, fent aldarull.
No trigaren a separar-se en tribus hostils, i es precipitaren cadascu d'ells sobre cadascu dels altres, en les emboscades, amb paorosos esgarips de guerra; i cadascu mata i arrenca la cabellera de l'altre per milers.
Tom jeia damunt un sofa, amb un avid auditori al seu voltant, i digue la historia de la prodigiosa aventura, encabint-hi alguns afegitons sensacionals per agencar-la; i acaba amb la descripcio de com deixa Becky i continua una eixida d'esploracio; com segui dues avingudes, tan enlla com li permete el seu cordill d'estar; com en segui una altra en tota la llargada del cordill, i estava a punt de entornar-se'n quan lluca una taqueta llunyana que semblava claror de dia, i deixa el cordill, i ana a les palpentes envers ella, i empenye cap i espatlles enfora d'un trau i veie l'ample Mississipi que el vorejava.
De pressa!
La porta que dava al carrero havia estat blanament tancada.
Tanmateix, jo be ho penso.
Estava pet i amb el cervell trasbalsat, aleshores: aquesta es la unica manera que jo tinc de capir-ho; i ara el meu cos haura de brandar per aquesta cosa, i es just.
-Ves, estaveu barallant-vos, i ell us va dar una patacada amb la fusta de la tomba, i vau caure d'allo mes pla, i despres us aixecareu, tot fent tentines i giravolts, i vau aferrar el ganivet, i l'hi vau apuntalar, mentre ell us ajustava una altra manyagueria que feia feredat.
Be, farem provatures a l'illa de Jackson, i podrem tornar-hi algun cami; i despres hi ha la casa vella on surt por, amunt del rierol de Still-House, i hi ha una pila d'arbres amb branques mortes: una mala fi!
Joe feu per manera de recordar-se'n, pero no estava ben segur de la cosa.
Per una breu estona l'esperanca va gloriar-se de reviure: no pas amb cap rao per a fonamentar-ho, sino perque esta en la seva natura de reviure quan la deu no n'ha estat estroncada pels anys i la familiaritat amb les fallides.
Tom entra, havent-se-les amb el pes del saquet, i la tia Polly no acaba la seva frase.
El paoros secret de l'assassinat era una malaltia cronica.
-En bona refe, i en bona refe que el vaig tenir: que mai mes pugui estirar les cames si no es veritat.
-No, les rates no em corprenen, tanmateix.
Tanmateix, pero, aquella vegada s'interessa de bo de bo per una breu estona.
Tot seient, li mirava la cara estirada, i veia com se li tornava suau i natural sota la influencia de somnis plaents; i al cap de poc hi albeja un somriure, i s'hi atura.
No us puc sofrir!
Enfileu-vos l'un damunt l'altre, i deixeume-les tocar.
Els dies de Tom eren plens de gaubanca i d'esclat, pero les seves nits eren tongades d'horror.
No sabien que un peix d'aigua dolca, com mes aviat es al foc, despres de pescat, es millor; i poc imaginaven quina salsa es la dormida a l'aire lliure, l'exercici a l'aire lliure i el banyar-se; i quina vasta quantitat d'aperitiu tambe.
-Heu estat mai en un circ?- digue Tom.
Ben es posa al seu costat.
Al cap de poc comenca la taleia de jugar a fet, i Tom i Becky s'hi esmercaren amb zel, fins que l'esforc ana esdevenint enujos.
La rialleta ana pujant i pujant de to: el gat es trobava a sis polsades de la testa del mestre obsessionat.
Ara deixeu-m'ho veure. -Oh!
Tom va ficar-s'hi i sostingue la candela tan lluny, sota la roca, com pogue; pero digue que no podia veure la fi de l'espluga.
Tenen, totes les coses, un fi i una missio?
Esteu-vos aqui ben quiet, i vigileu la mercaderia, mentre jo, d'una correguda, pispo el carreto de Benny Taylor.
Senyal segur de trontoll.
Mary li dona un flamant ganivet Barlow, que costava dos rals i escadus; i la convulsio de gaubanca que feu trontollar el seu organisme el sacseja fins als fonaments.
-S'han aturat… No… venen… Ja son aqui.
-De pressa, mestres!- Digue en veu baixa.- La lluna podria eixir de cop i volta!
Pero els dits del minyo lliscaren, i la sucrera caigue i es trenca.
En acabat, hom compta els difunts, hi hague canvi de presoners, es fixaren els termes de la proxima ruptura i s'assenyala el dia per a la necessaria batalla; despres de la qual cosa els exercits es posaren en rengles i partiren, i Tom se n'ana cap a casa tot sol.
El noi tartamudeja, bada la boca, i ho trague enfora:
I si anes per nosaltres, Huck!
-Be, es la mes gran beneiteria que poguessiu fer.
Ben aviat.
Entra en un bosc espes, tria sa via, sense seguir cap tirany, cap al centre del bosc, i segue damunt un indret molsos, sota una alzina tota ufanosa.
Ella no ho sabra. -Ah!
Aixo es alguna cosa: oi? -No gaire: un gat tambe ho fa ; pero val mes aixo que res.
En aquell moment, ombrivol i desesperat, una inspiracio esclata dins ell, no menys que una gran, magnifica inspiracio.
-Penseu en les pescades que fem aqui.
-Si, i heu fet quelcom mes que aixo- digue Joe l'Indi, atansant-se al doctor, que ara estava de peu dret. -Em vau treure, fa cinc anys, de la cuina del vostre pare, on avia anat a demanar alguna menja, i vau dir que no hi havia anat per cap be; i quan vaig fer saber que me la pagarieu, baldament passessin cent anys, el vostre pare em tanca a la preso per rodamon.
Feu un esforc per estendre's una mica mes a la dreta; i, en aquell moment, encara no a vint yardes de distancia, una ma humana, tenint una candela, aparegue darrera una roca!
Despres, un altre vestidet de noia passa la porta, i el cor de Tom va fer una gran gambada.
Com de costum, el superintendent romania dret, en front del pulpit, amb un llibre d'himnes, tancat, a la ma i l'index ficat entre les seves pagines, i comanda atencio.
Cap a mitja nit Joe es desperta i crida els minyons.
El seguire, si, malvinatge!
Becky respongue a la seva iniciativa, i feren un senyal de fum per a llur futur guiatge, i partiren cap a la recerca.
Fa temps que vull esser lladre, pero reconec que em calia trobar una cosa aixi, i el romanso era on l'aniria a cercar.
Ningu no coneixia la cova.
Havia passat mesos conquerint-la, ella l'havia acceptat, feia amb prou feines una setmana; ell havia estat el minyo mes felic, mes altivol del mon nomes durant la curtesa de set dies, i aqui, en un instant, ella havia sortit de son cor com un estranger vingut per atzar, la visita del qual es acabada.
-Deixar-ho estar, ara que jo abandono tot seguit aquesta terra per a sempre!
La felicitat de la tia Polly fou completa, i la de la senyora Thatcher si fa no fa.
-Quan repararan la nostra absencia, Tom?
Romansos!
-Jeff Thatcher!
Comparegueren els recels; esdevingueren contorbats i infelicos; un sospir o dos s'escaparen sense que ells se n'adonessin.
Els altres minyons convingueren que allo que deia Tom era assenyat, perque un tros de pa ignorant, no instruit per cap encis, no es podia esperar que obres amb molta d'intel·ligencia quan hom l'enviava a una missio de tanta de gravetat.
-Si, talment, Tom.
Llur magi aviat s'aquefera: no digueren un mot per qui-sap-lo temps.
Sanglota, aleshores, de pensar que mai mes, mai mes, no tornaria a sentir aquella antiga ressonanca familiar: era cosa ben dura, pero l'hi obligaven.
Inspirat per la magnificencia del seu acte, rebe sense un esgarip el fueteig mes implacable que mai hagues administrat el senyor Dobbins i aiximateix rebe amb indiferencia l'afegida crueltat d'una orde de romandre dues hores, despres que l'escola fos aviada; perque prou sabia qui havia d'esperar-se a fora fins que son captiveri fos acabat, sense comptar la tediosa estona com a temps perdut.
-Oh!
Comenca a mitja veu, i ana enfilant-se consecutivament, fins que arriba a un cert punt, en el qual carrega amb fort emfasi damunt la paraula mes acimada, i despres es precipita avall com si fos d'una palanca estant: Sere menat cap-al-cel en-llits FLORITS
Tingue una darrera lluita amb el seu orgull, i despres es precipita a l'encalc de sos camarades, escridassant-se:
Ella comenca de prestar ajut a l'aigua amb una prima dieta de farina de civada, i emplastres de cantarides.
Es deixa caure en terra, i esclata en un plor tan frenetic, que a Tom l'astora la idea que Becky pogues morir o perdre el seny.
Es clar que aixi no fa profit.
La noia seguent era Becky Thatcher.
Sou vos, Ben?
L'espectacle va trencar l'ale a tothom: tothom era bocabadat; ningu parlava, per un moment.
Volia explorar-ne els marges, pero conclogue que seria millor de seure i reposar una estona, abans.
-Escolteu: si ha de durar gaire mes aquest desvergonyiment, agafo una pedra i us enceto el cap.
Convertiren l'empresa en una imposant aventura, dient: «Sst!» tot sovint, i aturant-se de cop i volta, i amb el dit als llavis; avancant amb les mans damunt imaginaris manecs de punyals, i disposant en llobrecs murmuris que si «l'enemic es movia calia enfonsar-los-hi fins al manec», perque «els morts no parlen».
Nomes que fes una flairadeta, a ell l'en deixaria convencut.
Despres arribaren al marge imminent de la son, i es posaren a rondar-lo; pero ara vingue un intrus que no volia donar-se: era la consciencia.
Porta ses considerables fetes a son immediat veinatge: ana pel volt fent esgarips de guerra, arrabassa la gorra un noi, la tira rabent damunt la teulada de l'escola, es precipita entre un grup de minyons, trabucant-ne en totes direccions, i caigue, obert de cames i bracos, sota el nas de Becky, gairebe tirant-la a terra; i ella es gira, amb el nas en l'aire, i ell senti com deia: -Uix!
Estic…
-Tom, feu-ho si us plau.
-Tom, jo voldria anar-me'n.
Es impossible de suposar el que hauria passat aleshores; pero sortosament la preocupacio s'esvai a la cara de la tia Polly, i ella comparegue en ajut de Tom sense saber-ho, tot dient: -Bah!
-Digue alguna cosa?
Aixo glaca.
Huck va esgarrifar-se.
Al cap d'un moment, un nou esclat de consternacio en Becky mostra a Tom que la cosa que ell tenia al magi havia colpit aixi mateix el d'ella: del mati del diumenge podia haver-ne transcorregut la meitat abans que la senyora Thatcher descobris que Becky no havia estat a la casa de la senyora Harper.
-Tom, digueu la veritat, ara: va de facecia o de bo de bo?
Es a les seves terres.
Ja sabeu que no podeu fer-ho, aixo: no estaria be.
Qualsevol ho pot capir.
Molts d'homes es sentiren commoguts, i la compassio de moltes dones es palesa en llagrimes.
Lliscar damunt una persona i espiar el que ella mira! -Com podia saber que miressiu res?
Ja no es temps de somicar.
Procura de fer que Becky parles, pero sos dols eren massa corprenedors: totes les seves esperances eren esvaides.
Voldria, en nom de Deu, que sempre ho fes amb l'un o amb l'altre: no puc estar tan amatent als canvis.
Tom s'assabenta de la malaltia de Huck i ana a veure'l el divendres; pero no pogue esser admes a l'alcova, com tampoc el dissabte ni el diumenge.
-Jo tambe m'hi jugaria qualsevol cosa.
Es de bon fer el rebaixar una paparra que no us pertany.
-Veu's-lo aqui!
En aquell mateix moment el minyo senti una lenta grapa fatal que es cloia damunt la seva orella i un uniforme impuls enlairador.
Aquesta vegada ho han ensopegat.
-No puc… No ho puc fer, Huck!
Per que havien de voler saltar?
Compreneu?, sabiem ben be on haviem d'aferrar-los, per la vostra descripcio: aixi es que ens esquitllarem de puntetes fins que n'arribarem a quinze peus (era negre com un celler, aquell caminal de roldo!), i aleshores m'adono que estava a punt d'esternudar.
-Bala blanca, Jim, i guanya sempre! -Noi!
Ah!
- I despres aiguali el compliment, tot afegint: -Pero que poques, repoques vegades en teniu ganes, la veritat!
Es que sembla que hagi passat un any!
-Parleu, fill meu: deixeu de banda tota desconfianca.
L'astoraria, pero aixo almenys li faria saber que Tom encara era viu.
Despres, amb el cordill d'estel a la ma, ana davallant a les palpentes, a grapes i damunt els genolls, per un dels passadissos, devastat per la fam i emmalaltit per les pronostigues de les imminents acaballes.
I despres vaig tenir una mena de pressentiment com si… terrible, sabeu?
Digue que cap minyo dels corrents no hauria tret mai la seva filla de la cova.
La noia regira la idea en son magi, i digue, de mala gana: -Suposo que no ve d'aqui… pero…
S'endugue Huck a una banda solitaria per tenir-li una conversa.
Tothom el mirava de fit a fit; l'auditori, bocabadat i amb l'ale contingut, estava suspes de les seves paraules, oblidant-se del temps que passava, arrabassat per la tetrica fascinacio de la historia.
Vos agafareu totes les claus de portes que pogueu trobar, i jo afanare totes les de la tieta, i la primera nit fosca que faci hi anirem i les provarem.
Tan aviat com perderem el so de llurs peus, vam deixar la caca i devallarem, i avisarem els comissaris de policia.
Fregiren el peix amb una mica de porc, i romangueren astorats, perque en llur vida cap peix no els havia semblat tan delitos.
Tot ell era tenebror i desesperanca.
Es que Joe l'Indi es a la cova!
Podria beure i jurar, ara; pero troba, amb sorpresa seva, que no en tenia ganes.
Pero en Pere feu senyal que en tenia necessitat.
Pisparem el diner!
A la tarda, Becky Thatcher ana a raure, tota abaltida, vora el camp desert de l'escola, i amb un gran sentiment de melangia.
Tot el que ella vol es que estigueu ben aconduida; i em jugo qualsevol cosa que hauria dit que hi anessiu si hi hagues pensat.
Tom feu remissio de la brotxa amb repugnancia en el rostre, pero amb daler en el cor.
-Atureu-vos!
Els altres pirates li envejaven aquest vici majestuos, i resolgueren secretament d'adquirir-lo com mes aviat millor.
La tensio intolerable del moment desvetlla l'arrelat coratge dels minyons; i estaven a punt de saltar cap al recambro, quan hi hague un terrabastall de fustes malmeses, i Joe l'Indi desembarca en terra entre les deixalles de l'escala esfondrada.
-Es una mentida de bon esser… es una mentida de bon esser… No permetre que em sapiga greu.- Aixi, doncs, cerca la butxaca del gec.
-Estic content que hagueu dormit, Becky: esteu mes reposada, ara, i trobarem el cami de sortida.
Les dures linies de la fac de la tia es relaxaren, i una sobtada tendresa albeja en sos ulls. -Em besareu, Tom?
Tom fugi a casa al migdia.
CAPITOL XIX
Fixa tota la seva atencio en la seva tasca, aleshores, com si estigues determinat a no deixar-se abatre per l'alegria.
Despres amuntegaren grans branques mortes fins que tingueren un forn braolador, i els retorna la joia al cor.
Hem de deixar-ho correr, aixo d'aqui: mai no sabrem l'hora exacta.
Mai sabe que Sid cada nit el vigilava, tot i ajagut, i ben sovint desfeia l'embenament, i aleshores es decantava damunt el colze, escoltant una bella estona cada vegada, i despres feia lliscar altre cop l'embenament alla on havia estat.
Digue que era l'ultima reliquia que tindria de la seva filla, i que cap altra memoria d'ella no seria tan preciosa, perque aquesta fou la darrera que deixa son cos vivent abans que vingues la mort esglaiadora.
-Molt be: em sembla que val mes.
Sid aparegue. -Tom- digue: -la tieta us ha estat esperant tota la tarda.
Em plau que els vostres somnis puguin arribar a pendre's tot aquest mal de cap per nosaltres.
Totes les velles tombes eren ensorrades.
Joe l'Indi salta a son peu, amb els ulls encesos d'ira, arrabassa el coltell de Potter, i va arrossegar-se com un gat i acotant-se, dant una i altra volta als combatents, cercant una avinentesa.
Creieu que ens llucaran?
CAPITOL IV
-Hola, minyo!
-Que son orgies?
-Uf!
El seguent testimoni establi la troballa del ganivet vora el cadaver.
El diner fou comptat: la suma passava una mica de dotze mil dolars.
O be giraria el cap fredament, com tot el mon, ple de buidor?
Aquest era el gran secret de Tom: el pla de tornar a casa amb els seus germans pirates i assistir a sos propis funerals.
-Molt be.
S'enfila al clos, i passa llisquivolament entre les plantes, fins a romandre sota aquella finestra; mira en l'aire, envers ella, per llarga estona, i amb emocio; despres s'ajague en terra sota d'ella, cara en l'aire, amb les mans estretes damunt el pit, i servant la pobra flor marcida.
Quan el sol davallava cap a l'horitzo, mogueren els rems i comencaren la ruta.
Se li ocorregue una contestacio sense sentit: no hi havia temps de suspesar-la: aixi es que, a l'atzar, pronuncia, feblement: -Llibres d'escola dominical, potser.
-Es clar que si.
Tot sospesant, enfonsa la brotxa a la galleda, i la passa damunt la post del cim; repeti l'operacio; va tornar-hi; compara la insignificant llenca emblanqueida, i segue damunt una caixa de fusta, tot descoratjat.
La darrera cosa que la senyora Thatcher digue a Becky, fou: -No tornareu fins tard.
Tot seguit que una candela fou encesa, hi hague una embranzida general envers el seu posseidor.
Els Infants de la Temperanca maniobraren en un estil calculat per corsecar l'ex-membre d'enveja.
En aquella avinentesa, tan ombrivola, tan paorosa, la meva anima sospirava per l'auxili huma; pero, en lloc d'aixo,
Hom havia ofert recompenses, hom havia explorat la contrada; pero Joe l'Indi era introbable.
-Si.
So Robin Hood, com la teva carcassa condemnada no trigara a saber.
Sigui com sigui, es cosa perduda per a nosaltres, Tom.
Oi, oi, que ho es.
Pero m'enquimera de sentir-los quan el malmenen com si fos un mal esperit, no havent fet res: vet aqui.
Huck es sentia en lloc estret: l'esguard inquisitiu era al seu damunt: hauria dat qualsevol cosa per tenir el material d'una plausible resposta.
El mestre seia entronitzat en sa gran cadira, damunt una tarima, amb la pissarra al darrera.
Laudes i Matines!… Endavant, Tom!
-Jo, tanmateix!
-Ja ho conec que ho feieu amb el millor daler, tieta; i igual em passava amb en Pere.
-Si, aixo es, Huck, aixo es: encara que si dieu, quan feu la colgada, «fava, endins; berruga, ves: ves-te'n i no em carreguis mes!» es millor.
El noi nou se n'ana tot raspallant la pols de sos vestits, sanglotant, rondinant, i girant-se, adesiara, i sacsejant el cap i amenacant amb allo que faria a Tom «l'altra vegada que l'atrapes al carrer».
Mes sanglots.
Al capdavall vingue el mati, i per alla a les deu o les onze una munio bellugadissa i joguinosa era acoblada a la casa del jutge Thatcher, i tot estava a punt per l'eixida.
No em fora de cap servei: mon pare tornaria al poble, qualsevol dia, i li clavaria la grapa si jo no cuitava; i us dic que en faria neteja ben de pressa.
Tom romangue immobil damunt son colze per algun temps, mirant-los a tots dos atentament.
No tingueu por.
Perque quan remuguen diuen el Parenostre a la inversa.
-I hom els mata?
El mati despres de l'enterrament, Tom se'n dugue Huck a una banda reservada, per tenir-hi una important conversa.
No, no puc trobar el cami: tot esta embolicat.
-Si.
Cap dels dos nois parlava.
En nom de Deu, Tom, estem perduts!
Oios, oios, oios!- I es precipita enfora del casal amb una nova explosio de sentiment.
La brotxa continuava movent-se.
-Oh!
En dona una culleradeta a Tom, sotjant-ne les resultes amb l'ansia mes pregona.
Tant se val, qui hagi estat: algu ho ha dit, i amb aixo n'hi ha prou.
-Aigua d'esca!
-Nomes digueu-me una cosa, nomes una, si us plau!
Aixo era una cosa impossible.
-Com es que el flam de la candela es mou aixi?- digue la tia Polly.
-No, no; la tia Polly es molt mastegatatxes pel que fa a aquest clos (el de la banda del carrer, sabeu?); pero, si fos el clos de la banda del darrera, a mi tant me fora i a ella tambe.
Per que no ho deixaria correr i no se'n tornaria al jac?
Si ella tenia aquests sentiments, ell no podia fer altra cosa que retre-s'hi: esperava que ella seria felic, i mai no es penediria d'haver llancat son pobre minyo al mon insensible, perque hi passes pena i hi moris.
S'assegueren en terra, confrontant la porta, amb l'esquena contra la paret, i l'orador continua les seves observacions.
Com ha estat aixo, Joe?- demana.
Que te que veure, aixo!
Que voleu?
Veu's aqui una vaga possibilitat.
Para una atencio ben sol·licita, pero no hi hague resposta.
Comencaren de sentir una vaga aprensio que havien fet mal fet de fugir, i despres pensaren en les menges robades, i aleshores vingue la positiva tortura.
Tom digue, al cap d'una estoneta:
Quan els temps hagueren arribat a llur plenitud, la interessant avinentesa es produi.
Els sembla, al capdavall, que no s'hi valia a discutir un fet inderrocable: pendre llaminadures no era mes que rapissar, mentre que apoderar-se de porc i pernil i bens d'aquesta mena era, clar i net, robar; i contra aixo hi havia un manament a la Biblia.
-Que es, un rescat?
Tom reconegue mentalment els dies de la setmana, i despres alca cuitosament els ulls, amb una mirada espaordida.
Que es barallaven?
Era fermada amb ferros, i havia estat molt forta abans que les lentes anyades l'haguessin malmesa.
Li parlare de vos al meu germa gran, i ell us pot ben estabornir, i jo li dire que ho faci.
Tot el sistema de la fe, dins Tom, es commogue damunt sos fonaments.
Pescaren, cuinaren llur sopar i el menjaren, i despres es posaren a endevinar les coses que pensaria i diria d'ells el poble; i les imatges que es feien de l'afliccio de la gent per ells motivada eren ben satisfactories de considerar, desde llur punt de mira.
-Be, jo si, que ho se.
Que en farem d'aixo?… Tornar a colgar-ho?…
I, a mes a mes, aquesta mena de cosa fa massa basarda: haver d'estar-se aqui, en aquesta hora de la nit, amb bruixes i fantasmes voleiant pels contorns d'aquesta manera!
Ara es cremen.
La vidua em tracta be, i es amorosa; pero no puc comportar el seu estil.
-Com voleu que ho sapiga?
Pero tota cosa te la seva fi: aviat la processo ana baixant arrenglerada pel davallament espadat de la principal avinguda, i el rengle de llums parpellejants revelava terbolament els murs de roca altivols, que assolien, en ajuntar-se, seixanta peus d'alcaria.
Lliscaren cap a la porta i donaren un tremolos cop d'ull.
La temptacio era ben forta.
Avancaren decididament sobre ella, i a la fi, pit contra pit, es llancaren a traves de la porta oberta, i caigueren, agraits i aclaparats, dins les ombres protectores de mes endins.
Compteu que podia veure res?
Aixeca la candela en l'aire i digue:
No s'havia vist cap espanyol.
L'aventura del dia turmenta poderosament els somnis de Tom, aquella nit.
Fou infructuos, pel que feia a Sid.
CAPITOL XXXV
Herbei i herbotes envaien tot el cementiri.
Huck i jo no en som pas, de criaturetes ploraneres.
Despres d'un llarg i pensivol silenci, digue Joe l'Indi:
Es ben dur de fer-lo treballar els dissabtes, quan tots els minyons fan festa; pero ell te mes rancunia al treball que a cap altra cosa, i, no hi ha mes, he de complir amb ell una mica de la meva obligacio, o sere la seva ruina.
No es un nom per a obrir massa portes, jo diria!
De bo de bo?
M'hi jugaria qualsevol cosa que no.
No dire una paraula, ni que fos per salvar-li la vida!
Despres Mary trague un tern que ell no havia usat sino els diumenges per espai de dos anys (hom ne deia, senzillament, «l'altre vestit»).
Apretem a correr!
Aixi, doncs, Tom descabdella el fil d'una de les seves agulles de cosir, i cada minyo es punxa el capciro del polze i n'espreme una gota de sang.
-Be, si els plau, Tom, en bona hora sigui; pero jo no vull ser-ne, de rei, i tenir nomes que un motiu, com un negre.
Tom es trague quelcom de la butxaca. -Us recordeu d'aixo?- va dir.
El foc que s'enfilava il·lumina llurs cares, i escampa una llum rogenca damunt les soques i columnes de llur temple selvos, i damunt el lluent fullatge i els fistons de les plantes arrapadisses.
Tom estava extasiat, i en tanta de manera, que fins i tot domina sa llengua i romangue en silenci.
Tinc un germa que es mes gran que no pas ell; i, fins i tot, pot engegar-lo per damunt d'aquest clos.-
-Ja us ho dire.
-Ui!
-Ves, va esser un dels homes mes grans que mai hi hagi hagut a
Digueu-me quina cosa es.
-Es un brut negoci- digue Joe sense bellugar-se. -Per que ho heu fet? -Jo!
Ja ho veieu!
Tom la mira a la cara insinuant un ullet amb prou feines perceptible, en mig de la seva gravetat:
Aixo afalaga tota la ufanosa vanitat que ell arrecerava: aixi es que, per compte de captivar-lo aixo, feu sino enravenar-lo mes i augmentar la seva diligencia en fer per manera de no trair que ell sabia que ella era a prop.
Pero Sid seguia dormint, sense atalaiar-se'n.
Es ben be de noia, aixo: tenen la pell prima i el cor de pollet.
Totes les mirades es clavaren amb meravellada atencio en Tom quan ell s'aixeca i prengue son lloc a la plataforma.
-Em sembla, ca com lla, que el vent… el vent apaga…apaga…
-M'hi conformo, Huck.
(Gemec.)
Perque ells seran… perque ells seran a… a… Seran plorats… a… a… Benaventurats els que seran… els que a… els que seran plorats, seran a… a… seran que?
Era, senzillament, foc en forma liquida.
Natural que no.
No tenia mes companys que el silenci i la solitud.
I poc els deixare.
Espia l'escarabat; la cua caiguda s'aixeca i oscil·la:
I adesiara es decantaven en grup, i amb la palma de la ma esquitxava cadascu la cara de l'altre, atansant-se a pleret l'un a l'altre amb les cares allunyades, per evitar els esquitxos que s'espargien i, finalment, aferrant-se i lluitant fins que el mes brau campio capbussava al seu vei; i en acabat tots tres s'enfonsaren en un entortolligament de cames i bracos, i tornaren a eixir bufant, escopint, rient i panteixant, tot plegat a l'ensems.
Qui en diu res, de matar-la?
Tot just acabat el desdejuni, sona un tust a la porta.
La noia l'endega, despres que ell mateix s'hague abillat; corda el gec polit fins a la seva barba, gira el gran coll de camisa damunt les seves espatlles, el raspalla i el corona amb el capell de palla, que tot era de clapes.
I li ventaran pallissa.
L'heroi de tan recent triomf esdevingue retut, sense que hom dispares un tret.
S'assegue a l'extrem del banc de pi, i la noia se'n retira una mica, amb un moviment de cap.
El plany d'una oliba vingue damunt el turo: so de mal averany.
-Faria una juguesca que a aquesta illa hi havia hagut pirates al temps de la vellura, minyons.
Ella encara estava dreta al reco, tot sanglotant amb la cara contra la paret.
S'arrossega per la ribera, espiant amb els ulls ben badats; llisca dins l'aigua, feu tres o quatre bracades, i s'enfila dins el bot que estava fermat a la popa del vaporet.
Dona un cop de puny a la porta, i al cap de poc les testes del vell i sos dos fills cepats eixiren a les finestres, d'una revolada. -Que es, aquest aldarull?
El mestre, entronitzat a l'altura, damunt sa gran cadira de bracos i de cul estellat, feia una bacaina, a la non-non de la bonior soporifera de l'escola.
- La marxa del vaixell gairebe s'extingi, i ell tira cap amunt, a pleret, envers la vorera. -Maquina endarrera!
Tom rebe mes patacades i besos aquell dia (segons els diversos estils de la tia Polly) que no hauria guanyat en un any; i ell amb prou feines sabia quina cosa era, de totes dues, la mes expressiva de gratitud envers Deu i afecte envers ell.
La cosa no va reeixir, tanmateix, aquesta vegada.
Despres se separaren, tot rumiant.
Es proposa d'explorar un altre passadis: se sentia amb voluntat de confrontar Joe l'Indi i totes les terrors.
Tom espia i espia, ple d'esperanca, quan un vestidet de noia bellugadis es mostrava a l'esguard, i odiant-ne la posseidora tot seguit que veia que no era la que calia.
Es veritat, Tom!
Anem, vell companyo, i demanare a la vidua que us afluixi una mica, Huck.
Be, es un milio de vegades mes divertit que el piratejar.
Tret preponderant d'aquestes composicions era una malenconia atesa i afalagada; n'era un altre el doll opulent i malversador de bell llenguatge; n'era un altre una tendencia a encabir a les orelles paraules i frases especialment preades, fins que esdevenien gastades del tot; i una peculiaritat que les caracteritzava i les malmetia assenyaladament era l'inveterat i intolerable sermo, que remenava la cua estropellada a la fi de totes i cada una d'elles.
Ara han tornat, tot just.
Huck mira una estona de fit a fit el mistic senyal, i digue amb veu sacsejada:
La tempesta s'enfuri mes i mes, i al cap de poc la vela es desferma de sos lligams i se n'ana volant dins la rauxada.
I poc va acudir-se'm que voldria dir, naturalment; pero massa que ho veig ara!
Qui truca?
-Ho coneixeria millor si traspues en els vostres actes.
Tanmateix, un per un s'anaren deixant caure a l'indret i s'arreceraren sota la tenda, freds, amb el cos assenyalat i rajant d'aigua; pero el tenir companyia en la dissort semblava cosa d'agrair.
Tom es mogue sobtadament i digue:
Els minyons jugaren a circ els tres dies seguents, en tendes fetes d'estores (essent l'entrada de tres agulles per als minyons i dues per a les noies); i en acabat hom abandona les performances del circ.
-Si, senyor.
Hem canviat de parer; la nostra defensa sera una altra.
Continuaren parlant en veu baixa per algun temps.
Un nou vingut de qualsevol edat o sexe era una colpidora curiositat en el pobre poblet de Sant Petersburg.
No enyoraven mica el poblet, que dormia al lluny, a l'altra banda de la majestuosa prodigalitat de l'aigua.
Que us creieu que trobariem?
Ambdos sexes estaven gairebe igualment representats en l'auditori atapeit.
En apaivagar-se l'escola, Tom feu un honrat esforc per estudiar, pero l'avalot que tenia a dintre seu era massa gran.
L'endema, pels volts de migdia, els minyons arribaren a l'arbre mort, i anaven a cercar llurs eines.
Un hom no te sino una avinentesa d'arreplegar un munt com aquell, i l'hem perduda.
Dormiren altre cop, i es desvetllaren, plens de fam i amargor.
Veritat que si?
La seva consciencia no hauria comportat una gota mes de l'agraida felicitat d'Amy, i la seva gelosia no hauria pogut sofrir mes altra dissort.
-Molt be ; pero em jugaria qualsevol cosa que no els deixareu correr, els diamants.
Els estimava.
No crideu ningu.
Li feren capir que sos pobres parracs farien el fet, per a comencar, encara que fos el costum dels rics pirates de comencar amb el guarda-roba complet.
-Veieu?
-No es mentida, tia: ja esta tot llest.
-Huck i Tom Sawyer.
La major part dels personatges que surten en aquest llibre encara viuen, i son prospers i felicos.
Es a dir, jo be ho penso.
Havien estat amagats en la inusada tribuna, escoltant llur propia oracio funebre!
Pero Maria digue persuasivament: -Tom, vejam… aixo es ser bon minyo?
Tot sovint, mentre hom davallava els graons, altres clivelles altivoles, i encara mes estretes, en branquejaven a cada banda, perque la cova de McDougal no era sino un vast laberint de passadissos retorts que menaven l'un dins de l'altre, i altra vegada a fora, i no portaven enlloc.
-Be: si no us necessito de dia, Huck, us deixare dormir: no us inquietare pas.
Tom i Joe Harper organitzaren una partida de comics, i foren felicos dos dies.
En venir l'hora baixa es trobaren rondant pel veinatge de la presoneta isolada, potser amb una indefinida esperanca que s'esdevindria quelcom que remogues llurs dificultats.
Aleshores dona el tomb per sos corriols, entre les parets de mates de roldo, va girar-se amb tanta de cura com si fos un vaixell, i despres ana fent via rapidament, pero amb tota cautela.
CAPITOL XXI
Pero em jugo qualsevol cosa que a Sid l'estabornire.
Per a guarir-hi berrugues.
Sona esplendidament: veritat, Huck?
Ah!
On l'heu pogut haver?
Tom, ara, s'havia format el seu determini.
Hi havia hagut una revifalla, i tothom s'havia tornat religios, no solament els adultes, sino fins i tot els minyons, i les noies.
Tanmateix, en nom de Deu, ell no s'empesca mai les mateixes coses dues vegades seguides; i com pot coneixer un hom la que ha de venir?
Els minyons feren allo que havien fet ben sovint altres vegades: anaren a la reixa de la cel·la, i donaren a Potter tabac i mistos.
Vingueren noves que no s'havia trobat encara cap rastre dels bergants.
La vella senyora romangue petrificada d'astorament, llucant damunt les seves ulleres.
Un llit de blanques cendres cobria el caliu, i una garlanda de fum, prima i blava, s'alcava tota dreta per l'aire.
Que us en semblaria, de descolgar una caixa podrida, tota plena d'or i d'argent?
Em fa suar, sense repos: aixi es que de vegades he d'amagar-me.
Estava tan a prop que els minyons l'haurien pogut tocar.
Despres salta a la teulada del cobert, i d'alla a terra.
Ho heu provat mai? -No, jo no.
Que passaria si gires l'esquena, ara, i desaparegues misteriosament?
-A mi tambe, Tom, mala negada!
Em sembla que val mes que vagi a cercar-lo.
Els reis no tenen mes que un motiu.
En un indret d'a la vora, una estalagmita havia anat alcant-se de terra, segle darrera segle, bastida per la gota d'aigua de l'estalactita que tenia al damunt.
I deixar correr el tresor!
I ara, com volia son nou costum, es posa vora l'entrada del camp escolar, en lloc de jugar amb sos companyons.
Pocs minuts despres Tom es trobava a l'aigua de l'alfac, passant el qual cap a la ribera de l'Illinois.
Els minyons eixiren cap a l'escola, i la vella senyora ana a fer una visita a la senyora Harper, a triomfar de son realisme amb el somni meravellos de Tom.
Bob Tanner hi era, i Johnny Miller i Jeff Thatcher, quan ho vaig dir.
Manoi!
Cap resposta, nomes que sanglots.
-Aixo vau fer, Tom?
Deu me val!
Tom havia esdevingut, en aquella etapa, indiferent a la persecucio.
Sofri coratjosament per tres setmanes les seves calamitats; i despres, un dia, va resultar esgarriat.
Pero juguem a Robin Hood: es un joc enfaristolat.
El mes afalagat de sos desigs era esser doctor, pero la pobresa havia decretat que no passaria de mestre d'escola rural.
Cavare l'argila.
Pero ell jauria alli blanc i enfredorit, sense cap moviment: pobra petita victima, les dolors de la qual havien trobat la fi.
I la gaudia; que, per intensament que les mans de Tom sentissin la pruija d'arrapissar-la, no ho gosaven escometre: ell creia que la seva anima seria immediatament estenallada si feia semblant cosa mentre la pregaria dures.
I les dones sempre son belleses, tanmateix. -I no duen pas vestits rebregats!
-Mireu, Huck; aixo de ser ric no em fa pas tornar enrera de posar-me a lladre.
Aqui hi ha una grossa poma de Milum que us havia reservat, Tom, per si mai mes ereu trobat.
Joe, no en cantessiu res!
-Si?
Amb el temps, despres de diverses premsades, Tom aconsegui signar amb les seves inicials, servint-se del capciro de son dit xic com a ploma.
No, no: me'n desdic, Tom!
Aleshores Tom es gira cap enfora fredament, enraonant encara i enduent-se'n Amy.
-Tom, em penso que totes son iguales.
Es mes segur. -Ja hi firmo.
El periodic local publica esbossos biografics dels minyons.
Es una paparra d'allo mes petita, per aixo.
Abandona la presencia sobirana, massa atuit fins per a sentir-se venjatiu envers Sid: aixi es que la cuitosa retirada d'aquest per la porta del darrera fou innecessaria.
-Per dir-vos que no passessiu pena per nosaltres, perque no ens haviem ofegat.
Estaven que no hi veien de vanitat per llur nova grandesa i el magnific mal de cap que ocasionaven.
Aquest pensament esfondra son coratge, i s'allunya vagarivola, amb les llagrimes que li rodaven per les galtes.
I s'allunya tot botos, i comenca de vestir-se.
L'alarma corregue de boca en boca, de grup a grup, de carrer a carrer; i al cap de cinc minuts les campanes sonaven desesperadament, i tot el poble era en peu.
Percaca Jim Hollis, el qual crida la seva atencio envers la benediccio preadissima de son darrer xarampio, que era un advertiment.
La noia digue:
El sord i mut va dir tot aixo?
La causa per assassinat comparegue al tribunal.
Van reunir una forca i eixiren a guardar la vora del riu, i, tan aviat com sigui clar, el xerif i una ronda aniran a fer una batuda pels boscos.
I, mentre ella acabava amb una venturosa filigrana de textos biblics, ell va pispar un bunyol.
Me'n recordo d'allo mes be.
Nomes els deixebles vells procuraven servar llurs bitllets, no deixant de banda llur tediosa tasca fins a assolir una Biblia: aixi es que la remissio d'un d'aquests premis era un rar i notable esdeveniment; el deixeble que havia reeixit era tan gran i conspicu, aquell dia, que en tal moment tot si d'alumne s'encenia d'una nova ambicio que ben sovint durava un parell de setmanes.
La tia Polly s'agenolla i prega per Tom d'una manera tan colpidora, tan dalerosa, i amb una amor tan immensa en les seves paraules i en la seva caduca veu tremolenca, que ell va negar-se en llagrimes altra vegada, ben abans que ella hagues acabat.
El treball s'arrossega una mica, pero tanmateix avancava.
-Tant se val: ja ho veureu quan siguem amb la vidua Douglas.
Que hi feieu, aqui dins?
Benaventurats els que ploren, perque ells… ells…
El cor de Tom en fou colpit.
Vos haurieu hagut de fer-ho, si n'haguessiu estat.
CAPITOL VIII
Aleshores digue, amb nova inspiracio:
Si enterraveu una bala amb certs necessaris encantaments i la deixaveu tota sola per una quinzena, i despres obrieu el lloc amb l'encantament que ell havia dit, trobarieu que totes les bales que havieu perdut s'hi haurien acoblat, per mes escampadament que haguessin estat separades.
Al cap de mitja hora calcigaven l'alt herbam del cementiri.
Feu-me el favor, Becky.
-Perque vos ho digueu, no vol dir que en sigui.
PREFACI.
Mai mes, mai mes no tornare a esser d'aquella manera, mentre visqui.
Aviat comencaren a brollar del silenci sorolls apenes perceptibles, que anaven prenent cos.
Ana envers ella i estigue un moment parat, no sabent exactament que calia fer.
Aneu, Sid, Mary, Tom, eixiu: ja m'heu fet nosa massa estona.
Tom es senti ben d'hora torturat pel desig de beure i de renegar.
El cor del senyor Walters s'esfondra dintre seu.
I aixi hauria volgut morir: a la serena, en la fredor del mon, sense aixopluc damunt sa testa, mancada de fogar, sense que una ma amistosa eixugues la suor mortal de son front ni cap rostre amoros es decantes compassivament al damunt seu quan vingues la gran agonia.
Els minyons s'aferraren l'un a l'altre sobtadament, en una agonia d'esglai.
I no li mancava rao.
-Oida, vatua!
El batlle del poblet, en remetre el premi a l'autora, feu un discurs abrandat, en el qual digue que era de molt la cosa «mes eloquent que mai hagues sentit, i que el mateix Daniel Webster hauria pogut enorgullir-se'n».
El vell gal·les torna a casa cap a trenc de dia, esquitxat de seu de candela, empastifat d'argila i gairebe mort.
N'encarrega tot seguit una bella quantitat.
-Potser estan cercant-nos, ara, Tom.
No hi havia escola dominical durant les vacances de l'escola quotidiana, pero tothom va fer d'hora a l'esglesia.
El minyo semblava prou esverat, perque tenia qui-sap-la por.
Sembla a Becky, en son abrandat ressentiment, que amb prou feines podia esperar que l'escola s'obris: tan impacient estava de veure Tom fuetejat pel llibre de lectura malmes.
Tom examinava la ribera durant el llarg capvespre, parlotejant vivament amb Huck, i desembarcaren poc despres d'haver-se escampat la fosca.
I tanta de voluptat trobava en aquest afalac de sos dols, que no podia comportar que cap alegria mundana, cap ressonant delectanca, hi fes intrusio: aixi es que al cap de poc, quan sa cosina Maria entra ballant, tota alegre del goig de veure la casa de bell nou, despres d'una interminable excursio d'una setmana al camp, ell s'aixeca i avanca entre nuvols i foscuria cap a una porta, mentre ella portava sol i canturies per l'altra.
Bella cosa!
-No me'n digueu una paraula, senyora.
Aquesta era la veu de l'estranger; l'estranger de la casa on sortia por.
Pero… muixoni!… Em penso que Joe l'Indi ha deixat amics al seu darrera, i no vull que m'amarguin la vida i em juguin males passades.
Us esperarem quan serem a la ribera.
Digueu els vostres noms.
Altra negativa.
Em plauria de saber dibuixar.
Les estranyes supersticions a les quals hom fa referencia, predominaven totes entre nois i esclaus de l'Oest en el periode d'aquesta historia; es a dir, fa trenta o quaranta anys.
Prengueren llurs espases de llauna, reboteren a terra sos altres atuells, es posaren en actitud de duel, peu contra peu, i comencaren un greu, acuradissim combat, «dos amunt i dos avall».
-Li vau fer fer… li vau… Oh!
Ara, malvinatge! no tenim mes remei que tornar de nit.
Ves, podria descobrir que no hi havia manera de revenjar-se, i anar-se'n de dret cap al diner.
Pero no ho feu.
Ens esperarem: quan fareu prou goig baixareu.
En llur cor desitjaven d'haver-se determinat a esperar un any.
-No: s'ho pensen, que hi tornaran; pero generalment obliden les marques, o be moren.
-Digueu, Tom: heu vist aquella caixa?
Si vos us emprenguessiu el clos, i passes qualsevol cosa… -Oh!
El vent va apagar una cosa!
El cor de Huck es precipita a la seva gorja, pero ell se'l torna a empassar; i despres romangue alli sacsejant-se com si una dotzena de febres l'haguessin empres pel llur compte a la vegada, i tan feble, que pensa que cauria a terra, ben segur.
Despres va fer memoria que la vidua Douglas havia estat bona envers ell mes d'una vegada, i potser aquells homes estaven per assassinar-la.
Una sacsejada de cap.
Quan pogue, a la fi, llevar-se, i avenca debilment poble avall, una trasmudanca melangiosa s'havia produit en tota cosa i en tota criatura.
Fou ple dia abans que pogues trobar-se davant mateix de l'alfac.
No es estrany que estigueu una mica esmaperdut i fora de test.
-Voleu que jo us ho digui a vos?
En aquell moment una ombra caigue damunt la pagina, i Tom Sawyer passa la porta i dona un cop d'ull a la imatge.
Massa sabien que els homes del rai havien baixat al poblet a dar un tom pels magatzems o a abandonar-se a la grifolda; pero tanmateix aixo no era excusa perque conduissin l'afer d'una manera que no fos piratenca.
-Ep!
Us penseu que sou algu: veritat? -Ai, ai!
-Si, senyora.
No va fer una segona provatura.
Revela son secret sobre la participacio de Huck en la aventura, amb la mes bella faiso dramatica que sabia; pero la sorpresa que motiva era, en gran part, estrafeta, i no pas tan clamorosa i efusiva com hauria estat sota mes venturoses circumstancies.
La joia dels presoners fou gairebe atuidora.
La veritat sempre es respectable.
No fem cap mal.
Es giraren i veieren el gos singular que romania a tret d'on jeia Potter, encarant-se amb Potter, tot assenyalant el cel amb el nas. -Oh!
Poc temps despres, Potter, pal·lid i esmaperdut, temorenc i desemparat, fou introduit, fermat amb cadenes, i l'assegueren alla on tots els esguards tafaners poguessin veure'l.
Aixo es…
-Be, mai no he dit que ho fos, em sembla.
Avanceu, Becky!
-Molt be, endavant: engegueu-la.
Aixo es, aixi.
Cap resposta.
-N'estic segur, Tom.
Es digue a si mateix beneit, i tots els noms desplaents que pogue imaginar.
Be, que us passa?
I de mon cor opres no m'haig d'avergonyir ni de girar la cara, i els ulls, regalimant.
Bones cares amigues, bones cares amigues!
No se li acudi res per una estoneta, i despres es recorda d'haver sentit com parlava el doctor d'una certa cosa que obliga a estar-se al llit a un pacient per espai de dues o tres setmanes i havia amenacat de fer-li perdre un dit.
Au, Becky.
Que farem?
Una cosa o altra l'enfeina.
Els minyons, en un moment, oblidaren totes llurs temences, totes llurs miseries.
Les seves orelles copsaren un soroll.
Aquest pensament era assenyat; els mistos eren amb prou feines coneguts en aquell temps.
-Huck, ha estat esglaiador!
Tom l'ullava, i tenia desig d'haver-lo; pero ell estava a recer, fora de son abast.
Tom sabia llur estil, i el perill d'aquesta mena de conducta; agafa la ma de Becky i la precipita dins el primer corredor que va oferir-se-li.
A casa seva Tom s'entera de l'esdeveniment de Cardiff Hill, i de com el cadaver de l'home esparracat havia estat descobert al riu, per atzar, vora l'embarcador: potser s'havia ofegat mentre procurava fugir.
L'Amistat n'era un; Memories d'altres dies, La Religio en la Historia, Pais de somnis, Els aventatges de la cultura, Formes de Govern politic comparades i contrastades, Melangia, Amor filial, Dalers del cor, etc., etc.
Sa tia n'estava tota preocupada; comenca de fer-li sofrir tota mena de provatures amb medicines.
Tom digue:
Despres Tom murmura: -Escolteu, Hucky: que compteu que ens sent parlar, Hoss Williams?
Ningu li prohibia de tenir batusses; podia vetllar fins a l'hora que li sembles be; era sempre el primer noi que anava amb els peus nus en primavera, i el darrer en tornar a adoptar el cuiro en la tardor; mai no s'havia de rentar o posar-se roba neta; podia renegar prodigiosament.
Poc en tinc cap taleia, d'anar-li al darrera!
La gent que hi havia pel brancam dels arbres, damunt la testa de Tom, digueren que poc mirava escapar-se: nomes semblava dubtos i malsegur.
