O Agathoylhs panta badizontas panw se melh, poy sparazan h anamesa se rhmadia, eftase telos, oxw apo to theatro toy polemoy, echontas merika trofima mesa sto disakki toy kai mh xechnwntas pote th despoinida Kynegondh.
— Empros! eipe o Agathoylhs· as afethoyme sth theia pronoia.
O teleytaios epese sta podia toy eyergeth toy kai tabrexe me dakrya.
K' epi pleon mesa s' aytoys toys exi yphrche k' enas, poy toykana elehmosynh.
Me polyn kopo katwrthwsa na bgw ap' ayto to plhthos twn matwmenwn ptwmatwn, poy htane swros, kai syrthhka katoy apo mia portokallia sthn ochthh enos geitonikoy ryakioy.
Aytos o teleytaios logos ekame ton Agathoylh na parh mian apofash.
Molis o Agathoylhs egkatastathhke s' ena xeno docheio, ton epiase elafros pyretos apo toys polloys kopoys.
To sththos moy edene· kai ti sththos!
H athwothta moy de tha m' eswze, an den hmoyna ligaki omorfh.
— Bebaia, den yparchei amfibolia.
Ma to katw-katw moy menoyn akoma liga diamantia· tha leyterwsw eykola thn Kynegondh.
— Ti tha pei libellografos; rwthse o Agathoylhs.
Alla thathela na xerw, giati h aderfh moy brisketai sthn koyzina enos Transylbanoy hgemona, pochei katafygei sthn Toyrkia.
Se liges meres ftasane sto Bosporo.
Rwthse poios htane aytos o chontros anthrwpos, poy ton skotwsane me tosh pomph.
O Agathoylhs nomize, pws oneireyotane kai toy fainotan h olh toy prothterinh zwh ena oneiro thanatero kai h twrinh stigmh ena oneiro glyko.
Etsi h paketta anoige thn kardia ths ston kalon Agathoylh, mesa s' ena dwmatio, mprosta sto Martino, o opoios elege ston Agathoylh.
Ean emeis den kamnoyme chrhsh toy fagwmatos twn echthrwn mas, toyto ofeiletai sto oti briskome allh afthonh trofh.
&amp;Istoria ths Grias&amp; Den eicha panta ta matia thampa kai kokkina ologyrw.
— Yparchoyn wstoso kai kala, apantoyse o Agathoylhs.
Syzhtoysame akatapayta kai trwgame eikosi chtypies me boyneyro thn hmera, otan &amp;h aitiwdhs allhloychia&amp; twn gegonotwn toy kosmoy toytoy sas efere sth galera mas, opoy mas xagorasate.
— Ach! eipe o Agathoylhs· an htan edw o pagglwsshs, tha toxere kai tha mas to mathaine.
Ekamne zesth: to paidi thelhse na kanh mpanio· den echasa thn eykairia na kanw k' egw ena mpanio.
E! ti nai aytos o kosmos.
Ekana ligon kairo, apo eygnwmosynh, maitressa aytoy toy giatroy.
Enas apo toys eidikoys, poy htane plai toy, toype se kapoio dialeimma:
— Echete poly adiko na klaite· ayth h hthopoios einai poly kakh· o hthopoios, poy paizei mazi ths, einai poly cheiroteros· to ergo einai akoma pio cheirotero apo toys hthopoioys· o syggrafeas den xerei lexi arabika, ki' omws h skhnh ypotithetai sthn Arabia: Epi pleon einai enas anthrwpos, poy den pisteyei stis emfytes idees· tha sas ferw ayrio eikosi mprosoyres enantion toy.
Kai toys dyo toys balane chwrista mesa se kati diamerismata yperochhs droserothtos, mesa sta opoia pote kaneis den mporoyse na enochlhthh apo ton hlio.
Thathela natan edw.
Ti einai aytos o kosmos; legei o Agathoylhs apanoy sto ollandiko karabi.
O kyrios barwnos htan enas apo toys dynatwteroys archontes ths Bestfalias, giati o pyrgos toy eiche porta kai parathyra.
— Ma seis, kyrie Martine, eipe sto sofo· ti skepteste gia ol' ayta; poia einai h idea sas gia to hthiko kako kai gia to fysiko kako;
— Eiste seis; eipen o dioikhths.
— Malista, kyria, apanthse o Agathoylhs.
Xafnismenh kai charoymenh, poy akoysa th glwssa ths patridas moy ki' ochi ligwtero aporwntas gia ta logia, poy moyrmoyrize aytos o anthrwpos, toy apanthsa, pws yphrchane megalyteres dystychies ap' aythn poy paraponiotane.
Apespasa thn adelfh sas apo ta cheria enos Ebraioy k' enos Ieroxetasth· echei megales ypochrewseis se mena kai thelei na me pantreythh.
— Den tocha ws tora akoysei na to lene, apanthse o Agathoylhs· ma eite einai eite den einai, egw den echw pswmi!
Merikoi bazane na brasei ena megalo kazani' alloi etoimazane soybles ki' oloi toys fwnazane: — Einai Ihsoyiths! enas Ihsoyiths!
Balane mesa sth mhchanh ton Agathoylh kai ton Kakampo· balane akoma dyo megala kokkina probata me selles kai me chalinaria gia na toys chrhsimepsoyne gia kaballa, ean tha pernoysane ta boyna, eikosi probata samarwmena, kataforta apo trofima, alla trianta fortwmena me diafora dwra apo o,ti o topos echei pio axioperiergo kai penhnta fortwmena malama, petradia kai diamantia.
prosferane stis kyries anapsychtika metaxy ths leitoyrgias kai ths ekteleshs.
All' o Martinos eyriske ton tropo ths skepshs toy pokokoyranth poly logiko:
Efage loipon tesseris chiliades xylies, poy ap' to sberko ws ton pisino toy xegymnwsan ola ta pontikia kai ta neyra.
— Stoichhmatizw, pws ochi! eipe o Martinos.
O Agathoylhs eklapse: — w agaphmenh moy Kynegondh!
O Agathoylhs htane lyphmenos ap' ayta ta logia· sebotane ton Omhro, agapoyse ligo to Miltwna.
—Eyloghtos o Theos! fwnaxe· afoy einai germanos, mporw na toy milhsw.
O rhtoras aytos, kyttazontas ton loxa, toy eipe: — Ti ercheste na kamete edw.
O Martinos toy eipe: — Eiste poly aploikos, alhtheia, na fantazeste pws enas yphreths migas, pochei pente ws exi ekatommyria stis tsepes toy, tha pah na zhthsh thn erwmenhn sas sthn akrh toy kosmoy, gia na sas thne ferh sth Benetia.
H syneth gria eide amesws ti eprepe na kamoyn.
Ayth h mera anhke sto sebasmiwtato Ieroxetasth.
Chtes m' eklepse kai m' edeire enas axiwmatikos kai prepei shmera na fainomai, pws echw kefi, gia n' aresw s' enan kalogero.
Emeine mono to diko mas mikro froyrio.
Yposthrizw, pws to pragma einai apodeigmeno
KEFALAIO XI.
Dialexane dyo apo toys kalyteroys na pane grhgora na plhroforhthoyne thn alhtheia.
O kaygas anapse: O Martinos arpazei ton papa apo ton wmo kai ton petaei oxw· ayto prokalese megalo skandalo kai toys kanane agwgh.
Ki' otan to karabi thanoige pania apo to Soyrinam gia thn Iapwnia pernwntas apo to akrwthrio ths Kalhs-Elpidas,thachane kairo na syzhthsoyne se olo toys to taxidi gia to fysiko kai hthiko kako.
Oi skylloi, oi maimoydes ki oi papagaloi einai chilies fores ligwtero dystychismenoi apo mas· ta ollantika fetis ta opoia m' echoyne proshlytisei, moy lene kathe Kyriakh, pws eimaste oloi paidia toy Adam, leykoi kai mayroi.
— Alimono!
KEFALAIO XVIII.
O Kakampos den erchotane katholoy ki' o Agathoylhs htane toso bythismenos sth lyph toy, poy oyte kan syllogisthke, pws h paketta ki' o aderfos Garoyfalhs den hrthane na ton eycharisthsoyne.
Alla ton eichane toso kataklepsei oi Ebraioi wste den toymene tipotes allo apo to mikro toy chthma· h gynaika toy askhmainontas mera me thn hmera perissotero ginotane peismatiara ki' anypoforh· h gria htane arrwstiara ki' akoma pio moyrmoyra apo th Kynegondh.
— Ein' enas poy kanei fyllades, enas Frerwnos.
Tha dechthoyme gennaia ta strateymata toy basilea ths Ispanias· sas lew, pws tha t' aforisoyme kai tha ta nikhsoyme.
Xerw kala toys dromoys, tha sas ferw sto basileio toys, tha katagohteythoyn apochtwntas ena lochago, poy xerei ta boylgarika gymnasia.
— Ein' enas nayarchos, toy apanthsane.
De tha sas chreiasth polys kairos.
O Agathoylhs brethhke kathismenos plai se merikoys, poy xeran apo tragwdies.
Mporeis na me skotwshs allh mia fora, alla de tha pantreyths thn aderfh moy, enosw egw zw!
— pws! einai o Agathoylhs, elege o allos.
Martinos elege: — Thymoymai, pws arrwsthsa k' egw sto parisi sto prwto moy taxidi· hmoyna poly ftwchos· etsi den eicha oyte filoys, oyte gynaikes oyte giatroys k' egiana.
Enw etoimazontane n' archisoyn thn trith bolta, o Agathoylhs mh bastanontas pia, zhthse ws charh na eyaresththoyn na laboyn thn kalwsynh na toy tinaxoyn ta myala· toy kamane ayto to chathri· toy denoyn ta matia· ton bazoyn na gonatish.
&amp;Ti synebh sthn Kynegondh, ston Agathoylh, sto megan Ieroxetasth kai ston Ebraio.&amp;
— Allimono! eipen o Agathoylhs.
— panagia parthene! fwnaxen ekeinh, ti tha kanome twra; Enas anthrwpos skotwmenos spiti moy!
— Ta megaleia, eipe o pagglwsshs, einai poly epikindyna, symfwna me tis gnwmes olwn twn filosofwn.
Molis o Agathoylhs mphke sto karabi, phdhse sto laimo toy palioy toy yphreth, toy filoy toy Kakampo.
Tha se xanaskotwsw, an ypakoysw sthn orgh moy.
— pisteyete, pws oi anthrwpoi sfazontane panta anametaxy toys, opws to kanoyne shmera; pws htane panta pseytes, dolioi, apistoi, acharistoi, kleftes, acharakthristoi, epipolaioi, anandroi, fthoneroi, laimargoi, methysoi, filargyroi, filarchoi, aimodipsoi, sykofantes, paralymenoi, fanatikoi, ypokrites kai mwroi;
Eimai h korh toy papa Oyrbanoy Ch kai ths prigkipessas palestrina.
Moy dihghthhke epishs tis peripeteies toy k' ematha, pws ton eiche steilei sto soyltano toy Marokoy mia christianikh Dynamh gia na kleish m' ayton to monarchh synthhkh, me thn opoian tha toy promhtheyane mparoyti, kanonia, karabia ki' aytos tha bohthoyse sto xepatwma toy emporioy twn allwn christianwn.
posa ap' ayta eine kala; — Dekapente ews dekaxi; apanthse o allos.
Asfalws o neos kosmos einai o kalyteros twn kosmwn. — Ampotes! elegen h Kynegondh· yphrxa ews twra toso frichta dystychhs sto diko mas, wste h kardia moy schedon einai kleismenh stis elpides.
To eychomai, eipe o Martinos.
— pws! eiste seis loipon, aidesimwtate pater, o aderfos ths wraias Kynegondhs!
— Ayto eine megalh ageneia, eipe o Agathoylhs.
Eichane poly tharros me thn idea pws hsan oi katochoi perissoterwn thhsayrwn ap' osoys h Asia, h Eyrwph kai h Afrikh mporoysane na masoyne.
O daskalos toy chwrioy paroysiasthke ayth th stigmh gia na ta mpash sto skoleio.
O Agathoylhs st' akoysma ayths ths lexhs lipothymhse.
O Agathoylhs ypakoyse me bathytato sebasmo.
Ki' opws h kyria Markhsia eiche frontisei na ton balh plai ths, egeire st' ayti ths kai th rwthse, poios htan aytos o anthrwpos, poy miloyse toso kala!
De tha sas pw, poso einai sklhro gia mia nea prigkipessa na th fernoyne sklaba sto Maroko mazi me th mhtera ths: katalabainete kala, ti trabhxame mesa sto marokino karabi!
To potami fardaine panta· telos chanotane katoy se mia kamara apo brachoys tromachtikoys, poy ypswnontane ws ton oyrano.
O pagglwsshs didaske th metafysiko-theologo-kosmologo-mhdaminologia.
Ti eycharisthsh tha laboyn oi los padres, otan mathoyne, pws toys erchetai enas lochagos, poy xerei ta boylgarika gymnasia!
Ma ta nomiza ol' ayta paramythia.
Otan oi prwtes katastrofes ayths ths frichths panoyklas perasane, poylhsane tis sklabes toy mpeh.
wstoso, otan h mhtera moy me poylhse gia dyo skoyda patagwnika stis achtes ths Goyineas, moylege: « Agaphto moy paidi, eyloga ta fetis, latreye ta panta kai tha se kanoyne na zhshs eytychhs· echeis thn timh nasai sklabos twn afentadwn mas twn leykwn kai kamneis etsi ploysioys ton patera soy kai th mhtera soy».
Telos, epeidh ena galliko karabi htan etoimo na fygh gia to Mporntw, afoy pia den eiche na mparkarish probata fortwmena diamantia, noikiase mia kampina sth swsth timh ths kai koinopoihse, enw akoma htane sthn polh, pws tha plhrwsh to taxidi, thn trofh kai dyo chiliades piastra se opoion timio anthrwpo thathele na ton synodepsh sto taxidi, me ton oro, pws aytos o anthrwpos thatane o pio apogohteymenos apo thn katastash toy ki' o pio dystychismenos ths eparchias.
— Einai polla; eipe o Agathoylhs.
poly ligo eiche labei meros stis penhnta chiliades libres, poychase o Agathoylhs sta chartia kai sthn axia twn dyo mprillantiwn, poy miso tadwse, miso toy ta klepsane.
Toy exhghsa se liges lexeis tis frikaleothtes, poy eicha yposth kai xanapesa lipothymh.
Amesws legei na toy bgaloyne ta sidera, legei pws ekane lathos, diwchnei toys anthrwpoys toy ki' odhgei sth Diepph ton Agathoylh kai to Martino kai toys afhnei sta cheria toy aderfoy toy.
H paketta kentoyse ki' h gria frontize gia t' asprorroycha.
Apo sas exartatai na ginete h gynaika toy megalyteroy archonta ths Notias Amerikhs, o opoios echei ena poly wraio moystaki.
Telos eida oles mas tis Italides kai th mhtera moy skismenes, sfagmenes apo ta terata, poy tis diamfisbhtoysan.
Filhthhkane oloi toys.
Kai tha thymamai s' olh moy th zwh, pws, otan oi plhges moy kleisane kala, moykane protaseis.
— Tis basilisses sta skoypidia! eipe o Agathoylhs.
Oi fysikoi toys apochairetisane, afoy toys ferane se meros asfalismeno ki' o Agathoylhs den eiche pia allh epithymia ki' allh skepsi apo to na pah na prosferh ta probata toy sth despoinida Kynegondh.
Kai hpie.
Toy bazoyn amesws ta sidera sta podia kai ton pane sto syntagma.
Eichen apofasisthh apo to panepisthmio ths Koimpras, pws to theama merikwn anthrwpwn pshmenwn me siganh fwtia se megalh epishmh teleth, einai ena alanthasto mystiko gia na empodisoyn th ghs na tremh.
Ayta ta logia prokalesan yperbolikh periergeia sto pneyma ths Kynegondhs kai toy Agathoylh.
Oso gia mena antistathhka ws twra kai stoys dyo· kai nomizw pws gi' ayto to logo me agapoyne panta.
— Den eisai axios na to fas, eipen o allos: Feyga, katergarh, athlie mh me lerwnhs me thn paroysia soy.
— T' omologw, eipe o Kakampos· alla mas menoyne akoma dyo probata me perissoteroys thhsayroys ap' osoys tha mporoyse n' apochthsh potes o basilias ths Ispanias kai diakrinw poly makrya mia politeia kai tharrw, pws einai h Soyrinam, poy anhkei stoys Ollandoys.
Syboyleythke ton pagglwssh, to Martino, kai ton pisto Kakampo.
Oi synepeies yphrxane frichtes· brethhka sthn anagkh na fygw apo ton pyrgo ligo argotera apo tote, poy o kyrios barwnos sas eiche diwxei me dynates klwtsies ston pisino.
O dikasths m' apallaxe me ton oro na diadechth to giatro.
Toy antistathhka kalytera ap' oti sto Boylgaro stratiwth.
Enw perimenane to deipno, o pokokoyranths ebale na paixoyne ena kontserto.
— H exochothta sas tha me sygchwrhsh, eipe o pagglwsshs.
— E! loipon, an ta gerakia eichane panta thn idia fysh, pws thelete nachoyn allaxei oi anthrwpoi th dikia toys;
Fame ton Ihsoyith! — Sas eicha pei swsta, agaphte moy kyrie, fwnaxe thlibera o Kakampos, pws ayta ta dyo koritsia tha mas skarwnane askhmh istoria!
phge k' epese sta podia toy eklektikoy anabaftisth Iakwboy kai toy zwgrafise toso sygkinhtika ta chalia, sta opoia eiche katanthsei o filos toy, wste o agathos anthrwpos de distase na syntrexh ton dochtora pagglwssh.
Sellwse oso mporoyse grhgorwtera ta dyo andaloysia aloga.
H Kynegondh richthke sta podia toy kai ta ebrexe me dakrya· ekeinos htane anendotos.
Milwntas etsi zygwsane sto portsmoyth· plhthos kosmoy eiche gemisei thn paralia kai parathroyse me prosochh enan anthrwpo poly chontro gonatismeno, me ta matia demena, panw sth gefyra enos ploioy toy stoloy· tesseris stratiwtes, topothethmenoi apenanti toy, toy trabhxane kathenas treis sfaires sto kranio, me ton pio galhnio tropo toy kosmoy· ki' olos o synathroismenos laos gyrise spiti toy ikanopoihmenos.
— poio htane ayto to chontrogoyroyno, poy moy kakologoyse toso to drama, poy m' ekane na klaiw, kai toys hthopoioys, poy moy aresane toso;
pantoy oi adynatoi misoyne toys dynatoys, poy mprosta toys sernontai ki' oi dynatoi toys metacheirizontai san kopadia kai poyloyne to malli toys kai to kreas toys.
Telos tona apo ta dyo karabia errixe sto allo mia omobrontia toso chamhla kai toso petychhmenh poy to bythise olotela.
O Agathoylhs prwta-prwta xagorase ton Kakampo poly akriba· kai, dichws na chanh kairo, richthke se mia galera me toys syntrofoys toy, gia na pah stis achtes ths propontidas na zhthsh thn Kynegondh, oso askhmh ki' an htane.
KEFALAIO XXV
Stamathse thlibera sthn porta mias tabernas.
Thamoyn eycharisthmenos apo thn eleytheria, poy empneei toys Aggloys dianooymenoys, an h empatheia k' h prokatalhpsh den katastrefane o,ti axio echei ayth h polytimh eleytheria.
— De sas ekplhssei poly, exakoloythhse o Agathoylhs, o erwtas aytwn twn dyo koritsiwn ths chwras twn Aytiadwn gia tis dyo maimoydes, poy sas echw milhsei;
— Stasoy! stasoy! archonta, fwnaxe o Agathoylhs, tha sas dwsw osa chrhmata thelete.
— H Despoinis Kynegondh, eipe prokeitai na moy kanh thn timh na me pantreyth kai parakaloyme thn exochothta sas na eyaresththh na mas stefanwsh.
— Ti prepei loipon na kanw;
— poly eycharistws, eipe o Martinos· legoyn, pws h Benetia einai kalh monacha gia toys eygeneis Benetsanoys· kai pws, wstoso, dechontai poly kala toys xenoys poychoyne parades.
— Oi anthrwpoi kanoyne ta stigmata, eipe o Agathoylhs, kai de mporoyne na kanoyne kai alliws.
Tha ekdikhthoyme, tha kanoyme wraio tsimpoysi!
— paei na ph, apanthse o Martinos, pws einai mia hdonh to na mhn echhs kamia hdonh!
O neos plhsiazei· shkwnei ton peplo me fobismeno cheri.
— paradechomai, eipe o pokokoyranths, pws to deytero, to tetarto kai to echto biblio ths Aineiadas toy einai exocha· alla gia ton eysebh toy Aineia, to dynato Kloanthh kai to filo toy ton Achath kai to mikron Askanio kai ton hlithio basilia Latino kai th chwriatissa Amata kai thn anosth Labinia, pisteyw, pws den yparchei tipote pio kryo kai pio dysaresto.
Toys hrthe epithymia na masoyne merikes· htane malamma, smaragdia, roympinia, poy to mikrotero toys tha mporoyse nanai to megalytero stolisma toy thronoy ths Moggolias.
Tha kamete terastia perioysia.
O Iakwbos den eiche thn idia gnwmh.
— As mh xanamilhsoyme gi' ayto, apanthse o barwnos· omologw, pws yphrxa ligaki zwhros· all' afoy thelete na mathete poia tychh m' errixe se katanagkastika erga, tha sas pw, pws afoy me giatrepse apo tis plhges moy o aderfos farmakopoios toy kollegioy, ena swma Ispaniko mas epetethhke kai m' aichmalwthse.
H gria xanafanhke se ligo.
Ti floges kaigane mesa stis kores twn matiwn moy kai sbhnane thn achtidobolia twn astrwn, opws moy legan oi poihtes toy topoy.
— Agaphte moy kyrie, apanthse o Kakampos.
— paradecheste, eipe o Martinos, pws ta gerakia trwgane panta peristeria, otan ta briskane;
Ton parakalesan na dechth liga skoyda.
— Katholoy, apanthse keinos, giati den ton eida pote!
— Tipote den einai dynatwtero ap' ayto, apanthse o Kakampos, afoy plenei ta piata enos prigkipa ths Transylbanias.
paizane dynato paichnidi.
— Den einai to diko moy cheri poy prepei na filhsete, toy eipe.
Blepane sychna na pernoyne katoy apo ta parathyra ths epaylhs kaikia fortwmena efenthdes, pasades, kathdes, poy toys estelne o soyltanos exoria sth Lhmno, sth Mytilhnh sthn Erzeroym· blepane na erchontai alloi kathdes, alloi pasades, alloi efenthdes, poy antikathistoysane toys exwrismenoys kai poy toys exorizane ki' aytoys me th seira toys· blepane kefalia katharismena apo ta aimata, paragemismena me achera, poy ta phgainane na ta paroysiasoyne sthn Ypshlh pylh.
Aytos o Ebraios afosiwthhke poly se mena, alla den katwrthwse na me nikhsh.
All' exw ap' ayta, ligo pneyma, ligh filosofia.
(4) Etsi o Agathoylhs, o Martinos ki' o perigoyrdinos, synomiloysane apanoy sth skala blepontas na perna o kosmos meta to telos ths parastashs.
pws me ahdiazei!
— All' o mpampas sas kai h mama sas skotwthhkane;
Dyo anthrwpoi, ntymenoi galazia, ton parathrhsan: — Syntrofe, legei o enas, na enas neos poly kalofkiasmenos kai poy echei to apaitoymeno anasthma.
— Ol' ayta hsan aparaithta, apantoyse o monofthalmos dochtoras, kai oi atomikes dystychies kamnoyn thn katholikh eytychia· se tropo, poy oso yparchoyn perissoteres atomikes dystychies, toso perissotero to synolo einai kalytera.
O Martinos thelhse na petaxei ap' to parathyro ayton ton kyrio.
Mataia eipe, pws oi thelhseis einai eleytheres kai pws den hthele oyte tona oyte tallo· eprepe na dialexh· apofasise en onomati toy theioy dwroy, poy onomazoyn eleytheria, na rabdisthh triantaex fores kai efage tis dyo.
Ton kalhmerise me mia fwnh kommenh.
All' an sas eipa thn alhtheia, gnwrizete poly kala tis arches toy dhmosioy dikaioy, ta ethima, toys nomoys gia na mh mas kanete charh.
Totes gyrizontas pros ayton, toy eipe: — Kyrie, pisteyete, chwris amfibolia, pws ola einai kala ston hthiko kai sto fysiko kosmo kai pws tipota de mporoyse nanai alliwtika; Egw, kyrie, toy apanthse o sofos, den pisteyw tipot' ap' ola ayta: Briskw, pws ola pane anapoda se mas· pws kaneis de xerei oyte poia einai h thesh toy, oyte poia h doylia toy, oyte ti kamnei, oyte ti prepei na kamnh k' exw apo to deipno, poy einai arketa eythymo ki' opoy fainetai arketh enothta, olos o allos kairos perna me kaygades:
Htan ena chwrio abariko, poy oi Boylgaroi tochan kapsei, symfwna me toys nomoys toy dhmosioy dikaioy.
Ton epiase mayrh melagcholia kai den elabe meros sthn opera alla moda oyte stis alles diaskedaseis toy karnabalioy· oyte mia gynaika den toydwse ton paramikrotero peirasmo.
Einai pithanws o topos opoy ola einai kala: giati prepei apolytws na yparchh enas tetoios topos!
— w! yparchei megalh diafora, eipe o Agathoylhs.
Otan ftasane sta prwta fylakia, o Kakampos eipe sto froyro, oti enas lochagos zhtoyse na milhsh ston kyrio dioikhth.
— Einai panta kalo na elpizh kaneis, eipe o Martinos.
— Mia stigmh!
Oi khpoi htan exaisioi kai stolismenoi me wraia marmarina agalmata· toy palatioy h architechtonikh kompsotath.
Toys kynhghsan ws ta Gadeira· steilane, chwris na chanoyne kairo, ena ploio katopi toys.
Estelne kathe mera na psachnoyn ola ta karabia ki' oles tis barkes· kamia eidhsh apo ton Kakampo!
Allwste, eipe se oles mas na mas parhgorhsh.
— A!
Oso gia to Martino, htane stathera pepeismenos, pws pantoy einai kaneis exisoy kaka: kai dechotane ta pragmata ypomonetika!
Ligo eleipse na trelathh apo chara.
O pagglwsshs apanthse ws exhs: — w agaphmene moy Agathoylh· echeis gnwrisei thn paketta, ayth thn nostimh akoloytho ths sebasths mas barwnessas.
H Kynogondh alhthina poly askhmh, ma ginhke mia exochh zacharoplastisa.
All' o agathos mas Bestfalianos eiche parei ena wraio spathi apo th gria mazi me to kostoymi.
Merika paidia toy chwrioy, forwntas chrwmatista metaxoroycha kataxeskismena, paizane tis amades sto empa toy chwrioy.
Xerete, pws ayta ta dyo ethnh briskontai se polemo gia liga stremmata chionia pros to meros toy Kanada, kai pws xodeyoyne gi' ayto ton polemo poly perissotera ap' oso kostizei oloklhros o Kanadas; To na sas pw akribws se poion topo yparchoyne perissoteroi gia desimo, h asthenhs moy morfwsh de moy to epitrepei· xerw monacha, pws genika oi anthrwpoi, poy tha idoyme, einai yperbolika cholerikoi.
T' aloga toys psofhsane apo thn koyrash· oi promhtheies toys teleiwsane, trafhkan ena oloklhro mhna me agrioys karpoys kai brethhkane telos konta s' ena mikro potamaki, poy s' olo toy to rema eiche kokofoinikes· m' aytoys diathrhsane th zwh toys kai tis elpides toys.
— Tha sas kanw to diermhnea, legei ston Agathoylh.
Ekei moynoychizoyn dyo ws treis chiliades paidia to chrono· ta misa pethainoyne, ta misa kamnoyn mia fwnh wraioterh apo twn gynaikwn k' oi alloi ginontai kybernhtes kratwn.
Oi Aytiades brhkane ayth thn koybenta poly logikh.
Omws par' ola ayta h katharh fysh einai agathh, afoy aytoi edw oi anthrwpoi, anti na me fane, moy kanane chilies times, otan mathane, pws den hmoyna ihsoyiths.
Giati, epi teloys, o Eglwn, basilias twn Mwabitwn, dolofonhthhke apo ton Awd· o Abesalwm kremasthke apo ta mallia toy kai tryphthhke me treis kontaries· o basilias Nabab, gyios toy Ieroboam, skotwthhke apo to Baasa· o basilias Ela apo to Zambri· o Ochosias apo ton Iechoy· h Athaleia apo ton Ioiada· oi basiliades Iwakeim, Iechwnias, Sedekias, genhkane sklaboi.
— Alla parathrhste aytoys toys gondolieroys, eipe o Agathoylhs· tragoydoyn akatapayta.
Mparkaristhkame se mia ntopia galera, katachrysh san thn Agia Trapeza toy Agioy petroy ths Rwmhs.
Einai kati axiothaymasto h prosochh me thn opoia aytoi oi kyrioi gdynoyn ton kosmo.
Ki' an sas edeichna ton pisino moy, de tha miloysate, opws milhsate kai tha stamatoysate sthn krish sas.
H Kynegondh toy zhthse ena tetarto ths wras na synerthh, na symboyleyth th gria k' apofasish.
O geros kokkinhse ligaki.
— Ola tha pan kala, apantoyse o Agathoylhs· hdh h thalassa aytoy toy neoy kosmoy einai kalyterh apo tis thalasses ths Eyrwphs mas· einai pio galhnia kai oi anemoi statherwteroi.
— Alimono! eipe o Agathoylhs, einai h lyssa na yposthrizhs, pws ola einai kala, otan einai kaka!
H synomilia bastaxe arketa· koybentiasane gia th morfh toy politeymatos, ta ethima, tis gynaikes, ta dhmosia theamata, tis technes.
Kopste, eipe monacha ena kwlomeri apo kathe kyria, tha kamete poly kalo tsimpoysi.
Kai pws synebh na mh sas echw skotwsei, kyrie barwne; kai seis, agaphte moy pagglwssh, pws briskeste sth zwh, afoy sas kremasane; — Kai giati k' oi dyo eiste katadikasmenoi se katanagkastika erga sthn Toyrkia;
Htan enas apaisios negros, poy pisteye malista, pws moy kamnei megalh timh.
— Kamnete anohsia, toys eipe o basilias· xerw kala, pws o topos moy einai ashmantos· ma otan kaneis einai bolemenos kapoy, prepei na menei.
Trianta chiliades katoikoi kathe hlikias kai kathe genoys plakwthhkan katoy apo ta ereipia.
— potes! apanthse h barwnessa.
Ki' o dioikhths milhse ws exhs ton agaphmeno toy Agathoylh.
To katoy-katoy legw o,ti skeptomai kai poly ligo me melei, ti skeptontai oi alloi gia mena.
O basilias tha sas dechthh me tropo, poy de tha meinete dysaresthmenoi kai tha parablepsete ta ethima toy topoy, an merika de sas aresoyn.
— Oyrane! einai dynaton, fwnaxe o dioikhths.
Ti prigkhpas!
Oi Ispanoi echoyne mia sygchismenh idea gia ton topo mas, ton wnomasan Eldorado, k' enas Agglos onomazomenos ippoths Ralaich katwrthwse na plhsiash ws edw pro ekato chronia.
Htane poly fysiko na fantasth kaneis, pws o Agathoylhs yster' apo toses symfores, pantremenos me thn agaphmenh toy kai zwntas me to filosofo pagglwssh, to filosofo Martino, to syneto Kakampo kai th gria, echontas ex alloy fermena tosa polla diamantia apo thn patrida twn palaiwn Inkas, tha pernoyse thn pio eycharisth zwh ston kosmo.
Ki' o enas ki' o allos eichane polla idei kai polla pathei.
Tha mpoyne, chwris amfibolia, sth fyllwsia· prepei na pethanoyme me ta opla sto cheri.
K' ena moy monacha foystani kostize perissotero ap' ola ta ployth ths Bestfalias.
O barwnos ton eycharisthse me mia klish ths kefalhs kai yposchethhke na epistrepsh ayta ta chrhmata se prwth eykairia.
Bebaia axizei perissotero na trwgh kaneis toys echthroys toy para n' afhnh sta korakia ton karpo ths nikhs toy.
— Na moyllwnhs! eipe o derbishs.
H kyria barwnessa, poy zygiaze panw-katw triakosies penhnta litres, eiche gi' ayto th genikhn echtimhsh kai dechotane ton kosmo me axioprepeia, poy thn ekamne akoma pio epiblhtikh.
Molis epathsan to podi toys sthn polh, klaiontas to thanato toy eyergeth toys, kai noiwthoyn na tremei h ghs katoy apo ta podia toys.
O Agathoylhs thelontas na dialexh metaxy toys ton pio olofanera dystychismeno, xechwrise kamia eikosaria poy fainontane pio koinwnikoi kai poy oloi axioysane na protimhthoyne.
Meta eikosi meres apofasisane na fane tis gynaikes.
Ystera, chalwntas thn symfwnia meta ena lepto, dhlwse, pws de mporei na taxidepsh m' oligwtera apo eikosi chiliades.
— Den einai kai dikh moy, eipe psychra o pokokoyranths: me kanane allotes na pisteyw, pws eycharistiomoyna diabazontas ton· all' ayth h synechhs epanalhpsh machwn, poy oles moiazoyn anametaxy toys, aytoi oi theoi poy energoyne panta, chwris na kamnoyne tipote to oristiko, ayth h Elenh, poy einai h aitia toy polemoy kai poy molis emfanizetai sto ergo· ayth h Troia, poy thn poliorkoyne kai den thn kyrieyoyne pote· ol' ayta moy proxenoysane thn pio thanasimh plhxh.
w! despoinida Kynegondh, margaritari twn parthenwn, eprepe na soy echoyn skish thn koilia!
Diakrinoyne dyo karabia poy polemoysane se apostash peripoy triwn milliwn· o anemos efere kai tona kai tallo toso konta sto galliko karabi, poy labane thn eycharisthsh na blepoyne th machh me teleian anesh.
Epeidh eiche sto dachtylo ena terastio diamanti k' eichane parathrhsh mesa stis aposkeyes toy mia baliza tromera baria, brethhkane amesws gyrw toy dyo giatroi, chwris na toys kalesh, merikoi episththioi filoi, poy den ton afhsane potes mono toy, kai dyo thrhskolhptes gynaikes, poy toy zestainane tis soypes.
Miloysane oloi mazi.
Ekame poly kala thn paraggelia moy.
KEFALAIO V.
Echete dei seismoys· alla, despoinis, pathate potes panoykla;
— Tha paradechthte, toylachisto, eipe o Agathoylhs sto Martino, pws aytoi edw oi anthrwpoi einai eytychismenoi.
Eikosi kopelles ths froyras ypodechthkane ton Agathoylh kai ton Kakampo, molis katebhkane apo thn karotsa, toys wdhghsane sto loytro kai toys ntysane me foremata kanwmena apo chnoydi kolybrioy· ystera oi anwteroi axiwmatikoi, oi anwteres axiwmatikines toy stemmatos toys wdhghsane sto diamerisma ths megaleiothtos toy, anamesa se dyo seires apo chilioys moysikoys, kathemia symfwna me to ethimo.
Twra poy leipei, as symboyleytoyme th gria.
KEFALAIO XXI &amp;O Agathoylhs ki' o Martinos plhsiazoyne stis achtes ths Gallias kai syzhtoyne.&amp;
— pws! aytos einai o megas filosofos; elege o Martinos.
O Ebraios thache gia ton eayto toy tis Deyteres, tis Tetartes kai ta Sabbata kai o Ierexetasths tis alles meres ths bdomadas.
— pws! eipe· skylle Galilaie, de mas ftanei o Kyrios Ieroxetasths; prepei ki' aytos o kanagias na kamnh mazi moy moirasa;
— Tha sas ta pw ol' ayta, apanthse h kyria, ma prepei protytera na moy dihghthhte o,ti sas synebh meta ap' to athwo ekeino filhma, poy moy dwsate, kai tis klwtsies poy labate.
Epi teloys o Agathoylhs th diakopse!
O Agathoylhs toy bebaiwse me orko, pws tipote den htan alhthinwtero ap' ayto.
All' h chara na toy fanh chrhsimos nikhse th lyph poy tha ton afhne.
O Agathoylhs meta to geyma peridiabazontas mesa se mia makrya galaria, thaymaze thn omorfia twn zwgrafikwn pinakwn.
&amp;pws ekaman ena wraio aoyto-nta-fe gia na stamathsoyn oi seismoi kai pws o Agathoylhs emastigwthhke&amp;
Ematha amesws, pws thelane na idoyn, mhpws krypsame kei tipote diamantia!
Olh h mikrh syntrofia dechthke ayto to schedio, ki' o kathenas archinhse na exaskh ta talenta toy.
All' aytos o Afenths meta dyo chronia katadikasthke sto thanato toy trochoy mazi me alloys trianta bogiaroys gia kapoian aylikh radioyrgia· den echasa thn eykairia· toskasa· perasa olh th Royssia· egina polyn kairo yphretria se mia taberna ths Rigas, katopi sto Rostok, sto Bismar, sth Leipsia, sthn Kassel, sthn Oytrechth, sth Leydh, sth Chagh, sth Roterntam: gerasa mesa sthn athliothta kai to oneidos, echontas ton miso monacha pisino moy, thymoymenh panta, pws hmoyna korh enos papa.
Oles mas oi kopelles brethhkane se mia stigmh na trabiontai apo tesseris nomatoys.
Oi sklaboi, oi syntrofoi moy, oi koyrsaroi mas, stratiwtes, naytes, mayroi melachroinoi, asproi, migades kai telos o kapetanios moy, oloi skotwthhkane k' emena egw xepsychwntas apanw s' ena swro ptwmata.
pws na se pistepsw;
As mhn epimeinw perissotero: as plhrwthoyme prwta tis trianta chiliades piastra ki' epeita blepoyme.
H Kynegondh toy fanhke to wraiotero pragma, poy eide sth zwh toy.
O oyranos tha sas anagnwrish ayth th filanthrwph praxh kai tha sas bohthhsh.
pagglwssh!
Asfalws eprepe nachoyme h kyria prigkipessa toy palestrina k' egw poly dynath krash gia na bastaxoyme se osa pathame isame na ftaxoyme sto Maroko.
Ola einai kala, ola pane kala, ola pane oso to dynato kalytera!
Megalytere twn filosofwn, eprepe na se idw kremasmenon chwris na xerw giati!
Einai adynato n' anebhte tormhtiko potami, me to opoion hrthate edw san apo thayma, kai poy trechei katoy apo th kamara twn brachwn.
— Gia na mas kanh na lyssaxoyme, eipe o Martinos.
— Ti n' apofasisoyme; eipen o Agathoylhs.
— Den ton diabazw potes, apanthse o Benetsanos· Ti m' endiaferei, an yperaspise to Rabirio h ton Kloyentio; Echw arketes dikes, poy krinw: perissotero tha moy kanane ta filosofika toy erga, ma san eida pws amfeballe gia ola, symperana, pws hxera osa ki aytos kai pws den eicha anagkh apo kanenane, gia na t' agnow ola.
O anthrwpos me thn kalaisthhsia exhghse poly kala, pws ena ergo mporei nachh kapoio endiafero kai kamia axia: Apodeixe me liga logia, pws den arkei n' anaptyxh kaneis mian h dyo apo tis &amp;theseis&amp; ekeines, poy briskontai s' ola ta mythistorhmata kai poy gohteyoyne panta toys theates: Alla prepei nanai kaneis kainoyrgios, chwris nanai paradoxos, sychna ypshlos kai pantote fysikos, na gnwrizh thn anthrwpinh kardia kai na thn kamnh na milh· nanai megalos poihths, chwris ta proswpa toy ergoy na fainontai poihtes· na gnwrizh teleia th glwssa toy, na th milh kathara, me synechh armonia, chwris pote h rima na zhmiwnh to nohma.
prostheste, pws gennhthhka barwnh me ebdomhntadyo genees ki' oti katanthsa magerissa. — Despoinis, apanthse h gria.
Einai poly koino pragma na xethronizontai basiliades.
H kyria elege pws onomazotane markhsia paroliniak.
— Giati, kale moy, soy katebhke na kanhs anatomia s' enan airetiko; den xereis, pws o diabolos katoikei panta mesa sto swma aytwn twn anthrwpwn; paw grhgora na fwnaxw enan papa na ton xorkish.
— w, na enas Kikerwnas, eipe o Agathoylhs· ayton to megalon antra, eimai bebaios, pws den payete na ton diabazete.
Ekama epistaths sto kollegio ths Analhpshs kai xerw th dioikhsh twn los padres, opws xerw ta sokakia twn Gadeirwn.
O Agathoylhs, perissotero apo sympatheia para apo frikh, edwse s' ayton ton tromachtiko zhtiano ta dyo fiorinia, poyche labei apo ton entimo toy anabaftisth, ton Iakwbo.
H gria eipe sthn Kynegondh:
Ayth h tomh m' ekane na bgalw mia tromerh fwnh, poy o cheiroyrgos moy epese t' anaskela· kai nomizontas, pws eskize to diabolo, efyge pethamenos toy foboy kai malista, kathws etreche, gkremisthke apo th skala.
— Einai alhtheia, eipe o Agathoylhs, pws yparchei kati diaboliko s' ayth thn ypothesh.
— prepei, elegen, oi anthrwpoi nachoyn diaftheirh th fysh, giati den gennhthhkan lykoi k' egeinan lykoi.
— De mporw na sas steilw alloy para sthn Katw Normandia, eipe o sakarakas.
Ayth h teleth moy fanhke poly paraxenh: na pws krinei kaneis ola, otan den echei bgei apo ton topo toy.
— Na toys, legei, oi dyo ypoptoi xenoi!
— pws loipon! eipe, mporeite n' amfiballete; Mhpws mas thewreite acharistoys;
— Apo th brwmoeparchia ths Bestfalias, eipen o Agathoylhs.
Gia na bebaiwthhte gia o,ti sas legw, parte to raso toy kai ferte to sta prwta charakwmata toy basileioy twn los padres.
Afoy etsi epithewrhsane ola ta biblia, katebhkane ston khpo.
Meta ap' ayth th makrya synomilia, o agathos geros diataxe na zepsoyne mia karotsa m' exh probata k' edwse dwdeka yphretes toy stoys dyo taxidiwtes, gia na toys odhghsoyne sto palati.
— poy eimaste; fwnaze o Agathoylhs.
Ta spitia gkremizontai, oi steges anapodogyrizontai panw sta themelia, ta themelia skorpizontai.
Einai megalh syfora, poy egine toso askhmh!
— Kyrioi, eipe, na mia monadikh asteiothta.
— Alhthina, eipe o pagglwsshs, me eidate kremasmeno· fysika wfeila na kaw zwntanos· alla thymaste, pws eiche piasei kataigida, th stigmh, poy phgainane na me pshsoyn· h kataigida htane toso sfodrh, poy apelpisthkane, pws th' anabane th fwtia· me kremasane loipon giati den mporesane na kanoyne tipote kalytero· enas cheiroyrgos agorase to swma moy, to phge spiti toy gia na toy kanei anatomia.
Ayth h charitwmenh epistolh, ayth h anelpisth epistolh, gemise anekfrasth chara ton Agathoylh· h arrwstia ths agaphmenhs toy Kynegondhs tone bythise sth lyph.
Ti megalofyia aytos o pokokoyranths!
Einai megalh hdonh na blepei kaneis kai na kamnh nea pragmata. — Echeis loipon paei sthn paragoyah; eipen o Agathoylhs.
Merikoi katoikoi, poy toys eichan bohthhsh, toys dwsan ena toso wraio deipno, oso einai dynato mesa se tetoia katastrofh.
wstoso oloi oi taxidiwtes, poy synanthse stis tabernes toy dromoy, toy legane! — pame sto parisi.
Ti xafnisma!
Ayth h thea diplasiase ola ta aisthhmata, poy me katapiezane, poy me katatrwgan.
Trechei amesws ston Agathoylh.
Oi alloi, poy trwgane sto idio trapezi, koitazontane m' ekplhxh chwris na proferoyne lexh, otan enas deyteros yphreths plhsiazei ton afenth toy kai toy legei: — To foreio ths Megaleiothta sas einai sthn padoba k' h barka etoimh.
Meta apo dyo mhnes brethhke sthn anagkh na pah sth Lissabwna gia ypotheseis toy emporikes kai phre mesa sto ploio toy toys dyo filosofoys.
— Malista, eipe o Martinos.
Ola ta fylakoskylla toys ta metacheirizotane se wra anagkhs, gia kynhgi.
Otan synhrthane ligaki, akoysa th gynaika toy cheiroyrgoy na leh ston antra ths:
Tha ta labete, kyrie· odhghste me san astraph sthn Kwstantinoypolh kai tha plhrwthhte amesws.
H kopella htane poly omorfh kai tragoydoyse· kyttazen erwtika to theatino ths kai apo kairo se kairo toy tsimpoyse ta pachya toy magoyla.
O kalos pagglwsshs moy eiche sychna apodeixei, pws ta agatha ths ghs einai koina s' oloys toys anthrwpoys kai pws oloi echoyn s' ayta isa dikaiwmata.
O Agathoylhs filhse ekato fores ton pagglwssh kai to barwno.
O Don Fernados nt' Imparaa, y Figgoyora, y Maskarenes, y Lampoyrdos, y Soyza, stribontas to moystaki, meidiase pikra kai diataxe ton lochagon Agathoylh na pah na epithewrhsh to locho toy.
O anepsios moy, o megas soyltanos Machmoyt, moy epitrepei na taxideyw kapote gia thn ygeia moy· k' etsi hrtha na perasw ta karnabalia sth Benetia.
peftoyne k' oi dyo anaskela· meta agkaliazontai, chynoyne potamoys dakrya.
Aytos, mhn ypoferontas tis gkrinies ths, ths edwse mia mera, gia na th giatrepsh apo kapoio mikro synachi, ena giatriko toso apotelesmatiko, poy pethane se dyo wres me frichtoys spasmoys.
Mia mera, h despoinis Kynegondh, peridiabazontas konta sto palati, mesa sto mikro dasos poy t' wnomazane parko, eide mesa se kati chamoklada ton dochtora pagglwssh, poy edine ena mathhma fysikhs peiramatikhs sthn kamariera ths mhteras ths, mia mikroyla melachroinh kai poly kalobolh.
Otan xypnhsan, noiwsan pws den mporoysan na salepsoyn· h aitia htane, pws th nykta oi Aytiades, oi katoikoi toy topoy, stoys opoioys oi dyo kyries toys eichane kataggeilei, toys desane me skoinia apo dentrofloydo.
O Agathoylhs, anathremmenos sth Germania, rwthse, poia htane h etiketta kai pws fernontai sth Gallia pros th basilissa ths Agglias.
Eythys dyo gkarsonia kai dyo kopelles toy xenodocheioy, ntymenoi chrysa foremata, me mallia demena me kordelles, toys proskaloyne na katsoyne sto trapezi.
O Agathoylhs zhthse na idh to dikasthrio, th boylh.
— Ayto den einai dynato! eipe o Agathoylhs.
Xekinhse loipon molis stekamenos sta podia toy, afoy toy bgalan logo, tone mastigwsan toy dwsan afesh amartiwn kai eylogia, otan mia grha ton ezygwse kai toype: — paidi moy, labe tharros, akoloytha me.
O Martinos htane teleia symfwnos me to sygklhtiko.
Oi eikosi gianitsaroi wrkisthkane na mhn paradothoyne pote.
— Apethane, apanthsen o allos.
Zhthsa na me pane sth Rwmh, ston aderfo strathgo.
Oi gynaikes, poy me ntynane kai me xentynane peftane s' ekstash kyttazontas me apo mprosta ki' apo pisw.
— Den proseychomaste katholoy, eipe o agathos kai sebasmios sofos.
O Agathoylhs ths milhse chwris na xerei ti elege.
Tha thn parh gia ton eayto toy, an thn eyrh: an den thn eyrh, tha parh mian allh: sas symboyleyw na xechaste ton yphreth sas ton Kakampo kai thn erwmenh sas thn Kynegondh.
Me kyttaxe poly me ta gyalia toy kai moy paraggeile, pws eiche na moy milhsh gia poly mystikes ypotheseis.
— Tha kolakeyomoyna poly, an thelate na syzhthsw mazi sas oligo gia tis aities kai t' apotelesmata, gia ton aristo twn kosmwn, gia thn phgh toy kakoy, gia th fysh ths psychhs kai gia thn proyparchoysa armonia.
KEFALAIO III. &amp;pws o Agathoylhs efyge apo toys Boylgaroys kai ti apogine&amp;
Treis chiliades axioi fysikoi doylepsane gi' aythn· htan etoimh se dekapente meres kai den kostise perissotero apo eikosi ekatommyria lires sterlines, nomisma toy topoy.
O Gallos kapetanios parathrhse se ligo, pws o kapetanios toy karabioy poy nikhse htan ispanos kai toy bythismenoy htan enas ollandos peiraths.
— Malista, kyrie abba, apanthse o Agathoylhs.
Geythka sthn agkalh ths tis chares toy paradeisoy, poy moy feran ayta ta deina ths kolashs, apo ta opoia me blepete fagwmenon.
Htan o idios poy eklepse ton Agathoylh.
— Ean den eichan kremasei ton pagglwssh, eipen o Agathoylhs, tha mas edine kalh symboylh s' ayth mas thn apognwsh, giati tane megas filosofos.
H fysiognwmia toy fanerwne thn psychh toy.
Fwnaxa, thelhsa na pw: Stathhte, barbaroi!
— Aytos o thorybos, eipe o pokokoyranths, hmporei na diaskedash gia mish wra· all' an bastaxei perissotero, koyrazei oloys, an kai kaneis den tolma na to omologhsh.
O Kakampos, poy edine panta kales symboyles san th gria, eipe ston Agathoylh:
O Agathoylhs de zhthse perissotera· wmologhse, pws o Martinos eiche dikio.
O Agathoylhs den epapse na rwta to gero.
Nomizei pws blepei th despoinida Kynegondh.
— Fygete, toy legei, h se mia wra tha sas pshsoyne sth fwtia.
Me timhsane, otan efthasa, me to axiwma toy ypodiakonoy kai toy ypolochagoy: eimai shmera tagmatarchhs kai papas.
O Agathoylhs poylhse dyo mikra diamantia, poy to mikrotero toys axize perissotero ap' ola ta chrhmata, poy zhtoyse o ploiarchos.
Oi petres eplasthhkan gia na pelekioyntai kai gia na kamnome pyrgoys· etsi o Afenths echei ena yperbolika wraion pyrgo: o megalyteros barwnos ths eparchias ofeilei nachei thn kalyterh katsika· kai epeidh ta goyroynia egeinan gia na trwgontai, trwme choirino kreas olon to chrono.
O ektelesths twn ypshlwn ergwn ths Ieras Exetashs, poy htane ypodiakonos, ekaie toys anthrwpoys, na poyme thn alhtheia, thaymasia, alla den htane syneithismenos na toys krema: to skoini htane bremeno, de lygize kai dethhke askhma· telos anapnea akoma.
O Kakampos rwthse tapeina poia htane h thrhskeia toy Eldorado.
S' olh mas thn Italia grafoyn o,ti den skeptontai· aytoi poy katoikoyne sthn patrida twn Kaisarwn kai twn Antwninwn, den tolmoyne nachoyne mian idea chwris thn adeia enos Iakwbinoy.
O Agathoylhs tis symponese ki' opws eiche mathei na shmadeyh kala apo toys Boylgaroys, tha mporoyse na chtyphsh foyntoyki mesa sto thamno toy, chwris na ggixh ta fylla.
Toy eipane pws den yphrchane kai pws den kanoyne dikes.
Afoy oloi oi yphretes exafanisthkane, oi exi xenoi, o Agathoylhs ki' o Martinos menane bythismenoi se bathya sigh.
— Aloimono! eipen h gria, ypopsiazomai enan aidesimwtaton patera kordeliero, poy koimhthhke pses sto idio xenodocheio mazi mas sto Mpantagios.
w!
Oi goneis ths kyrias kataggeilane to giatro gia fono k' ekeinos toskase kryfa, ma balane mena sth fylakh.
Ayth h nea peripeteia toys ekane na filosofhsoyne perissotero apo kathe allh fora.
Ola ta xenodocheia ta idrymena gia thn eykolia toy emporioy plhrwnontai apo to kratos.
Ta dakrya toys xanarchisane na trechoyn.
Ekeinh filhse ton Agathoylh kai ton aderfo ths: oi dyo toys th gria: o Agathoylhs tis xagorase kai tis dyo.
panw s' ayth th dihghsi, o Agathoylhs lipothymhse allh mia fora.
O anabaftisths Iakwbos ton ekame logisth toy.
Merika charachthristika toy metamorfwmenoy proswpoy twn toy fanhkane, pws moiazoyne ligaki me toy pagglwssh kai toy dystychismenoy Ihsoyith, aytoy toy barwnoy, toy aderfoy ths Kynegondhs.
Sto anametaxy ekame thaymasth proodo anametaxy mas kai pio poly s' aytoys toys megaloys stratoys, poy apoteloyntai apo misthoforoys, oi opoioi apofasizoyn gia thn tychh twn Kratwn.
O geros ypodechthke toys xenoys apanw s' ena sofa poy to strwma toy htane kanwmeno apo ftera kolybriwn, kai toys prosfere liker se pothria apo diamanti· katopi ikanopoihse thn periergeia toys ws exhs:
H gnwmh toy thewrhthhke poly kalh· h gria thn enekrine· den eipane tipote ths aderfhs toy· me liga chrhmata to schedio ektelesthhke k' eichane thn eycharisthsh, poy piasan enan ihsoyith kai timwrhsane thn alazoneia enos Germanoy barwnoy.
Enas geros cheiroyrgos egiatrepse ton Agathoylh se treis bdomades me malachtika didagmena apo to Dioskoridh.
&amp;Ti eidane sth chwra toy Eldoradoy.&amp;
— Agaphmenh moy Kynegondh, legei o Agathoylhs klaiontas, pws eiste; An de mporeite na me idhte, milhste moy toylachisto.
Thachw panta, s' olh moy th zwh, zwntanh sth mnhmh moy th frichthn hmera, poy eida na skotwnoyn ton patera moy kai th mhtera moy kai na biazoyne thn aderfh moy.
— Kata tis peristaseis, eipe o abbas.
E, monacha h thea ths Kynegondhs tha mporoyse na ton ekplhxh kai ton charopoihsh perissotero.
O kapetanios moy m' ekrybe apo pisw toy.
Seis s' ayta ta frichta chalia!
— De mporoyme pia, perpathsame arketa, blepw mia mikrh barka sthn ochthh, as th gemisoyme kokokaryda, as richtoyme emeis mesa ki' as afethoyme sto rema na mas pah· ena potami fernei panta se kapoio katoikhmeno meros.
Tocha problepsei, eipe o Martinos ston Agathoylhs, pws to regalo soy grhgora tha trwgotane kai tha toys ekamne pio dystycheis.
O Agathoylhs akoloythoyse mesa se mia mikrh barka gia na smixh to ploio sto limani· o ploiarchos prolabainei, anoigei ta pania, xekinaei, o aeras einai primos.
petoyse, legontas ayta, kai fwnaze ispanika! — Topo, topo ston aidesimwtato pater tagmatarchh!
— Gennhthhka sth Neapolh, moy eipe.
H mhtera moy panw sthn apelpisia ths kai ligwtero lyphmenh apo mena, thelhse n' apomakrynthh gia ligon kairo apo enan topo etsi katarameno.
O xenodochos toy eipe: — Den xerw polla pragmata, ma den eimai dysaresthmenos.
Eidan epi teloys tis achtes ths Gallias. — Hrthate pote sth Gallia kyrie Martine; eipe o Agathoylhs.
— Ti thelete, eipe o Martinos· oi edw katoikoi ein' etsi kanwmenoi· oles tis antifaseis, poy mporeite na fantasthte, oles tis dynates asymfwnies tha tis brhte sthn kybernhsh, sta dikasthria, stis ekklhsies, sta theamata aytoy toy allokotoy ethnoys.
O Agathoylhs ta mazeyei, trechei ston paidagwgo kai toy ta paroysiazei tapeina, dinontas toy na katalabh me shmeia, oti oi basilikes toys ypshlothtes eichane lhsmonhsei to chrysafi toys kai ta polytima petradia toys.
Thn methayrianh mera toykame tis idies peripoihseis.
Ki' olh h Italia moy ekame sonneta, poy kanena den htane ths prokophs.
— Malista, aidesimwtate pater, eipen o Agathoylhs.
Einai apolyth anagkh na paw na synanthsw th despoinida Kynegondh.
Den echete stigmh na chanete.
— Kai giati briskeste sthn portogallia;
H ptwsh toy anthrwpoy kai h katara toy Theoy mpainoyn anagkastika mesa ston aristo twn kosmwn. — O kyrios den pisteyei loipon sthn eleytheria; eipe o mayros anthrwpos
Telos o Ebraios moy fobismenos ekleise mia symfwnia kata thn opoia to spiti k' egw th' anhkame kai stoys dyo apo koinoy.
— poios loipon mporese na moy klepsei tis pistoles (2) moy kai ta diamantika moy, elege klaiontas h Kynegondh.
H gria toys chynei myrwdies, analabainoyn tis aisthhseis toys, omiloyn: sthn archh lene lexeis kommenes, erwthseis ki' apanthseis diastayroymenes, stenazoyne, klaine, xwfwnizoyn.
An o Kybernhths paroysiash dyskolies, dostoy ena ekatommyrio: an den ypochwrh, dostoy dyo· sy de skotwses kanena ieroxetasth, de tha se ypopsiastoyn· tha naylwsw allo ploio kai tha paw na se perimenw sth Benetia:
pws egine seis, poy gennhthhkate toso hmeros na skotwnete se dyo lefta enan Ebraio ki' enan episkopo!
O agrypnos Kakampos eiche frontisei na gemish th balitsa toy pswmi, zamponi, sokolata, froyta kai merikes mpotilies krasi.
Omws mphke dyo fores sto dwmatio mas k' efyge poly prothtera apo mas. — Allimono! eipen o Agathoylhs.
— Toys erwmenoys! einai dynato; Me koroideyeis, Kakampo.
Moy ekame thn timh na me kalesh.
Ekei etoimazan ena stolo kai mazeyane strato gia na timwrhsoyn toys aidesimwtatoys Ihsoyites pateres ths paragoyahs, giati kapio tagma toys kinhse epanastash enantio twn basilewn ths Ispanias kai ths portogalias konta sth polh ths Agias Metalhpshs.
Aytos o kyrios eiche mian alazoneia analogh me ta tosa toy onomata.
— Ochi, eipe o enas apo toys kyrioys, sas rwtoyme, an agapate tryfera ton basilea twn Boylgarwn.
O Agathoylhs apelpismenos kai kataplhchtos ton chanei se ligo apo ta matia toy.
— Eimai perissotero apo kathe allh fora manichaios, eipe o Martinos.
— pws! einai o pio charitwmenos apo toys basiliades kai prepei na pioyme sthn ygeia toy.
Tha xanarthw ayrio.
Eswsa apo megalo kindyno ayta ta dyo dystychismena plasmata, An ekana amartia skotwnontas enan ieroxetasth ki' enan Ihsoyith, thn epanwrthwsa swzontas th zwh twn dyo koritsiwn.
O geros kokkinhse allh mia fora. — Mhpws mporei na yparchoyn dyo thrhskeies; eipe.
— Blepete, eipe o Agathoylhs sto Martino, oti to egklhma kammia fora timwrietai· aytos o katergarhs o ploiarchos elabe thn tychh, poy toy axize.
H kakia twn anthrwpwn paroysiazotane sta matia toy m' olh ths thn aschhmia kai trefotan olo me thliberes skepseis.
Alla de tha me ahdiash pia· einai poly nachh diabash kaneis liges selides toy archidiakonoy.
— Ayto einai anamfisbhthto, toy apokrithhkane· ma s' ayton ton topo thewreitai kalo, apo kairo se kairo na skotwnoyn ena nayarcho gia na kanoyne gennaioys toys alloys.
Otan o Agathoylhs efyge me ton abba perigoyrdino aisthanthhke kapoies typseis, poy ekane apistia sth despoinida Kynegondh.
Elpizw na to idw, eipen o aploikos Agathoylhs,
Oi Rwssoi de dwsane kammia prosochh sthn katastash, poy briskomaste!
Kai na enas korsaros apo th Salh chynetai apanw mas kai mas diplarwnei· oi stratiwtes mas amynthhkane, san stratiwtes toy papa: gonatisan oloi toys klaiontas kai zhtwntas apo ton koyrsaro afesh amartiwn, poy dinetai stoys pethamenoys.
Filhthhkane klaiontas: o Agathoylhs toy systhse na mhn xechash thn agathh gria: O Kakampos efyge thn idia mera: htane poly kalh kardia aytos o Kakampos.
Doxasa to theo, poy sas xanaferne se mena yster' apo toses dokimasies.
Sto anametaxy toys sergianisane na idoyn thn polh, ta dhmosia chtiria, pshla ws ta sygnefa, tis agores me tis chilies kolonnes, tis bryses toy katharioy neroy, tis bryses toy rodinoy neroy kai twn liker apo zacharokalamo, poy trechoyne akatapayta se megales plateies, strwmenes m' ena eidos petradiwn, poy skorpoysane mia myroydia omoia me toy moskokarfioy kai ths kanellas.
Kai pws mathate, pws hmoyna k' egw edw; Kai me ti paraxenh symptwsh me ferate s' ayto to spiti;
— Alla gia poio skopo loipon plasthke aytos o kosmos;
Ki' o Agathoylhs thn xanabale.
Eiche, alhtheia, dokimasei dystychhmata chilies fores megalytera· all' h psychraimia toy dikasth kai toy ploiarchoy, poy ton eklepse, erethise th cholh toy kai ton bythise se mayrh melagcholia.
H gynaika toy, poy lyssae apo zhleia, m' ederne kathe mera anelehta· htane maniakh.
Ton proplhrwse, ta dyo probata mparkaristhkane prwta.
— Sto mpoydroymi, apanthse o astynomos.
Katalabainw ligo th glwssa aytwn twn lawn· tha toys milhsw.
Enas emporos m' agorase kai m' efere sto Toynezi.
To basileio, poy briskomaste, einai h palia patrida twn Inkas, poy bghkane ap' edw poly aperiskepta gia na pane na ypotaxoyn ena allo meros toy kosmoy kai poy telos katastrafhkane apo toys Ispanoys.
Trabaei to spathi toy, an kai htan anthrwpos malakos, kai soy xaplwnei ton Israhlith xeron panw stis plakes, sta podia ths wraias Kynegondhs.
— Edw konta, stoy kyrioy Kybernhth toy Mpoyenos Ayres k' erchomoyn na sas polemhsw.
H polh ths Limas dokimase ta idia tinagmata persy sthn Amerikh.
Eftane sto symperasma, pws meta thn eytychia nachei kaneis gennhthh barwnos toy Toynter-ten-tronk, o deyteros bathmos ths eytychias htane na yparchei h despoinis Kynegondh· o tritos na th blepei kathhmerina· kai o tetartos n' akoyei ton Didaskalo pagglwssh, ton megalytero filosofo ths eparchias kai synepws olhs ths Ghs!
— Ti nai loipon ol' ayta; fwnaxe o Agathoylhs· kai poios daimonas exoysiazei pantoy;
Omologw, pws oi anthrwpoi toy kosmoy sas kanoyne poly paraxenes erwthseis.
Alimono! den xerw, an toys ekana ploysioys, omws aytoi de me kanane emena!
Eiche twra ligaki derma kai mporoyse na perpath, otan o basilias twn Boylgarwn khryxe polemo sto basilia twn Abarwn.
— A! eipe h kyria nte paroliniak, ti plhchtikos thnhtos!
&amp;pws o Agathoylhs synanthse ton palio toy daskalo ths filosofias, ton dochtora pagglwssh kai ti apegine.&amp;
O Agathoylhs brhke th moysikh yperochh.
— paraponieste, toys eipe h grha· aloimono! den epathate syfores san tis dikes moy.
Telos enas portogallos mparmperhs edeixe koyragio: xanarapse to derma moy· akoma k' h gynaika toy me frontise· shkwthhka sto podi mesa se dekapente meres.
Me peripoihthhkane kai se treis ebdomades de moymeine shmadi.
Edwse diatagh amesws stoys mhchanikoys toy na kanoyne mia mhchanh gia na shkwsoyne pshla aytoys toys dyo paraxenoys anthrwpoys exw apo to basileio.
— Ki' o aderfos sas;
Toys edwse ranteboy se mia taberna.
Mesa se tosoys kindynoys dokimasthke h erwtikh sas pisth· echete biasthh apo toys boylgaroys, enas Ebraios k' enas Ieroxetasths apolaysan tis chares sas.
Eythys toys plhsiazei, toys chaireta kai toys proskalei narthoyne sto xenodocheio toy na fane makarogia, perdikes ths Lombardias, chabiari mayro, kai na pioyne krasi toy Montepoylstiano, dakrya toy Christoy, kypriwtiko kai samiwtiko.
Ena gegonos epibebaiwse teleiwtika ta apotropaia axiwmata toy Martinoy k' ekane ton Agathoylh n' amfibalh perissotero apo kathe fora kai ton pagglwssh na ta chash.
Oi palioi yphretes toy spitioy eichan thn ypopsia, pws htane gyios ths adelfhs toy kyrioy barwnoy k' enos timioy eypatridh apo ta perichwra, poy h despoinis ayth de dechthke potes na ton pantreyth, giati, de mporoyse na deixei perissoteres apo ebdomhnta mia gennies, enw to ypoloipo toy gennealogikoy toy dendroy chanotane mesa sto aischos toy chronoy.
Ol' ayta ginane s' ena lefto.
Seis o gyios toy kyrioy barwnoy!
Otan doyleyoyme sta zacharopoieia ki' o trochos mas arpaxh to dachtylo mas koboyne to cheri· otan apopeirathoyme na fygoyme, mas koboyne to podi· moy tychane k' oi dyo aytes periptwses.
An o dikos mas o pagglwsshs eblepe to Eldorado, de thalege pleon pws o pyrgos toy Toynt-ten-tronk htane o,ti kalytero yphrche panw sth gh· einai bebaio, pws prepei kaneis na taxideyh!
Thn allh mera, peridiabazontas, synanthse ena zhtiano, gematon plhges, me matia sbysmena, thn akrh ths myths fagwmenh, to stoma strabwmeno, ta dontia mayra, poy miloyse me to laryggi, basanizomenos apo ena sfodro bhcha kai poy se kathe toy bhximo ftyoyse k' ena donti.
Opoios, eprosthese, den threi aytoys toys kanones, mporei na kanh mian h dyo tragwdies, poy na cheirokroththoyne sto theatro, ma [den] tha logariasth pote metaxy twn kalwn syggrafewn.
Egw den echw· echete seis· tha sas akoloythhsw pantoy.
— poios nanai arage aytos o anthrwpos, legane oi pente basiliades, poy mporei na dinh ekato fores perissotera apo mas kai ta dinei; Mhpws hsaste kai seis basilias, kyrie; — Ochi, kyrioi, kai den to epithymw katholoy!
Emeina ligon kairo· otan eftasa moy klepsan o,ti eicha oi lwpodytes sthn agora toy Sain-Zermain· me phrane kai mena gia klefth kai me kleisane ochtw meres sth fylakh· epeita ekama to diorthwth se kapoio typografeio, gia na kerdisw t' apaitoymena gia thn epistrofh moy me ta podia sthn Ollandia, Gnwrisa oloys toys kanaghdes· syggrafeis radioyrgoys, theolhptoys.
Alla prepei na se giatrepsome.
Otan tha sas feroyne ap' to pisw meros twn boynwn, kaneis de tha mporesh na sas synodepsh: giati oi yphkooi moy, wrkisthkane na mh bgoyne potes apo ton peribolo toys k' einai arketa fronimoi, poy na mh paraboyne ton orko toys.
— Ayto ftanei, toy eipan, idoy eseis sthrigma, yperaspisths, hrws twn boylgarwn!
Ayth h geloia adynamia einai isws ena apo ta pio apaisia mas enstichta· dioti, ti yparchei pio anohto apo to na koybaloyme diarkws ena baros, poy thelome panta na to rixome apo panw mas; na mas kanh frikh h yparxh mas ki' omws na th diathroyme; telos na chahdeyome to fidi, poy mas trwgei, oso poy na mas fagh olotela thn kardia;
— poios, nomizete, pws einai pio axiolyphtos apo to soyltano Achmet, ton aytokratora Iban, to basilia Karolo-Edoyardo kai mena;
Toy milhse poly gia thn Kynegondh· ki' o Agathoylhs toy eipe, pws tha zhtoyse syggnwmh apo thn wraia toy gia thn apistia, poy ths ekane, otan tha thn eblepe sth Benetia.
O Martinos gyrizontas pros ton Agathoylh me th syneithismenh toy psychraimia: — E! loipon toy legei, kerdisa olo to stoichhma!
Dromo. — poy me pas; poy pame; Ti tha kanoyme chwris thn Kynegondh; elegen o Agathoylhs;
Egw tha katsw sta kapoylia toy zwoy, pisw apo th despoinida Kynegondh, an kai de mporw na bastiemai para sto ena kwlomeri, kai tha ftasome sta Gadeira.
O Agathoylhs to amfisbhthse ligaki, alla me pollh diakrish.
M' ena logo, echw tosa idei kai tosa ypoferei, wste eimai manichaios.
En tw metaxy charh sta giatrika kai tis afaimaxes h arrwstia toy Agathoylh cheiroterepse.
Einai o erwtas: o erwtas o parhgorhths toy anthrwpinoy genoys, o diathrhths toy kosmoy, h psychh olwn twn ontwn, pochoyn aisthhseis, o tryferos erwtas!
Me poylhse s' enan allon emporo, poy me xanapoylhse sthn Tripolh· apo thn Tripolh xanapoylhthhka sthn Alexantreia· apo thn Alexantreia sth Smyrnh· apo th Smyrnh sthn polh.
Den htane bebaia o dromos ths Benetias· all' o Agathoylhs pisteye, pws tha glytwne apo thn kolash· k' elogariaze na xanaparh to dromo gia th Benetia se prwth eykairia.
O Agathoylhs painese oles toy tis omorfies.
— Aytos o pagglwsshs, elege mesa toy, tha dyskoleyotane n' apodeixh thn alhtheia toy systhmatos toy.
Echw polloys pinakes, ma den toys prosechw pia.
pws syzhtei sobara o,ti den axizei ton kopo oyte elafra na shmeiwthh!
Ola einai kala! estw: ma omologw, pws einai poly sklhro nachw chasei th despoinida Kynegondh kai na soyblistw apo toys Aytiades.
Aytos o tropos efere se teleia apelpisia ton Agathoylh.
Idoy ti synebh ayth th stigmh mesa sthn psychh toy Agathoylh kai pws skefthke: Ean o agios anthrwpos kalesh bohtheia, tha me kapsh asfalws sth fwtia kai mporei na kanh to idio kai sthn Kynegondh.
Ebadisan, etsi ntymenoi sa se litaneia ki akoysan ena logo poly pathhtiko, akoloythhmenon apo mian wraia psalmoydia me isa.
O pagglwsshs den profthase na teleiwsh th frash, otan o mayros anthrwpos ekame ena shmadi ston akoloytho toy, poy toy serbirize krasi toy porto h toy Oporto.
Aytes oi basimes skepseis anagkasane ton Agathoylh n' afhsh to leibadi kai na chwthh mesa s' ena dasos.
Meta ochtw meres toys ntysane kai toys dyo me ena kitrino raso kai stolisan to kefali toys me mia mitra apo kartoni: h mitra kai to raso toy Agathoylh eiche zwgrafismenes floges anapodes kai diaboloys chwris oyra kai nychia· oi diaboloi omws toy pagglwsh eichan kai oyra kai nychia kai oi floges hsan orthies.
Stis eparchies tis pane sthn taberna· sto parisi tis sebontai, san einai wraies, kai tis petoyne sta skoypidia, san pethainoyne.
Enw syzhtoysane gi' ayto to spoydaio thema, perimenontas panta thn Kynegondh, o Agathoylhs parathrhse ena nearo theatino (5) sthn plateia toy Agioy Markoy, poy kratoyse sto mpratso toy mia kopella.
To basileio echei kora piotero apo triakoses leyges diametro· einai diairemeno se trianta eparchies.
O Normandos, charh se alla tria mikra diamantia egine o pio filofronhtikos anthrwpos toy kosmoy, mparkarizei ton Agathoylh kai toys anthrwpoys toy sto kaiki, poy eprokeito na kanh pania gia to portsmoyth ths Agglias.
Koimhthhke nhstikos mesa stoys agroys anamesa se dyo aylakia· to chioni epefte se megales toyloypes.
— Einai spoydaio to thema, apanthse o Agathoylhs· ayta ta logia prokalesane nees skepseis, ki' o Martinos ebgale to symperasma, pws o anthrwpos echei gennhthh gia na zh mesa se spasmoys anhsychias h mesa sto lhthargo th plhxhs.
Eida stoys topoys, poy h moira m' ekame na perasw, kai stis tabernes poy doylepsa, enan apeiro arithmo proswpwn, poy misoysane thn yparxh toys· all' eida monacha dwdeka, poy dwsane thelhmatika telos sth dystychia toys, treis negroys, tesseris egglezoys, tesseris apo th Geneyh k' ena germano kathhghth, onomazomeno Rompek.
Ton agapoysa, opws agapoyn gia prwth fora, eidwlolatrika, parafora, Oi gamoi mas etoimasthkan· htane mia teleth, mia megaloprepeia anakoysth· giortes amaxades, operes-mpoyffes adiakopes.
— Twra dromo! afenth moy· oloi tha sas paroyne gia Ihsoyith, poy paei na dwsh diatages· kai tha perasoyme ta synora prin mporesoyne na trexoyne katopi mas.
— Zhtw poly tapeina syggnwmh apo thn exochothta sas, apanthse o pagglwsshs poly eygenikwtera.
Ekei eplena ta liga poykamisa, poy eiche, toy mageireya· m' eyriske poly nostimh, prepei na to omologhsw, kai de th' arnhthw, pws htane ki' aytos poly kalofkiasmenos k' eiche to derma leyko k' apalo.
— Ti s' endiaferei; toy eipe o derbishs· ayto den einai dikh soy doylia!
— Thee moy! eipe, skotwsa ton palio moy kyrio, to filo moy, ton koyniado moy!
Miloyse stoys anthrwpoys me thn eygenikwterh perifronhsh, shkwnontas th myth toso pshla, ypswnontas toso anelehta th fwnh toy, pairnontas enan tono toso epiblhtiko, prospoioymenos ena badisma toso agerwcho, poy osoi tone chairetoysan aisthanontane th diathesh na tone deiroyn.
Eythys o Agathoylhs ton wdhghse sto staylo toy Anabaftisth, opoy toydwse na fagh ligaki pswmi.
Dyo alla probata psofhsane ap' thn koyrash liges meres argotera· efta h ochtw psofhsane katopi apo thn peina se mia erhmo· alla pesane se liges meres mesa se gkremoys.
Tastripse pali kai toype, pws de mporoyse na ton pah sth Benetia m' oligwtera apo trianta chiliades piastra.
Kai, an kai koyrasmenos, an kai h fwnh toy htan adynath k' etreme, an kai h rachokokalia toy ponoyse akoma ligo, ths dihghthhke me ton pio aprospoihto tropo o,ti toy synebh apo th stigmh toy apochwrismoy toys.
O axiwmatikos thymwnei gia thn elleipsh sebasmoy, poy toydeichne aytos o chthnwdhs stratiwths kai ton skotwnei apanw moy.
Eiche kapio poly wraio chthma konta sth Gaeta.
O Agathoylhs den phre katholoy tharros, akoloythhse omws th grha mesa s' ena chamospito.
— Kyrie, apanthse o Martinos, oi papades moy me kathgorhsan ws sosiniano· all' h pragmatikh alhtheia einai, pws eimai manichaios.
— pws! einai o Agathoylhs, elege o enas apo toys katadikoys.
Htane sto trapezi enas kyrios sofos, me kalaisthhsia, poy yposthrize o,ti elege h Markhsia.
— Echoyme, eipe, me ti na plhrwsoyme ton Kybernhth toy Boyenos- Ayres, an h despoinis Kynegondh hmporei na xetimhthh.
Ton ephre spiti toy, ton katharise, toydwse pswmi kai mpyra, toy charise dyo fiorinia, thelhse malista na ton mathh na doyleyh sto ergostasio toy, poy efkiane persika chalia sthn Ollandia.
Yphrche ena mikro chthma kei konta· h gria proteine ston Agathoylh na egkatastathoyn ekei, perimenontas wspoy oloi toys na broyne kalyterh tychh.
Synanthsa, antis aythn, mian tipotenia, ki' enan perigoyrdino abba!
&amp;Episkepsh stoy Archonta pokokoyranth Benetsanoy archonta.&amp;
O Ebraios wrkizotane st' onoma toy Abraam, pws de mporoyse na dwsh perissotera.
Kyrioi, eipe, den eimai toso megas Afenths opws eseis· all' epi teloys yphrxa basilias, opws kathe basilias· eimai o Theodwros· m' eklexane basilia ths Korsikhs· me wnomasane, &amp;Megaleiotaton&amp;, alla twra molis m' onomazoyne &amp;Kyrio&amp;· ekopsa nomismata kai den echw oyt' ena dhnario· Eicha dyo grammateis ths Epikrateias, kai den echw enan yphreth· eicha kathhsei se throno k' emeina polyn kairo, sth Lontra, fylakh panw st' achera· foboymai poly, mhn pathw ta idia k' edw, an k' hrtha na perasw, opws oi Megaleiothtes sas, ta karnabalia sth Benetia.
All' opws hmaste perikyklwmenoi apo brachoys azygwtoys ki' apo gkremoys, stathhkame ews twra exasfalismenoi apo thn arpachtikothta twn lawn ths Eyrwphs, poy echoyne mian akatanohth mania gia ta chalikia kai th lasph ths ghs mas kai poy gia na t' apochthsoyne, tha mas skotwnane oloys ws ton teleytaio.
Ta podia einai olofanera, kanwmena gia na foroyn papoytsa, k' etsi echoyme papoytsa.
Milwntas etsi, den epapse na trwgei.
To fantagma ton ekyttaxe sta matia, dakryse kai richthke sto laimo toy.
Ayto to anthos, poy htane fylagmeno gia ton wraio prigkipa ths Massa-Karraras, moy parthhke apo ton koyrsaro kapetanio.
Htane mazi mas tesseris neoi apo th Massalia, pente napolitanoi papades, kai dyo kalogeroi apo thn Kerkyra, poy mas eipane, pws paromoia epeisodia symbainoyne kathe mera.
Xerete, kyrie, poso einai epikindyno, gia mia zhliara nanai gynaika giatroy.
H wraia eiche parathrhsei dyo terastia diamantia sta dyo cheria toy nearoy xenoy kai ta painese me tosh kalh pisth, wste apo ta dachtyla toy Agathoylh perasane sta dachtyla ta dika ths.
De mporw na sas pw perissotera· eimai sklabos· o afenths moy me perimenei· prepei na paw na toy serbirw sto trapezi· mh lete lexh, fate kai nasaste etoimos.
De moy menei para na pethanw.
Kai meta to deipno xanakathontai ston wraio kanape, gia ton opoio milhsame parapanw.
Me blepei mesa sta aimata, all' o stratiwths den tarazetai.
Rwthse, an yphrchane fylakes, kai toy eipan ochi.
Dwdeka thliberoi pontadoroi kratoysane sta cheria mia trapoyla me tsakismena chartia, opoy kathe tsakish shmaine kai mia chasoyra.
H grha eiche kala mantepsei, pws htan enas kordelieros me ta fardomanika, poyklepse ta chrhmata kai ta kosmhmata ths Kynegondhs sthn polh Baldagios, otan feygane biastika me ton Agathoylh.
Afoy eipe aytes tis lexeis, bghke exw.
— phgainome s' allon kosmo, elegen o Agathoylhs: s' ayton, chwris amfibolia, ola thanai arista, giati prepei na omologhsome, pws mporei kaneis na klaih ligaki me o,ti ginetai sto diko mas apo apopsh fysikh kai hthikh.
O Agathoylhs, poy htane fysika periergos, dechthke na ton odhghsoyne sthn kyria ayth, sto bathos toy proasteioy toy Agioy Onwrioy.
prepei na omologhsoyme, pws ki' oi alloi htane toylachisto toso dystychismenoi, oso ki' aytos.
Aytos o giatros htane o pio aschhmos ap' oloys toys antres k' egw h pio dystychismenh ap' ola ta plasmata, afoy etrwga xylo gia enan antra, poy den ton agapoysa.
phgane na eidopoihsoyne th megalh froyra.
O adelfos Garoyfalhs eiche meinei sthn trapezaria k' epine apo ligo- ligo prosmenontas to deipno. — Alla, eipe o Agathoylhs sthn paketta, eichate to yfos toso eythymo, toso eycharisthmeno, otan sas synanthsa, tragoydoysate, chahdeyate to theatino me mia charh olotela fysikh· moy fanhkate toso eytychismenh, oso twra lete, pws eisaste dystychismenh. — Ach! kyrie, apanthse h pakketta, ki' ayto akoma einai mia apo ths athliothtes toy epaggelmatos.
— Malista, kyrioi, ayto einai to anasthma moy, eipe kamnontas mian ypoklish.
— O Agathoylhs den epapse na thaymazh ton apeleytherwth toy. — Ti laos! elege.
O don Issachar, poy einai o trapeziths ths aylhs ki' anthrwpos megalhs ypolhpshs de dechthke na kamh tipote.
— M' olh moy thn kardia, eipe o Agathoylhs.
plhthos kosmos sfiggotane sthn porta ki' akoma perissotero mesa· mia poly eycharisth moysikh akoyotane kai mia hdonikh myrwdia koyzinas toys eftane.
Den htan eykolo na pane sth Gayenna· xerane kala pros poio meros eprepe na badisoyn· alla pantoy boyna, potamia, gkremoi, lhstes, agrioi· yphrchan pantoy tromera empodia.
— Idoy ti einai axiothaymasto, eipen o Agathoylhs.
Ayto den einai perissotero paraxeno, eipe o Martinos, apo ta perissotera pragmata, poy mas symbhkane.
Kai thne shkwse. — All' epithymw na moy thn xanabalete sthn thesh ths, eipe h kyria.
O perigoyrdinos abbas, elabe tote to logo, kai eipe: — Giati enas zhtianos apo th chwra ths Atrebatias akoyse na leme anohsies· ayto monacha ton wthhse se patrochtonia, ochi opws ekeinh toy 1610, to Mah to mhna, alla san ekeinh toy 1594 to mhna Dekembrh, kai san ekeines allwn chronwn ki' allwn mhnwn apo alloys alhtes, poy eichan akoysei anohsies.
Alla toyto einai mhdamino.
To schedio toy abba htane na ekmetalleyth, oso mporoyse, ta pleonekthmata, poy toydine h gnwrimia toy Agathoylh.
Isws arage giati m' eide na me diwchnoyn apo ton wraion pyrgo toy kyrioy patera ths me dynates klwtses; — Ochi! apanthse o pagglwsshs.
— Kala, eipe o Kakampos· moy chreiasthkane na dwsw dyo sto senor nton Fernando nt' Imparaa, y Figgoyera, y Maskarenes, y Lampoyrdos, y Soyza, kybernhth toy Boyennos-Ayres, gia na labw thn adeia na xanaparw th despoinida Kynegondh· enas peiraths katopi mas xegymnwse ap' o,ti mas emeine.
Epeita toys odhghsan anamesa se dyo seires stratiwtes.
&amp;pws o Agathoylhs anagkasthke na chwristh apo thn wraia Kynegondh ki' apo th gria.&amp;
prochwrhsan pros ton Agathoylh kai ton phran na deipnhsh me pollhn eygeneia.
Toys parathrhse akoma pio prosechtikwtera. — Alhthina, eipe ston Kakampo, an den eicha idei me ta matia moy na kremane to dochtora pagglwssh ki' an den eicha th dystychia na skotwsw to barwno, tha pisteya, pws einai aytoi, poy traboyne koypi mesa s' ayth th galera.
Ta pairnei kai kanei na dwsei apodeixh, alla keinoi den to epitrepoyn kai kathoyntai sto trapezi.
To kathena treis chiliades pistoles!
Ton eycharisthsa me dakrya olo tryferothta· all' antis na me pah sthn Italia m' efere sto Algerio kai me poylhse ston mpeh ayths ths chwras.
&amp;Synecheia ths Istorias ths grias.&amp;
Agapoyse tis gynaikes maniaka.
— De mas menei allo apo to na poylhsoyme akriba th zwh mas, toype o afenths toy.
perasan ena mhna filoxenoymenoi etsi.
wstoso to galliko ki' ispaniko karabi exakoloythhsane to dromo toys ki' o Agathoylhs exakoloythhse tis syzhthseis toy me to Martino.
Otan kaneis den echei tychh s' ena kosmo, thn briskei s' allone.
O Kakampos parasthse ston xenodocho olh toy thn periergeia.
Tha xanarthw ayrio.
Den echete, chwris amfibolia, chrhmata toy topoy, ma de chreiazontai gia na fat' edw.
Den emeina gia poly.
KEFALAIO VI.
Einai alhtheia, pws ebgala merikoys kakoys logoys, apo toys opoioys kerdisa liga chrhmata, all' o hgoymenos moyklepse ta misa· ta ypoloipa ta diathetw na diathrw gynaikes· all' otan epistrefw to brady sto monasthri, eim' etoimos na spasw to kefali moy stoys toichoys toy koitwna· ki' oloi oi synaderfoi moy echoyne thn idia epithymia.
pagglwsh! pws tha chairosoyn, an den eiches kremasth!
— w! me pollhn eycharisthsi, kyrioi.
O Agathoylhs, poy etreme san filosofos, kryfthke oso mporoyse kalytera kata th diarkeia aytoy toy hrwikoy makellioy.
H apostolh moy teleiwse, eipe o entimos eynoychos, Tha mparkaristw sthn Kioyta kai tha sas paw pisw sthn Italia. &amp;Ma ti syfora na mhn echhs archid ....&amp;
Ta gkarsonia k' oi kopelles toy xenodocheioy toys kernoysane diafora liker fkiasmena apo zacharokalamo.
O Martinos gnwmodothse na rixoyne to barwno sth thalassa.
Xerete ti telos labane o Kroisos, o Astyaghs, o Dareios, o Dionysios twn Syrakoyswn, o pyrros, o perseas, o Annibas, o Ioygoyrthas, o Ariobistos, o Kaisaras, o pomphios, o Nerwnas, o Othwnas, o Bitellios, o Domitanos, o Richardos II ths Agglias, o Edoyardos II, o Errikos VI, o Richardos III, h Maria Stoyart, o Karolos I, oi treis Errikoi ths Gallias, o aytokratoras Errikos IV; Xerete....
Giati h eleytheria ths boylhsews....
KEFALAIO XXIV &amp;peri pakettas kai toy adelfoy Garoyfalh.&amp;
&amp;pws mia grha frontise gia ton Agathoylh kai pws xanabre keinhn, poy agapoyse&amp;
Ta boyna, poy perigyrizoyne to basileio moy, echoyne ypsos deka chiliadwn podiwn ki' einai isa san toichoi· pianoyne to kathena se platos perissotero apo deka chiliades leyges· de mporei kaneis na katebh ap' ayta para apo gkremoys.
O Agathoylhs emeine akoma ligon kairo sto Soyrinam kai perimene oso nabrh kanenan allon ploiarcho na ton pah sthn Italia, ayton kai ta dyo probata, poy toy eichan apomeinei.
O Agathoylhs toskase oso mporoyse grhgorwtera s' ena allo chwrio: ayto htane Boylgariko kai oi Abaroi hrwes tochan peripoihthh me ton idio tropo.
KEFALAIO XXVI &amp;Gia ena deipno, poy ekane o Martinos m' exi xenoys kai poioi htane aytoi.&amp;
Skefthke, pws den yparchei allo epaggelma ston kosmo, poy n' apagohteyh perissotero.
Ematha, pws oi kyrioi kalogeroi ippotes ths Maltas den to paraleipoyn pote, otan pianoyne Toyrkoys kai Toyrkisses: einai nomos toy diethnoys dikaioy, poy den parabainetai potes.
O Agathoylhs edwse dyo chiliades piastra sthn paketta kai chilia ston aderfo Garoyfalh.
Sas orkizomai, pws h moira moy den yphrxe ligwtero thliberh.
Mpainei tremontas apo th sygkinhsh, h kardia toy chtypa, h fwnh toy pianetai· thelei n' anoixh toys mperntedes toy krebbatioy, zhta na feroyne fws.
— pws! elege sto Martino, eicha ton kairo na perasw apo to Soyrinam sto Mporntw, na paw apo to Mporntw sto parisi, apo to parisi sth Diepph, apo th Diepph sto portsmoyth, na parapleysw thn portogalia kai thn Ispania, na diaschisw olh th Mesogeio, na meinw merikoys mhnes sth Benetia, k' h wraia Kynegondh den hrthe akoma!
w! oyranoi!
O Martinos xanabre thn psychraimia toy kai skefthke, pws h kyria, poy ekamne thn Kynegondh, htane mia lwpodytissa, o kyrios perigoyrdinos abbas enas lwpodyths, ki' o astynomos enas allos lwpodyths, apo ton opoion tha mporoysan eykola na glytwsoyne.
Thn epomenh o Agathoylhs elabe, molis xypnhse, mian epistolh, poy elege ta exhs!
Molis hrthe sth Benetia, zhthse ton Kakampo s' oles tis tabernes, s' ola ta kafeneia, s' ola ta porneia, kai den ton brhke poythena.
O Kakampos exhgoyse ta kala logia toy basilia ston Agathoylh ki' an kai metafrasmena, fainontane panta kala logia.
— Kai pws mporw; eipe o pagglwsshs.
Seis, poy sas skotwsane oi Boylgaroi!
H wraia Kynegondh, afoy akoyse thn istoria ths grias, ths ekame oles tis filofronhseis, poy ofeilontai s' ena proswpo ths seiras ths kai ths axias ths.
Yphrche kei gyrw enas derbishs perifhmos, poy thewriotane o kalyteros filosofos ths Toyrkias· phgane na ton symboyleytoyne· o pagglwsshs elabe to logo k' eipe: — Didaskale, erchomaste na sas parakalesoyme na mas phte gia poio logo plasthke ayto to allokoto zwo o anthrwpos.
— poia eiste, th rwtoyse panta o Agathoylhs.
Alla poia htan h ekplhxh moy, o tromos moy, h tarachh moy, san eida mesa s' ena kitrino raso kai katoy apo mia mitra kapoion, poy emoiaze toy pagglwssh.
Yphrche sto limani ena mikro kaiki ollandiko.
Omologw, pws an hmoyna sth thesh sas, de thacha kanena distagmo na pantreytw ton kyrio Kybernhth kai na kamw ploysio ton kyrio lochagon Agathoylh.
K' eythys exafanisthke.
Se mia stigmh ola katapiothhkane!
Afhnomai k' egw sth Theia pronoia· k' hrtha na perasw ta karnabalia sth Benetia.
Ma einai pragmatika alhthino, pws h adelfh moy Kynegondh einai dw konta, stoy kybernhth toy Mpoyenos-Ayres;
O pagglwsshs loipon m' eiche poly sklhra apathsei, otan moylege, pws ola einai arista ston kosmo.
Ton bazoyn na klinh dexia, aristera, na bgazh thn toyfekoberga, na xanabazh thn toyfekoberga, na pefth prhnhdon, na pyrobolh, na perpath grhgora kai toy dinoyn trianta xylies· thn epomenh kamnei thn askhsh toy kapws ligwtero askhma kai trwei mono eikosi xylies· th methepomenh toy dinoyn mono deka kai thewreitai apo toys syntrofoys toy ws thayma.
— Fate, piete, koimhthhte, toy eipe, kai h panagia ths Atossas, kai o afenths mas o Ahs-Antwnhs ths padobas, kai o afenths mas o Agios Iakwbos ths Kompostellas as sas prostatepsoyn.
Telos o Agathoylhs, poyche panta klish pros th metafysikh, rwthse meson toy Kakampo ean ston topo toys yphrche thrhskeia.
— Miloyne, eipe o Agathoylhs, gia kapoion sygklhtiko pokokoyranth, poy katoikei s' ayto to wraio palati sth Mprenta kai poy dechetai arketa filofrona toys xenoys.
— Ths mhteras sas! fwnaxe klaiontas.
— pws na gyrisoyme; eipe o Agathoylhs.
Otan teleiwse to fagi, o Kakampos nomise, kathws ki' o Agathoylhs, oti plhrwsane kala to logariasmo toys, richnontas apanw sto trapezi dyo ap' ayta ta platia kommatia toy chrysafioy, poychan mazepsei.
Echoyme plhthos adiantropa entypa, ma ola mazi de ftanoyne thn adiantropia toy Gkwssa, didaktoros ths Theologias.
Sfaxane ton patera moy kai ton adelfo moy kai kamane th mhtera moy kommatakia.
Ton rwthsane dikastika ti protimoyse kalytera: na rabdisthh triantaex fores apo olo to syntagma h na dechthh me mias dwdeka molybenies sfaires sto kranio.
Xerete, agaphte moy Agathoylh, pws hmoyn yperbolika wraios· egina akomh perissotero· etsi o aidesimwtatos pathr Kroyst, o hgoymenos, aisthanthhke gia mena thn tryferoterh filia· moydwse to endyma toy dokimoy· meta ligon kairo me steilane sth Rwmh.
O astynomos totes exhghse ti synebaine.
Me wdhghse sto palati toy· toy eipa thn katagwgh moy moy parasthse, poso htane katwtero ths taxhs moy n' anhkw s' enan Israhlith.
Tipote den htane toso wraio, toso eykinhto, toso kala syntagmeno san ta dyo echthrika strateymata.
Ekato fores moy hrthe o peirasmos na balw fwtia sto monasthri kai na paw na ginw toyrkos.
pws idiopoieitai, dichws pneyma, to pneyma twn allwn!
Tipote den mporei na toy aresh.
— An thn pathainate, epanalabe h gria, tha omologoysate, pws einai poly cheiroterh apo ena seismo.
Systhsa sth gria moy na sas peripoihthh kai na sas ferh edw, molis tha htane dynato.
O Agathoylhs o pagglwsshs ki' o Martinos syzhtoysane kapote metafysikh kai hthikh.
Apochairethse se ligo toys dyo xenoys, afoy prwta toys filhse tryfera.
—Kai poy einai o aidesimwtatos pathr ths eparchias; eipen o Kakampos.
— Einai alhtheia pws geloyne panta sto parisi; eipe o Agathoylhs.
Den endiaferei me poioys syntrwgei kaneis, arkei na trwgei kala!
O Agathoylhs, sto bathos ths kardias toy, den eiche kamian epithymia na pantreyth thn Kynegondh· all' h eschath anaideia toy barwnoy ton ekane n' apofasish to gamo, kai h Kynegondh ton epieze toso poly, poy de mporese n' anairesh to logo toy.
O
Kai poy na pame; An paw sthn patrida moy, ekei oi Boylgaroi kai oi Abaroi sfazoyne ta panta.
— Blepete, eipe h kyria, eiste xenos!
To idio epatha stoys Boylgaroys.
O Agathoylhs den kraththhke apo to na epainesh thn omorfia, toys kaloys tropoys kai thn epidexiwsynh toys. — Einai poly kala koritsia, eipe o sygklhtikos pokokoyranths: tis bazw kapote na koimoyntai sto krebbati moy giati mai poly ahdiasmenos apo tis kyrades ths politeias, apo tis kokketaries toys, tis zhlies toys, toys kaygades toys, ta neyra toys, tis mikrologies toys, tis alazoneies toys, tis anohsies toys ki apo ta sonetta, poy prepei na tis kamnw h na paraggelw na tis kamnoyn: alla m' ola ayta, ki' aytes h dyo kopelles archizoyne na moy ginontai koyrastikes.
O Kakampos proteinei ston kyrio toy na fane kai toy dinei prwtos to paradeigma.
Nomothethsan me th sygkatathesh toy ethnoys kaneis katoikos na mh bgh sto mellon apo to mikro mas basileio· ki' ayto diathrhse thn agnothta mas kai thn eytychia mas.
piasan loipon enan Biskaiano, giati eiche pantrefth th noyna toy kai dyo portogaloys, oi opoioi trwgontas ena kotopoylo, petaxan to lardi toy.
— De mporeitai na fygete, eipe sthn Kynegondh, kai den echete tipote na fobhthhte· den skotwsate seis to sebasmiwtato· allws te o kyrios Kybernhths poy sas agapa, de th' afhsh na sas kakometacheiristoyn.
Th blepei pragmatika, htan h idia.
prochwroyme: tha ginete o pio eytychismenos apo oloys toys anthrwpoys.
Toys serbirane tesseres soypes garnirismenes kathemia me dyo papagaloys, ena mpoyti brasto poy zygize diakosies litres, dyo maimoydes pshtes exaisias geyshs, triakosia kolybria s' ena piato kai exakosia mygopoylia s' ena allo· epishs raggoy eklechtwtata, glykismata nostimwtata ola mesa se piata apo orychto krystallo.
Mphkane s' ena spiti para poly aplo, giati h porta htane mono apo ashmi kai ta koyfwmata twn diamerismatwn mono apo chrysafi, alla doylemena me toso goysto, poy ta ploysiwtera koyfwmata de mporoyne na toys parabgoyne.
— Tha labhs loipon trianta, apanthse o Agathoylhs.
O Agathoylhs s' olon ayto to dialogo stekotane ekstatikos k' elege mesa toy: Aytos o topos diaferei poly apo th Bestfalia ki' apo ton pyrgo toy kyrioy barwnoy.
— A! kyrie, toy eipe o enas apo toys galazioys, oi anthrwpoi toy dikoy soy anasthmatos kai ths dikias soy axias den plhrwnoyn potes tipote.
O Agathoylhs amesws esteile na zhthsh thn adeia apo ton exochwtato pokokoyranth na pah thn epomenh na ton episkefthh.
Eiste seis; ths legei o Agathoylhs· zhte!
Toy leipane h aristerh gampa kai to dexi cheri. — E!
Thn wra, poy feygane apo to trapezi, ftasane sto idio xenodocheio exi galhnotates ypshlothtes, poy eichane chasei omoiws ta krath toys ex aitias toy polemoy kai poy hrthane na perasoyne ta karnabalia sth Benetia.
Den echoyme tipote na toy zhthsoyme, mas tadwse ola, osa mas chreiazontai· ton eycharistoyme akatapayta.
— Gia tonoma toy Theoy, kyrie astynome, steile me sth Benetia, opoy prepei na perimenw th despoinida Kynegondh.
O Agathoylhs eiche thn periergeia na idh kanena papa· rwthse poy einai.
Oi sympotes hsan oi perissoteroi emporoi ki' amaxades, oloi toys asygkrita eygenikoi, poy kanane merikes erwthseis ston Kakampo me thn pio megalh diakrish ki' apanthsane stis dikes toys me tropo ikanopoihtiko.
O dioikhths diataxe na trabhchtoyn oi negroi sklaboi kai oi paragoyianoi, poy serbirizan krasi mesa se pothria apo orychto krystallo.
O Agathoylhs eipe ston Kakampo:
O abbas den htane anthrwpos, poy mporoyse na plhsiash th despoinida Klairon, h opoia eblepe monacha proswpa ths ypshlhs periwphs. — Eine sta neyra ths apopse, eipe· ma tha labw thn timh na sas odhghsw se mia kyria kathws prepei, opoy tha gnwrisete to parisi, sa nachate meinei s' ayto tessera chronia.
O Agathoylhs, misos chara, misos lyph, gohteymenos, poy xanade ton pisto toy yphreth, xafnismenos, poy ton eide sklabo, gematos apo th skepsh na xanabrh thn agaphmenh toy, me thn kardia taragmenh to pneyma anw katw, kathise sto trapezi me to Martino, poy parakoloythoyse me psychraimia oles aytes tis peripeteis, mazi me toys alloys exi xenoys, poy eichan erthei na perasoyne ta karnabalia sth Benetia.
plhrwse amesws th xagora toy barwnoy kai toy pagglwssh.
BOLTAIROY
O Kakampos exhgoyse ston Agathoylh ola ta logia toy xenodochoy ki' o Agathoylhs ton akoye me ton idio thaymasmo kai to idio xafnisma, poy o filos toy Kakampos toy ta metadine.
Alla kai sthn Kina natane, tha petoysa ews ekei· pame!
Den eimai gennealogos· all' [an] aytoi oi ierokhrykes lene thn alhtheia, tha paradechthhte, pws den einai dynato na metacheiristhh kaneis me frichtotero tropo toys syggeneis toy. — w!
Se ligo oi katablhmenes moy aisthhseis paradothhkane s' enan ypno, poy emoiaze perissotero me lipothymia para me anapaysh.
Oi anthrwpoi einai kanwmenoi n' allhlobohthioyntai.
O Agathoylhs panta aporwntas gia ta osa eide, osa ypefere, kai akoma perissotero gia to splachnos ths grhas, thelhse na ths filhsh to cheri.
Einai pragmata toso syneithismena, poy den axizoyne ton kopo na ta dihgietai kaneis.
KEFALAIO ChV.
Epeita, gyrizontas sto Martino:
O mparmperhs moy brhke doylia· k' egina lakes enos Maltezoy ippoth, poy phgaine sth Benetia· all' epeidh o kyrios moy den eiche na me plhrwsh, mphka sthn yphresia enos Benetsanoy emporoy kai ton akoloythhsa sthn Kwstantinoypolh.
H paketta eiche parei ayto to dwro apo enan kordeliero (1) poly sofon, o opoios eiche aneyrei thn prwth phgh toy kakoy· aytos toche parei apo mia grha komhssa, poy toche parei aponan axiwmatiko toy ippikoy, poy to chrewstoyse se mia markhsia, poy toche parei aponan yphreth, poy toche parei apo enan ihsoyith, o opoios ontas dokimos, toche parei ap' eytheias apo enan syntrofo toy Christoforoy Kolomboy.
Epeita bohthhsane mazi me toys alloys sto frontisma ekeinwn, poy glytwsan apo to thanato.
Htane Sabbato.
phre yphretes ki' agorase o,ti toy chrhsimeye gia ena toso makry taxeidi.
— Skylle christiane, apanthse o lebantinos ploiarchos, afoy aytoi oi dyo skyllochristianoi katadikoi einai barwnoi kai metafysikoi, ki' ayta thanai megala axiwmata ston topo toys, tha moy dwshs penhnta chiliades tsekinia.
pagglwssh!
— Fanero, eipe o geros, pws den yparchoyne oyte dyo, oyte treis, oyte tesseris.
Oi misoi epibates arrwstoi, xepsychwntas ap' aytes tis anypofores agwnies, poy to koynhma toy karabioy proxenei sta neyra kai s' ola ta ygra toy swmatos, poy tarazontai se antithetes dieythynseis, den eichan oyte kan th dynamh n' anhsychhsoyn gia ton kindyno.
potes de moy kostise perissotero apona fili kai eikosi klwtsies ston pisino.
— Na toys idhte spiti toys me tis gynaikes toys kai ta koytsoybela toys, eipe o Martinos.
Agaphte moy Martine, allh mia fora o pagglwshs eiche dikio, pws ola einai kala.
Anoixa ta matia k' eida enan anthrwpon aspro, poy anastenaze k' elege anamesa sta dontia toy. &amp;w ti syfora na mhn echhs arch ....&amp;
— H Megaleiothta sas hmporei n' anachwrhsh opote thelh, to karabi einai etoimo.
— Ti thayma! fwnaxe o Agathoylhs.
Telos ena wraio leibadi olo ryakia paroysiasthke mprosta toys.
— Nai, apanthse o pokokoyranths, einai kalo na grafh kaneis o,ti skeptetai: ayto einai to pronomio toy anthrwpoy.
Eiche kanei psalths, newkoros, nayths, kalogeros dianomeas, stratiwths, lakes.
XXIX KEFALAIO &amp;pws o Agathoylhs xanabre thn Kynegondh kai th gria&amp;
Htane mia meta ta mesanychta, archize h Kyriakh.
— Nomizw, pws enas dhmokraths prepei na briskh eycharisthsh sta perissotera ap' ayta ta erga, ta grammena me tosh eleytheria.
— As ginh o,ti thelh· all' ena pragma me parhgorei: blepw, pws xanabriskei kaneis sychna proswpa poy den elpize potes na ta synanthsh.
All' ochi, odhghste me sth despoinida Kynegondh.
Na tone loipon axiwmatiko!
O Agathoylhs akoyse aythn thn omilia me prosochh, schhmatise megalh idea gia ton syzhthth!
Sto telos egina yphretria toy don Issachar· m' ebale se sas, wraia moy despoinis.
perase panw apo toys swroys twn skotwmenwn kai keinwn poy xepsychoysan k' eftase prwta s' ena geitoniko chwrio.
— Nai, eipe h wraia Kynaigondh· alla den pethainei kaneis panta ap' ayta ta dyo dystychhmata.
Aytos o kalogeros thelhse na poylhsh merika petradia s' enan emporo.
Echw monacha eikosi stremmata, apanthse o Toyrkos ta kalliergw me ta paidia moy· h doyleia diwchnei apo mas tria megala kaka: thn ania, thn amartia kai th ftwcheia.
Zygwnontas sthn politeia, apanthsane ena negro xaplwmeno sto chwma, poy foroyse monacha miso forema dhl. miso pantaloni apo galazio pani.
Isws yparchoyne polloi alloi prigkipes pio kakotychoi.
As badisoyme pros thn Gayennh, as mpoyme s' ena kaiki kai tha idoyme katopi poio basileio mporoyme n' agorasoyme.
O Martinos parathrhse theseis gemates agglika biblia.
— Aidesimwtate moy pater, oles oi genies toy kosmoy den echoyne kamia shmasia.
O basilias ki' oloi oi archhgoi oikogeneiwn pselnoyne ymnoys eycharisthrioys panhgyrika kathe prwi kai pente ews ex chiliades moysikoi toys synodeyoyne.
KEFALAIO II. &amp;Ti epathe o Agathoylhs me toys Boylgaroys.&amp;
prepei na omologhsoyme pws aytos o kosmos einai paraxeno pragma!
— Einai megalh atychia, elegen o Agathoylhs, poy o sofos pagglwsshs kremasthke para to ethimo s' ena aoyto-nta-fe.
paizane ekei faraw.
Den yparchei glytwmos, eimaste afwrismenoi, h teleytaia mas wra eftase.
Htane perikyklwmenoi apo kamia penhntaria Aytiades ologymnoys, wplismenoys me belh, ropala kai mpaltades apo petra.
Molis oi gianitsaroi eichan teleiwsei to fagi, poy toys promhthepsame, k' oi Royssoi ftanoyn apanw se anabatha kaikia.
wstoso o Agathoylhs yperteroyse kapws ton Martino, sto oti elpize panta na xanaidh th despoinida Kynegondh, enw o Martinos den elpize tipota: epi pleon eiche chrysafi kai diamantia· kai molonoti eiche chasei ekato megala probata kokkina, fortwmena apo toys pio megaloys thhsayroys ths ghs, molonoti eiche panta sthn kardia toy thn atimia toy ollandoy ploiarchoy, wstoso, san syllogizotan ayta, poy toy meinane stis tsepes, kai san miloyse gia thn Kynegondh, malista sto telos toy faghtoy, ekline tote pros to systhma toy pagglwssh.
KEFALAIO VII.
Hthele na exakoloythhsh, ma h glwssa toy piasthke, ama eide ta dyo koritsia n' agkaliazoyne tryfera tis dyo maimoydes, na xespoyne se klamata panw sta swmata toys kai na gemizoyne ton aera apo ta pio ponemena xefwnhta.
O Agathoylhs gyrizontas sto chthma toy ekane bathyoys syllogismoys apanoy sta logia toy Toyrkoy.
w agaphmene moy anabaftisth! ariste twn anthrwpwn, eprepe na se idw na pnigesai mesa sto limani!
Tone gnwrisa ayton ton erwta, ayton to basilha twn kardiwn, ayth thn psychh ths psychhs mas.
Metaxy ekeinwn, poy tone syrgianizane sthn polh, htane k' enas kontos abbas perigoyrdinos, enas ap' aytoys toys prothymoys anthrwpoys, panta eykinhtos panta peripoihtikos, adiantropos, chahdeytikos, ikanos gia ola, ap' aytoys poy paramoneyoyne toys xenoys, otan pernoyne, toys dihgoyntai th skantalistikh istoria ths polhs kai toys prosferoyne hdones se opoiadhpote timh.
Seis Ihsoyiths sthn paragoyah!
pianoyn oloys toys xenoys, all' afhste se mena thn ypothesh· echw enan aderfo sth Liepph ths Normandias, tha sas steilw ekei, ki' an echete kanena diamanti na toy dwsete, tha sas frontish, opws k' egw.
O perigoyrdinos abbas, o Agathoylhs ki' o Martinos mphkane· kaneis de shkwthhke, oyte toys chairetise, oyte toys eide.
— Na ki' allos, eipe h Kynegondh.
Ta kanonia prwta-prwta rixane katoy exh schedon chiliades apo kathe meria.
O Agathoylhs emeine sto Mporntw toso monacha kairo, osos toy chreiazotane na poylhsh merika botsala toy Eldorado kai na petychh ena kalo amaxi me dyo theseis, giati de mporoyse pia na sterhthh ton filosofo toy Martino· monacha lyphthhke poly, poy chwristhke to probato toy, afhnontas to sthn Akadhmia twn episthmwn toy Mporntw, h opoia ethese ws thema gia to brabeio keinhs ths chronias «giati to malli aytoy toy probatoy htane kokkino»· kai to brabeio dothhke s' ena sofo apo th boreia Gallia, o opoios apodeixe me to A syn B plhn G dia Z, pws to probato wfeile nanai kokkino kai pws tha pethanh apo blogia.
O hlios basileye.
pro mikroy eichan desei, meta to deipno, ton dochtora pagglwssh kai ton mathhth toy ton afelh, ton ena giati milhse kai ton allo giati akoyse me yfos epidokimastiko.
— Ti akoyw!
T' apeira ployth, poy aytos o kakoyrgos eiche arpaxei, thafthkane mesa sth thalassa mazi me ton idio kai de swthhke para ena probato.
Saleye opoios mporoyse, kaneis de synenooytane, kanenas den kybernoyse.
Ena ekatommyrio dolofonoi katatagmenoi se syntagmata, trechontas apo th mia sthn allh akra ths Eyrwphs, skotwnoyne kai lhsteyoyne me peitharchia gia na kerdisoyne to pswmi toys, giati den yparchei epaggelma entimotero ap' ayto.
Ayto m' enthoysiazei.
— Sas apantw, eipe, pws m' ayta ta chrhmata toys ekana eytycheis. — Den to pisteyw katholoy, eipe o Martinos· tha toys kanete m' ayta ta chrhmata poly pio dystycheis.
— Malista, eipe o Martinos· echw diatrexei polles eparchies.
— Ach!
&amp;Trikymia, nayagio, seismos kai ti apegine o dochtoras pagglwsshs, o Agathoylhs kai o anabaftisths Iakwbos.&amp;
H Kynegondh, o lochagos Agathoylhs k' h gria phgane ston Kybernhth Nt' Imparaa, y Figgoyera, y Maskarenes, y Lampoyrdos, y Soyza.
— Na, wstoso, eipe o Agathoylhs, enas topos, poy axizei kalytera apo th Bestfalia.
— wraia moy Kynegondh, apanthsen o Agathoylhs, otan kaneis einai erwteymenos, zhliarhs kai mastigwmenos apo ta ierodikeia, de gnwrizei pia ton eayto toy!
— prepei nachete to diabolo mesa sas, eipe o Agathoylhs.
O Agathoylhs kai o Kakampos anebainoyne sthn karotsa· ta exi probata petoysane kai se ligwtero apo tesseris wres ftanoyne sto palati toy basilia, poy briskotane se mian akrh ths prwteyoysas.
O tryferos erwteymenos Agathoylhs, san eide thn wraia toy Kynegondh mayrismenh, me ta matia bathoylwmena, to sththos pesmeno, ta magoyla zarwmena, ta cheria kokkina kai rozwmena, piswdromhse tria bhmata, olos frikh, kai prochwrhse katopi me kalwsynh.
Arkiemai na stelnw ekei na poylw toys karpoys toy peribolioy moy.
Oi boreioi laoi den echoyn to aima toso apsy.
— Alla sas, agaphte moy pagglwssh, pws synebh na sas xanaidw; eipe o Agathoylhs.
Rwthse poianoy megaloy technith htane oi dyo prwtoi.
H korh ths h Kynegondh, hlikias dekaepta chronwn, htane rodokokkinh, drosath, pachoylh, orechtikh.
O Theos isws mas lyphthh.
— Isws, elege o Martinos, alla den to gnwrizw.
Kratoyse me kopo apo to mpratso mia gynaika, poy etreme, poyche anasthma megaloprepo, k' elampe oloklhrh mesa se petradia k' htane skepasmenh m' enan peplo. — Trabhchte ayton ton peplo, eipe h gria ston Agathoylh.
— Tha xafnizosaste poly perissotero, tha sygkinosaste perissotero kai tha ginosaste pio trellos apo chara, eipe o Agathoylhs, an sas elega, pws h despoinis Kynegondh, h aderfh sas, poy th thewreite xekoiliasmenh, einai olh ygeia! — poy;
H melagcholia toy megalwse ki' o Martinos den epaye na toy apodeichnh, pws yphrche poly ligh areth kai poly ligh eytychia panw sth gh, exon apo to Eldorado, opoy omws kaneis de mporoyse na pah.
A! ti thalege o didaskalos pagglwshs, an eblepe, pws einai kanwmenh h katharh anthrwpinh fysh.
Yparchoyn pantoy cheiroyrgoi Galloi: enas ap' aytoys, poy htane poly ikanos, mas frontise, mas therapepse.
Den einai katholoy Ihsoyiths!
O Agathoylhs, par' ola toy ta basana, efage kai koimhthhke.
Den eisaste tycheroi edw, giati nai ftwcho to chwrio, ma kathe alloy tha filoxenhthhte, opws sas axizei.
Aytos o logos arese toy Kakampo· einai toso eycharisto na trechh kaneis ston kosmo, nachh ypolhpsh stoys sympatriwtes toy, na dihgetai me stomfo o,ti eide sta taxidia toy, wste oi dyo eytychismenoi apofasisane na mhn einai pia eytychismenoi kai na zhthsoyne thn adeia apo th megaleiothta toy na fygoyne.
Aythn th stigmh perna o basilias twn Boylgarwn kai plhroforeitai to egklhma toy katadikoy: ki' opws aytos o basilias htane megalofyhs, katalabe, ap' o,ti toy eipen o Agathoylhs, pws htan enas nearos metafysikos, poy agnooyse olotela ta pragmata toy kosmoy toytoy kai toy edwse charh me mia kalokagathia, poy tha ymneitai s' oles tis efhmerides kai s' oloys toys aiwnes.
Megalos anthrwpos!
Me balane fylakh sto Boyenos Ayres, ligo kairo meta poy h aderfh moy eiche anachwrhsei.
Egw echasa mono exi probata kai twra petw sthn agkalia ths Kynegondhs.
Oyte enas gianitsaros de glytwse.
Ti stigmh!
Agnow olotela to prama, gia to opoio moy milate· eimai ths gnwmhs, pws genika osoi anakateyontai sta politika chanontai kamia fora athlia kai pws to axizoyn.
Kyria, eipe o Agathoylhs, th' apanthsw, opws sas aresei.
Kyrie, kathhste sto trapezi· ochi monacha tha plhrwsoyme gia sas, ma de tha dechtoyme potes enas anthrwpos san kai sas na mhn echei chrhmata.
An chreiasth na xanakanete to idio, thachete akoma alla tosa kwlomeria se liges meres.
Ach!
— File moy, blepeis poso ta ployth aytoy toy kosmoy einai ftharta· den yparchei tipote stathero exw apo thn areth ki' apo thn eytychia toy na xanaidoyme thn despoinida Kynegondh.
Oi perissoteroi pontadoroi, poy den katalabainane tipote ap' ayta ta logia, pinane· ki' o Martinos syzhthse me to sofo, ki' o Agathoylhs dihghthhke merikes toy peripeteies sthn oikodespoina.
O efhmerios toy chwrioy htan o idiaiteros toy pappas.
— Seis, aythadh! toy apanthse o barwnos, thachete thn anaideia na pantreythhte thn aderfh moy, pochei ebdomhnta-dyo genies!
Oi lakedes legane anametaxy toys sth glwssa twn lakedwn: — prepei nanai kanenas agglos mylordos!
Eisaste seis ekeinh h mikroyla prigkhpessa, poy thn anathrepsa ws thn hlikia twn exh chronwn kai poy fainotan apo tote, pws tha ginotane toso wraia, oso eiste seis;
Otan synhlthan ligaki badisan pros th Lissabwna· toys emeinan oliga chrhmata, me ta opoia elpizan na glytwsoyn apo thn peina, afoy glytwsan apo thn trikymia.
Telos meta ekato merwn poreia toys meinane monacha dyo probata.
Ena entimo proswpo mporei na biasth mia fora, ma h areth toy de chanetai.
Apolaysa thn anekfrasth chara na sas xanaidw, na sas akoysw, na sas milhsw.
Afoy sergianhsane olo to apogeyma schedon to chiliosto meros ths politeias, toys wdhghsane sto basilia.
Aytos, ston opoio apeythynthhkane, htane enas Ispanos ploiarchos poy proseferthhke na toys yphrethsh timia.
Mphkane sta stena toy Gibraltar kai sth Mesogeio, kai telos ftasane sth Benetia.
— Katholoy, eipe o Martinos· de blepw ti paraxeno yparchei s' ayto to pathos.
Alla ta logia ayta den parhgorhsane ton Agathoylh.
— Echei gnwmika, eipe o pokokoyranths, poy mporoyne na wfelhsoyn enan anthrwpo toy kosmoy kai poy ontas balmena se stichoys energhtikoys, charazontai eykolwtera sth mnhmh: alla ligo m' endiaferei to taxidi toy sto Brindhsio k' h perigrafh toy enos kakoy deipnoy k' oi chamalikoi kaygades metaxy enos kapoioy poypiloy, poy ta logia toy, legei, htane gemata empyo, ki' enos alloy, poy ta logia toy htane gemata xidi.
KEFALAIO XXIII. &amp;O Agathoylhs ki' o Martinos trabane gia tis achtes ths Agglias.
poy nabrh kaneis Ieroxetastes k' Ebraioys na toy dwsoyn alles;
O Agathoylhs katamoyskemenos, esyrthhke thn allh mera pros thn geitonikh polh Balntmperg-koff-trarmpei-ntikntorff, apentaros, pethamenos apo peina kai koyrash.
Emene kei kremasmenos kai gantzwmenos apo ena kommati spasmenoy katartioy.
potes den egine lamprotero geyma, kai potes den edeixe kaneis perissotero kefi ap' oso h megaleiothta toy.
Aytos o Issachar htan o pio cholerikos Ebraios, poy yphrxe sth fylh toy Israhl apo thn epochh ths aichmalwsias ths Babylwnas.
Enw kathenas dihgotane thn istoria toy, to ploio prochwroyse.
— w! w! eipe mesa toy o ponhros Banterntentoyr, aytos o xenos dinei monomias deka chiliades piastra!
Martinie, Martine!
O Agathoylhs chahdeye to probato toy: Afoy se xanabrhka, elege, elpizw na xanabrw kai thn Kynegondh.
Afoy eipe ayta ta logia, kalese toys xenoys na mpoyne sto spiti: oi dyo toy kores kai ta dyo toy agoria toys prosferane pollwn eidwn sermpetia, poy ta kanane oi idioi, kaimaki me zacharwmena kommatakia kitro, portokallia, lemonia, glykoleimona, ananades, fystikia, kafe ths Mekkas, poy den htane katholoy anakatemenos me kafe ths Batabias kai twn nhsiwn.
Megalwna se omorfia, chares, talenta mesa se apolayseis, sebasmoys k' elpides.
O Agathoylhs schedon proskynwntas ton anafwnhse!
Trifthte me thn aloifh, fate, koimhthhte.
&amp;pws o Agathoylhs skotwse ton aderfo ths agaphths toy Kynegondhs&amp;
— H exochothta sas skeptetai ta idia kai gia to Birgilio; rwthse o Agathoylhs,
Echete fagei ekatommyria piastra seis ki' o Kakampos, kai den eiste pio eytychhs apo thn paketta kai ton aderfo Garoyfalh.
— Eimaste meis, eimaste meis! apantoysan ekeinoi
Arrabwniasthka m' enan prigkhpa ths Massa-Karraras.
— Nai, tochw idei to parisi.
Tha protimoysa isws thn opera, an den eichan eyrei, to mystiko na ftianoyne teratoyrghmata poy m' exorgizoyn.
H moysikh shmera einai monacha h technh, poy ektelei pragmata dyskola· o,ti einai dyskolo, de mporei naresh pollh wra.
— Lyphthhte me!
Ayta kostizei h zacharh, poy trwte sthn Eyrwph.
O Theos den toys edwse oyte kanonia twn eikositessarwn, oyte mpagionnetes, k' efkiasan mpagionetes kai kanonia gia na allhloskotwnontai.
Nai, apanthse o sygklhtikos, einai treis chiliades kai den echei oyte treis ntoyzines kala.
Xanadwsane ta opla ston Agathoylh kai ston Kakampo poy toys tachane parei, kathws kai ta dyo andaloysia aloga.
Ki' otan o pagglwsshs analabe, — Loipon, ton xanarwta, h Kynegondh;. . . . .
Otan ftasane sta synora twn Aytiadwn: — Blepete, eipe o Kakampos ston Agathoylh, pws ayto edw to hmisfairio den einai kalytero apo tallo.
To olon mporoyse poly kala na logariasth se kamia triantaria chiliades psyches.
To prwi h grha toyfere to progeyma toy, xetase th rachh toy, thn etripse h idia me mian allh aloifh· toyfere katopi na geymatish kai to bradi xanagyrise kai toyfere na deipnhsh.
Ta prwta pragmata, poy eidan, htane h gria k' h Kynegondh, poy aplwnane petsetes sta skoinia na stegnwsoyne.
parathrhste kala, pws oi mytes eginan gia na foroyn gyalia· k' etsi echome gyalia.
— Chwris amfibolia, eipen o Kakampos, ayta ta paidia, thanai ta basilopoyla toy topoy, poy paizoyne tis amades.
Yparchei asfalws ena makry strwma theiafi katoy apo th ghs apo th Lima ws th Lissabwna. — Tipote den einai pithanwtero ap' ayto.
Enas neos, poy briskotane plai ston Achmet milhse katopi kai eipe: — Onomazomai Iban· hmoyn aytokratoras paswn twn Rwssiwn· m' ekthronisan, otan akoma hmoyna sthn koynia· ton patera moy kai th mhtera moy th fylakisane· m' anathrepsane mesa sth fylakh· echw kapote thn adeia na taxideyw, synodeymenos apo toys fylakes moy· k' hrtha na perasw ta karnabalia sth Benetia.
O nayths trechei abastachtos mesa sta chalasmata, antimetwpizei to thanato gia nayrh chrhmata, briskei, ta pairnei, metha, ki' afoy koimhthhke gia na chwnepsei to krasi, agorazei thn eynoia ths prwths kalobolhs kopellas, poy synanta panw sta ereipia twn gkremismenwn spitiwn ki' anamesa stoys pethamenoys kai s' aytoys poy xepsychoysan.
Kai ton egiatrepse m' exoda toy.
— Apantate san enas neos ths Bestfalias· enas Gallos tha moylege: einai alhtheia, pws agaphsa thn despoinida Kynegondh, alla blepontas sas, foboymai, mh den thn agapw pia!
— Adynatw na sas paw sto Boyenos Ayres, eipe o ploiarchos: tha me kremasoyne, kathws kai sas.
Manteyete eykola, pws otan kaneis echei zhsei ena mhna sto Eldorado, de frontizei na idh tipote epi ths ghs para mono th despoinida Kynegondh.
Malista h megalh toy sala htan stolismenh me chalia.
S' ayta ta logia o Agathoylhs, poy den thn eiche ews twra prosexei, apanthse: — Alimono, dystychismeno moy paidi, seis loipon eferate ton dochtora pagglwssh sta omorfa chalia, poy ton eida;
O megas Ieroxetasths me parathrhse mia mera sth leitoyrgia.
Echw dh tosa allokota pragmata, wste den yparchei pleon tipote allokoto.
Ematha ola ta tromera dystychhmata, poy pesane s' to spiti ths kyrias Barwnessas kai sth despoinida Kynegondh.
Sas efere kaneis kalos skopos;
— Na, eipe o Agathoylhs, o paidagwgos ths basilikhs oikogeneias.
Dhlwse loipon sto barwno, pws tha pantreyotane thn aderfh toy.
Ths exefrase to pathos toy, th diabebaiwse, pws ayrio tha thn patreyotane enwpion ths Ekklhsias, h allews, opws tha htane eycharistotero sta thelghtra ths.
Epeita ta omadika pyra apallaxan ton kalytero twn kosmwn apo enia ws deka chiliades katergareoys, poy toy lerwnan thn epifaneia.
Telos o kyrios Banterntentoyr, afenths enos megaloy karabioy, paroysiazetai s' ayton. — posa thelete, tone rwthse o Agathoylhs, gia na me pate kat' eytheian sth Benetia, emena, toys anthrwpoys moy, tis aposkeyes moy ki' ayta ta dyo probata;
Flogostrobiloi me stachtes skepazoyn toys dromoys kai tis dhmosies plateies.
Kai kathws h despoinis Kynegondh eiche megalh klish gia tis episthmes, parathroyse chwris n' anasainei ta deyterwmena peiramata, sta opoia brethhke theaths.
KEFALAIO ChIV.
Kamnw sychna toys erastes moy toy parisioy na xerostaliazoyn epi dekapente meres, alla paradinomai se sas apo thn prwth nychta, giati prepei na fanw filoxenh s' ena neon ths Bestfalias.
pistepsete me, as gyrisoyme sthn Eyrwph me to syntomwtero dromo.
Skotwsane afthonoys Royssoys, ma mas to plhrwsane kala: Oi gianitsaroi perasane to Azof dia pyros kai sidhroy chwris na charistoyn oyte se genos oyte se hlikia.
To syntagma eiche dyo chiliades antres.
Alla pws na chwristh apo thn Kynegondh kai poy na katafygh;
O oikodespoths, hlikias exhnta chronwn, ypodechthke poly eygenika toys dyo periergoys alla me poly oligh prothymia, ki' ayto sygchise ton Agathoylh kai den arese toy Martinoy.
Ta trofima toy teleiwsan grhgora, otan eftase sthn Ollandia· all' echontas akoysmena pws olos edw o kosmos htane ploysios kai kaloi christianoi, den amfeballe pws tha ton metacheirizontane toso kala, oso ston pyrgo toy kyrioy barwnoy prin diwchth gia ta wraia matia ths despoinidas Kynegondhs.
O Agathoylhs ki' o Kakampos phgane kai ton perimenane me ta dyo toys probata.
Tha thn perimenw sth Benetia· tha diaschisoyme th Gallia gia na pame sthn Italia· de tha me synodepsete;
Einai alhtheia, pws genika h tychh enos gondolieroy einai protimoterh apo toy dogh· alla blepw th diafora toso ashmanth, wste den axizei ton kopo na shmeiwthh.
Oi dyo taxidiwtes eichane to tharros, na egkataleiftoyne sta kymata katoy ap' ayth thn kamara.
H gynaika toy, apona plagino dwmatio, etrexe, san akoyse to thorybo: me eide xaplwmeno sto trapezi me th stayroeidh tomh moy· tromaxe perissotero apo ton andra ths, toydwse grhgora k' epese panw toy sth skala.
Tha mas elege thaymasia pragmata gia to fysiko kai hthiko kako, poy skepazoyne th gh kai tha enoiwtha arketes dynameis gia na tolmoysa na toy ferw me poly sebasmo merikes antirrhseis.
Yparchoyne poly liges kales tragwdies! alles einai dialogika eidyllia kalogramena, kalorimarismena· alles einai politikes syzhthseis, poy apokoimizoyn h platyasmoi apokroystikoi· alles einai oneira trelloy se yfos barbaro, koybentes kommenes, makryes apostrofes pros toys theoys, giati den xeroyne na miloyne stoys anthrwpoys, pseytikoi kompasmoi, koinotypies pompwdikes.
Oi alloi pente basiliades akoysane ayta ta logia m' eygenikh sympatheia: O kathenas ap' aytoys edwke eikosi tsekinia sto basilia Theodwro, gia n' agorash roycha kai poykamisa· o Agathoylhs toy charise ena diamanti, pokane dyo chiliades tsekinia.
Xafnika ths peftei to mpoyketto· to shkwsa kai to xanabala sth thesh toy me pollh prothymia kai sebasmo.
Mia bathia siwph basileye, wchrothta htane aplwmenh sta proswpa twn pontadorwn, anhsychia stoy mpankadoroy h oikodespoina kathismenh plai ston anelehton ayto mpankadoro, parakoloythoyse me matia alwpoys oles tis paroles kai ta siete, poy kathe paichths shmadeye sta chartia toy tsakizontas ta, me mia prosechtikothta aysthrh, ma eygenikh· kai de thymwne katholoy apo fobo mh chash thn pelateia ths.
H Kynegondh k' h gria yphretoyne s' ayton ton prigkipa, gia ton opoion sas milhsa, k' egw eimai sklabos toy xethronismenoy soyltanoy.
— Xerokefalo, toy apanthse o allos· eimai nayths gennhmenos sthn palabia· pathsa tesseris fores panw ston estayrwmeno se tessera moy taxeidia sthn Iapwnia· brhkes ton anthrwpo soy me thn pagkosmia soy logikh!
— Nomizw, eipe o abbas, pws h despoinis Kynegondh einai poly exypnh kai grafei charitwmenes epistoles.
prepei na s' egkataleipsw thn wra, poy o kyrios Kybernhths eprokeito na mas stefanwsh!
Ti symfora loipon sas brhke; Giati den eisthe pia ston wraiotero twn pyrgwn; Ti apegine h despoinis Kynegondh, to margaritari twn koritswn, to aristoyrghma ths fyshs;
Den echw dioloy idwmena politeia, poy na mh thelh thn katastrofh ths geitonikhs politeias, oyte oikogeneia poy na mh thelh to xepatwma allhs oikogeneias.
O pistos Kakampos eiche kataferei ton toyrko ploiarcho, poy tha meteferne to soyltano Achmet sthn Kwstantinoypolh, na dechth sto karabi ton Agathoylh kai to Martino.
Me phgane ston kath, o opoios ebale na moy dwsoyn ekato xylies m' ena petayro stis patoyses twn podiwn, kai m' esteile sta katanagkastika erga.
— Ton aderfo moy ton skotwsan epishs.
— Mhn apelpizeste apo tipote, eipe ston aparhgorhto Agathoylh.
— Eyloghtos o Theos! eipe o Agathoylhs, agkaliazontas to Martino.
O Ierexetasths ton apeilhse m' ena aoyto-nta-fe.
Htane h idia molysmenh k' isws apethane ap' ayta.
O Agathoylhs, h Kynegondh k' h gria perasan apo th Loykena, th Chilla, th Lemprixa kai ftasane telos sta Gadeira.
Enas tetartos yphreths eipe ston tetarton afenth. — H megaleiothta sas th' anachwrhsh, opote thelh, kai bghke exw san toys alloys.
phdhse sth gh me ton Kakampo konta sto prwto chwrio poy apanthsane.
O pagglwsshs toy exhghse, pws ola htan oso den mporoyse kalytera.
All' o Agathoylhs den toys prosexe katholoy: htane olotela apascholhmenos na pah nabrh thn agaphmenh toy Kynegondh sthn Kwnstantinoypolh.
Ap' ola, poy thaymase o Agathoylhs, ayto den htane to ligwtero ekplhchtiko.
— Malista, eipe o Martinos, all' einai swsta nachoyne chathh mazi toy ki' oi taxeidiwtes, poy hsan sto karabi toy; O Theos timwrhse ton apatewna, o diabolos epnixe toys alloys.
Aytos o sofos, poy htan allwste enas agathos anthrwpos, ton eiche klepsei h gynaika toy, ton eiche deirei o gyios toy, ton eiche egkataleipsei h korh toy, akoloythwntas enan portogallo.
H gria toys symboyleyei na kamnoyn ligwtero thorybo kai toys afhnei monoys.
Eichame kapoion imamh poly eysebh kai poly ponopsycho, poy toys ebgale enan wraio logo, me ton opoion toys epeise na mh mas skotwsoyn olotela.
Moykame sthn archh mia stayroeidh tomh apo ton afalo ews ton wmo.
Telos, enw oi dyo basiliades ekanan doxologies, kathenas sto stratopedo toy apofasise na pah s' allon topo na filosofh gia tis aities kai t' apotelesmata.
Toydwse ena bazo me aloifh na trifth, ton afhse na fagh kai na pih· toydeixe ena krebbataki arketa katharo kai konta sto krebbati ena kostoymi roycha.
— De th' anechtw potes, apanthse o barwnos, tetoia tapeinwsh apo meros ths kai tetoia aythadeia apo meros sas· aythn thn atimia de tha thn anechtw pote! giati ta paidia ths aderfhs moy de tha mporesoyne na mpoyn sto ekklhsiastiko stadio ths Germanias.
Emene na milhsh o echtos monarchhs.
O barwnos kitrinise, san tis eide.
O Agathoylhs, h Kynegondh k' h gria hsan twra sth mikrh polh Abasena, anamesa sta boyna ths Sierra Morena kai miloysan ws exhs mesa se mia taberna.
Den echw bebaia to dikaiwma na kratw toys xenoys· ayto einai tyrannia poy den yparchei oyte sta hthh mas oyte stoys nomoys mas· oloi oi anthrwpoi einai eleytheroi: fygete, otan thelete, all' h exodos einai poly dyskolh.
As ton feroyne sth fyllwsia moy.
KEFALAIO XXVIII &amp;Ti synebh ston Agathoylh, sthn Kynegondh, ston pagglwssh, sto Martino k.t.l.&amp;
— Kati trelo ki' apaisio, apantoyse o Martinos. — Gnwrizete thn Agglia; Einai k' ekei etsi treloi, opws sth Gallia; — Alloy eidoys treloi, eipe o Martinos.
— Alla, sebasmiwtate pater, yparchoyne tosa kaka panoy sth gh.
Eipe o Agathoylhs· ein' enas deyteros pagglwsshs.
O Agathoylhs eiche mathh na mhn krinh tipota monos toy ki' aporoyse poly ap' o,ti akoye.
O agathos Iakwbos trechei na ton bohthhsh, ton bastaei na xananebh, all' apo thn prospatheia, poy kamnei, glystraei kai peftei sth thalassa mprosta sta matia toy nayth, poy ton afhnei na chathh chwris na gyrish na ton idh.
— St' onoma toy Agioy Iakwboy ths Kompostellas, eipen o Kakampos, ews twra phgainate na polemhsete toys Ihsoyites· as pame twra na polemhsoyme gi' aytoys.
poios sas edwse tosh kwlwsynh; pws mporw na sas to antapodwsw;
Einai sklaba sto spiti enos palioy hgemona, poy onomazetai Ragkonskhs, ston opoion o megas soyltanos dinei tria skoyda thn hmera ki' asylo· Alla to pio thlibero, einai, poy echase thn omorfia ths kai poy egine frichta askhmh.
Oi gynaikes den chanontai potes.
— Echete dikaio, eipen o Agathoylhs· ayto moylege panta o kyrios pagglwsshs kai parathrw kala, pws ola einai arista.
paromoies skhnes ginontane, kathws oloi xeroyn, se mian ektash perissoterh apo triakosies leyges chwris na poraleiph kanenas ekei tis pente proseyches kathe mera, poy diatazei o Mwameth.
H plhroforia ayth toyrthe toy Agathoylh san keraynos· eklapse poly.
Alla de rwtw potes na mathw ti kanoyne sthn Kwstantinoypolh.
Anachwrhsame enas polwnos, enas Tyrolezos k' egw.
Kynegondh, fermenh apo toso makrya, ti th' apoginhs;
H galera petoyse· se ligo hsan mesa sto limani.
O theos fylaxoi na kamw krish adikh!
KEFALAIO XX.
Alla o echtos yphreths, milhse diaforetika ston echto afenth, poy kathotane plai ston Agathoylh. — Ma thn pisth moy, Megaleiotate, de theloyne pia na kanoyne pistwsh sth megaleiothta sas, oyte kai se mena· kai mporei axiologa apopse na mas fylakisoyne kai sas kai mena· paw na frontisw gia ton eayto moy!
Epesa kei apo thn tromara thn koyrash, th frikh, thn apelpisia, thn peina.
Giati ebriske th despoinida Kynegondh exairetika omorfh, an kai den elabe pote to tharos na ths to ph.
Ta matia toy lampane, to yfos toy htane olo pepoithhsh, to anasthma toy pshlo, to badisma toy perhfano.
Thelei na richth sth thalassa· o filosofos pagglwsshs ton empodizei, apodeichnwntas toy, pws o korfos ths Lissabwnas kataskeyasthhke epithdes gia na pnigh s' ayton o anabaftisths.
— Blepete, pws echw kerdisei ews twra to miso stoichhma.
Ekei einai ola ta eidh twn anthrwpwn, ena chaos, mia salata, opoy kathenas zhtei thn hdonh ki' opoy schedon kaneis den th briskei, toylachisto opws moy fanhke.
— Kala! eipe o Martinos, na pws oi anthrwpoi fernontai anametaxy toys.
pws!
Eimai o kalyteros anthrwpos toy kosmoy kai na poy echw skotwsei ws twra treis anthrwpoys· kai mesa s' aytoys toys treis oi dyo einai papades.
— Agaphte moy kyrie, apanthse o Kakampos, h Kynegondh plenei sthn propontida ta piata enos prigkipa, poy den echei arketa piata.
Th thapsane chwrista apo toys syntrofoys ths sth gwnia ths odoy ths Boyrgoyndias· ayto tha ths ekostise poly, giati to pneyma ths htane poly eygeniko.
Ayto me synefere, analaba tis aisthhseis moy, palaipsa, dagkasa, gratsoynisa, hthela na bgalw ta matia aytoy toy chontroboyrgaroy, mh xerontas, pws o,ti synebaine mesa ston pyrgo toy patera htan ena pragma syneithismeno.
All' o pagglwsshs toys parhgorhse, bebaiwnontas toys, pws ta pragmata de mporoysan na ginoyn alliws.
Mphkane bathya me t' andaloysia toys aloga s' enan agnwsto topo, opoy de brhkane kanena dromo.
Otan fygane oi Boylgaroi, de brhkame poythena ayth th latreyth aderfh· balane s' ena amaxi th mhtera moy, ton patera moy kai mena, dyo yphretries kai tria paidia sfagmena, gia na mas pane na mas thapsoyne se mia ekklhsia Ihsoyitwn, dyo leyges makrya apo ton pyrgo twn progonwn moy.
Ayto to skoteino, allokoto, ki' ahdiastiko poihma perifronhthhke sth gennhsh toy· to thewrw shmera, opws to thewrhsane sthn patrida toy oi sygchronoi toy.
O Agathoylhs de symfwnoyse· alla kai den bebaiwne tipota.
Htan ena pragma aparaithto ston kalytero twn kosmwn, ena systatiko toy anagkaio, giati an o Kolombos den arpaze s' ena nhsi ths Amerikhs aythn thn arrwsteia, poy farmakwnei olh th genea, poy sychna malista thn empodizei olotela kai poy einai, fanera, to antitheto toy megaloy skopoy ths fyshs, de thachame oyte th sokolata oyte thn kokkinompogia ths kochenillhs.
All' as exakoloythhsome. — Exakoloythhste, eipe o Agathoylhs.
Ftanoyn s' ena spiti monachiko trigyrismeno apo khpoys kai kanalia.
Ayth h genikh spoydh toy gennhse epi teloys thn epithymia na idh aythn thn prwteyoysa· den th' apomakrynotane kai poly apo to dromo ths Benetias.
Ach poso thatane kalytera namena ston paradeiso toy Eldorado para na gyrisw s' aythn thn kataramenh Eyrwph.
To brady xanarthe chwris na toy ferh na deipnhsh. — Elate mazi moy, toy legei kai mh bgazete tsimoydia.
— poios einai o apochrwn logos aytoy toy fainomenoy; elegen o pagglwsshs.
— Den xerw tipote toso kakoy goystoy, eipe o oikodespoths· einai mikropragmata· alla apo ayrio tha fytepsw alla me schedio poly eygenikwtero.
O Agathoylhs toy apanthse: — Eida poly cheirotera· all' enas sofos, poy katopi toy synebh to dystychhma na ton kremasoyne, m' emathe, pws ol' ayta einai thaymasia· oi hskioi enos wraioy pinakos.
KEFALAIO XVII &amp;O Agathoylhs ki o syntrofos ton ftanoyne sto Eldorado kai ti blepoyn ekei.&amp;
O pagglwsshs htane apelpismenos, poy den elampe se kanena panepisthmio ths Germanias.
— Eim' egw! eipen o Martinos· swsta straba, de mporw na skeftw alliwtika.
Oi dyo chamenoi taxidiwtes akoysane kapoies mikres fwnes poy moiazane gynaikeies.
wstoso den pethana· all' o eynoychos moy ki' o mpehs moy kai schedon olo to sarai pethanane.
O krotos diplasiazetai apo mia stigmh se allh.
— H Kynegondh den ein' edw, eipen o Kakampos· einai sthn Kwstantinoypolh.
Ach! kyrie, de mporeite na fantasthte, ti tha ph nasaste ypochrewmenh na chahdeyete me thn idia adiaforia ena gero emporo, ena dikhgoro, enan kalogero, ena gondoliero, enan abba· nasaste ekthemenh s' oloys toys exeytelismoys, s' oloys toys diasyrmoys· na katantate sychna sto shmeio na daneizeste ena poykamiso gia na phgainete na sas to shkwnh enas antras sychameros: na sas klebh o enas, o,ti kerdisate apo ton allo· na sas forologoyn oi astynomoi kai na sas perimenoyne sto bathos toy mellontos sas frichta ghrateia, ena nosokomeio kai mia kopria, e! tote tha symperanete, pws eimai ena apo ta pio dystychismena plasmata toy kosmoy.
Oi mikroi diabolakhdes papsane amesws to paichnidi toys afhnontas katagis tis amades toys ki' o,ti toys chrhsimepse sth diaskedasi toys.
O pagglwsshs wstoso tone traboyse apo to maniki: — File moy, toylege, ayto den einai swsto.
O Agathoylhs kai keinh omologhsane, pws h gria eiche dikio.
O papas orkizotane pws de tha thapsei ton Agathoylh· o Martinos orkizotane, pws tha thapsh ton papa, an exakoloythoyse na toys zalizh.
— w! posa theatrika erga blepw edw, eipe o Agathoylhs, Italika, Ispanika, Gallika.
O antithalamos, alhthina, den htane stolismenos para mono me roympinia kai smaragdia, all' h taxh, poy hsan ola balmena antikathistoyse arketa ayth thn eschath aplothta.
Omws, epeidh to thelete apolyta na fygete, tha dwsw diatagh stoys mhchanikoys na kanoyne mia mhchanh, poy na mporh na sas metaferh me anesh.
An gyrisw sthn portogallia, tha me pshsoyne.
O Kakampos plhsiase sthn porta ki' akoyse na miloyne peroybiana· htane h mhtrikh toy glwssa· giati olos o kosmos xerei, pws o Kakampos eiche gennhthh sto Toykoyan, s' ena chwrio poy den xerane allh glwssa ap' aythn.
Edeipnhsan ekei me ton Kakampo· k' oi dyo toys, afoy katarasthkan ton Ieroxetasth ths portogallias, ton Kybernhth toy Mpoyenos Ayres kai to barwno, koimhthhkan panw sta brya.
polemhsane me th mania twn liontariwn, twn tigrhdwn, twn feidiwn ths chwras toys, gia to poios tha mas parh.
Eida arkoydes ston topo moy· anthrwpoys eida mono sto Eldorado.
Ton Agathoylh kai ton Kakampo prwta prwta toys afoplisan· toys phrane ta dyo toys andaloysia aloga.
— Ach! wraia h askhmh, eipe o Agathoylhs, eimai timios anthrwpos kai kathhko moy einai na thn agapw pantoteina.
— Empros, kyrie moy, as akoloythhsame th symboylh ths grias, as fygome ki' as trechome dichws na kyttame pisw mas.
O kyrios abbas echei dikio.
O kathhghths pagglwsshs htane to manteio toy spitioy ki' o mikros Agathoylhs akoye th didaskalia toy m' olh thn kalh pisth ths hlikias toy kai toy charakthra toy.
Aytes tis sylloges logia, poy oles mazi den axizoyne mia selida toy Seneka, ki' oloys aytoys toys chontroys tomoys theologias, den toys anoigw pote, oyt' egw oyte kaneis allos.
— Nai, apantoyse o Kakampos.
O Agathoylhs ki' o Martinos phgane me gondola sth Mprenta kai ftasane sto palati toy archonta pokokoyranth.
— A! ta terata! fwnaxe o Agathoylhs.
Den xerete thn katagwgh moy.
Ematha, pws perasate apo to Mporntw· afhsa ekei ton pisto to Kakampo kai th gria, poy se ligo thartoyne na me broyne.
O filos toy ton xanafere stis aisthhseis toy me ligo kako xidi, poy brethhke kata tychh mesa sto staylo.
To yfos me to opoion ekame thn erwthsh ayth, anhsychhse ton Agathoylh.
O Agathoylhs plhsiazei, blepei ton eyergeth toy poy xanafainetai mia stigmh kai poy bythizetai gia panta.
— To pathos sas gi' aythn archise, otan eshkwsate apo chamoy to manthli ths· epithymw na moy shkwsete thn kaltsodetta.
prepei akoma na parathrhsome, pws isame shmera, ayth h arrwsteia einai xechwrista ths dikhs mas hpeiroy, opws oi theologikoi kaygades.
Ayto den ton empodise na klaih se skhnes, paigmenes teleia.
Zansenistes enantion molinistwn, anthrwpoi toy parlamentoy enantion anthrwpwn ths ekklhsias, anthrwpoi twn grammatwn enantion anthrwpwn twn grammatwn, aylikoi enantion aylikwn, trapezites enantion toy laoy, gynaikes enantion andrwn, syggeneis enantion syggenwn· ein' enas aiwnios polemos.
Ginhke kalos maragkos kai malista timios anthrwpos, ki' o pagglwshs elege kammia fora ston Agathoylh: — Ola ta gegonota einai allhlendeta ston kalyteron apo toys kosmoys· giati to katoy-katoy an den sas diwchnane apo enan wraio pyrgo me dynates klwtsies ston pisino gia ton erwta ths despoinidas Kynegondhs, an den pernoysate apo thn iera exetash, an den eichate diatrexei thn Amerikh me ta podia, an den eichate dwsei mia gerh spathia sto barwno, an den eichate chasei ola sas ta probata ths eyloghmenhs chwras toy Eldorado, de tha trwgate edw kitra glyko kai fystikia.
Se ti shmeio ftanei o thrhskeytikos zhlos twn gynaikwn!
pragmatika to fysiko dikaio mas didaskei na foneyoyme ton plhsion mas k' etsi ginetai s' olh th gh.
Den eicha ochtw meres, poy analaba ta kathhkonta moy, otan synanthsa kapoio brady ena nearo tsoglani, poly wraia fkiasmeno.
— H kyria barwnh toy Toynter-ten-tronk htane pio filofronhtikh, eipe o Agathoylhs.
O Agathoylhs parathrhse ena Miltwna kai rwthse, an o pokokoyranths thea eyriske ayton ton syggrafea megalon anthrwpo.
— Eychomai, eipe o Martinos, na sas dwsh mian hmera thn eytychia· alla gi' ayto amfiballw poly.
Den eiche kamei dyo leyges kai na tesseris alloi hrwes ex podiwn ypsoys ton plhsiazoyn, ton denoyn kai ton pane se mia fylakh.
— Ti shmainei, an yparchoyne kaka h kala;
Kathisane sto trapezi· kai meta ena exocho deipno, perasane sth bibliothhkh.
M' epiase, alhthina, frikh blepontas na kaine aytoys toys dyo Ioydaioys ki' ayto to chrhsto Biskaiano, poyche pantrefth th noyna toy.
Hmoyne poly athwa, otan me gnwrisate.
Ayto htane to apokoryfwma ths frikhs, toy tromoy, toy ponoy ths apelpisias.
— Tha to idhte, eipen h Kynegondh.
— E, loipon; ton erwthse· ti kamnei h Kynegondh; Einai panta thayma omorfias; M' agapa panta; pws einai; Ths agorases kanena palati sthn polh;
H zhleia, h dichonoia, h lyssa, katoikoyne sta monasthria.
— Giati de skotwse polyn kosmo enaymachhse m' ena Gallo nayarcho ki' apodeichthhke, pws den ton eplhsiase arketa.
Aytos odhghse prwta-prwta ton Agathoylh kai to Martino sthn Komenti· paizane mia nea tragwdia.
Einai alhtheia, pws htane ligaki thlibero· giati oi sympotes brechan to pswmi toys me dakrya.
— Latreyete ena Theo; rwthse o Kakampos, chrhsimeyontas panta ws diermhneas twn aporiwn toy Agathoylh.
H wraia Kynegondh einai h eynooymenh maitressa toy Kybernhth.
KEFALAIO Ch.
Eycharisthse chilies fores to Theo kai ton Agio Ignatio· esfigge ton Agathoylh mesa sthn agkalia toy· ta proswpa toys htane loysmena sta dakrya.
O derbishs molis takoyse ayta toys ekleise thn porta katamoytra.
Kratoyse to lazo sto cheri kai skotwne opoion antistekotane sth lyssa toy.
— Den perimena tosh psychikh agathothta, eipe telos ston Kakampo, o opoios toy apanthse. — Kanate twra da mia perifhma doyleia!
Ton pairnei apo to mpratso kai badizei mazi toy sthn exochh ws ena tetarto ths leygas.
— pws!
Hmoyna s' aythn thn katastash adynamias k' anaisthhsias kai anamesa zwhs kai thanatoy, otan enoiwsa na me plakwnei kati, poy saleye apanw sto swma moy.
— Xerw epishs, eipe o Agathoylhs, pws prepei na kalliergoyme to periboli mas.
H korh ths, ws dekapente chronwn, htane mazi me toys pontadoroys ki' eidopoioyse m' ena kleisimo toy matioy tis diafores katergaries twn dystychismenwn aytwn anthrwpwn, poy prospathoyne na epanorthwsoyne m' ayto ton tropo tis sklhrothtes ths tychhs.
O ploiarchos etoimasthke se dyo meres· perasane plai apo tis aktes ths Gallias· perasan antikra apo th Lissabwna ki' o Agathoylhs anatrichiase.
Amesws toys gdysane tsitsidi san maimoydes, kathws kai th mhtera moy, tis kyries ths timhs kai mena.
O gyios toy barwnoy fainotane se ola axios toy patera toy.
— Ein' enas sofos, eipe h kyria, poy den pontarei potes, kai poy o abbas moy tone fernei kapote sto deipno.
— parakalese toys, an thelhs, eipe o Agathoylhs, na deipnhsoyne mazi mas kai tha idhs, an geliemai.
eine topos eleytheros, opoy den echei kaneis na fobhthh oyte Boylgaroys, oyte Abaroys, oyte Ebraioys, oyte Ieroxetastes.
O Agathoylhs tromagmenos, apomonwmenos, apelpismenos, olos tremontas, elege mesa toy! — Ean aytos einai o kalyteros twn kosmwn, tote ti einai oi alloi; pali kala, poy mono me mastigwsan.
H Kynegondh archise schedon na gela k' eyriske ayth thn agathh gynaika para poly diaskedastikh me to na legh pws htane pio dystychismenh apo keinhn.
— As doyleyoyme, chwris na syzhtoyme, eipe o Martinos· einai o monos tropos na kanoyme th zwh ypoferth.
Amesws diadothhke h fhmh, pws enas alkadhs eiche apobibasthh kai pws kynhgoysane to dolofono toy sebasmiwtatoy Archieroxetasth.
Einai kati thaymasio ayth h dioikhsh.
Elate, h paroysia sas tha moy xanadwsh th zwh h tha me skotwsh apo chara. »
H mhtera moy tetrakosia bhmata apo dw, einai kommatakia katoy apo ena swro ptwmata.
— Sas agapw m' olh moy thn kardia, elege h Kynegondh· ma echw akoma thn psychh moy katatromagmenh apo o,ti eida ki' apo o,ti epatha.
O Kakampos cheirokrothse ayth th sofh lysh.
paroysiasthkane plhthos ypopshfioi, poy oloklhros stolos de tha mporoyse na toys chwresh.
O lochias etrexe amesws na metadwsh ayth thn plhroforia sto dioikhth.
Oi goneis moy me anagkasane sthn hlikia twn dekapente moy chronwn, na zwstw ayto to apaisio raso, gia n' afhsoyne perissoterh perioysia s' enan katarameno megalytero aderfo moy, poy ampotes o Theos na ton pnixh!
Enas tritos yphreths plhsiase epishs enan trito xeno kai toype: — H Megaleiothta sas de tha meinh polyn kairo edw· tha ta etoimasw ola.
O Agathoylhs filhse ton podogyro toy rasoy toy dioikhth kai katopi kathhsane sta trapezi.
Den hxera, pws thatane thanasimo egklhma gia ena christiano na brethh ologymnos m' ena nearo moylsoymano.
O Agathoylhs ki' o Martinos diakrinane poly kathara kammia ekatosth anthrwpoys panw sth gefyra toy ploioy poy bythizotane.
Chairete!
Enas pshlos boylgaros exh podiwn, blepontas, pws s' ayto to theama echasa tis aisthhseis moy, archise na me biazh.
Eythys o Agathoylhs sellwnei ta tria aloga.
Enw ginotane ayth h synomilia, diadothhke h eidhsh, pws molis pro oligoy eichane straggalisei sthn polh dyo bezyrhdes, kai to moyfth kai pws eichane paloykwsei polloys filoys twn.
Thn allh mera, meta to deipno, kathws bgainane apo thn trapezaria, h Kynegondh kai o Agathoylhs brethhkane pisw apo ena paraban h Kynegondh afhse na ths pesh to manthli, o Agathoylhs to shkwse· ekeinh toypiase to cheri athwa, o neos filhse athwa to cheri ths nearas despoinidos me mia zwhrothta, ena aisthhma, mia charh olotela xechwristh· ta stomata toys synanththhkan, ta matia toys eflogisthkan, ta podia toys tremoyliasane, ta cheria toys parastrathsan.
Oi echthroi thelhsane na mas piasoyn me thn peina.
Alimono! na mia katergaria axia toy palaioy Kosmoy.
Trabaei ena cheri kalothremmeno apo to krebbati, poy o Agathoylhs to potize polyn kairo me dakrya, to gemizei diamantia, afhnontas ena sakki gemato chrysafi apanoy sto kathisma.
Meta to deipno, h Markhsia odhghse ton Agathoylh sthn kamara ths kai ton ebale na kathish s' enan kanape.
Enw miloyse, parathrhse kati lampero kokkino, poy kolympoyse konta sto karabi toys.
Ekamate thn tychh sas kai exasfalisate th doxa sas.
O Kakampos poyche dh polla tetia, den tachase katholoy.
— Tha yphrche, eipe o pokokoyranths, an enas apo toys syggrafeis aytwn twn anakatemenwn swrwn eiche efeyrei thn technh na kamnh karfitses· ma se ol' ayta ta biblia yparchoyne monacha koyfia systhmata kai tipota wfelimo.
Toy Agathoylh toy arese poly mia hthopoios, poy epaize th basilissa Elissabet, se mia poly perologikh tragwdia, poy thn parastainoyn kapote. — Ayth h hthopoios eipe sto Martino, moy aresei poly· omoiazei yperbolika me th despoinida Kynegondh, tha chairomoyna poly an thne gnwriza.
O Theos tis frontizei.
— Alloimono, epanalabe o Agathoylhs, thymoymai, pws echw akoysei na leh o didaskalos pagglwshs, oti ton palio kairo paromoia gegonota echoyne ginei kai oi tetoies mixeis gennhsane toys aigipanes, toys faynoys, toys satyroys, poy polloi megaloi antres ths archaiothtas toys eichane dei.
Ena bradi, poy o Agathoylhs ki' o Martinos phgainane na kathhsoyne sto trapezi mazi me toys xenoys, poy menane sto idio xenodocheio, enas anthrwpos karboynoproswpos ton plhsiase apo pisw kai pianontas ton apo to mpratso toy eipe: — Etoimasthte n' anachwrhsete mazi mas, mhn arnhthhte.
O doghs echei tis pikres toy, oi gondolieroi tis dikes toys.
Htan ena poly wraio pallhkari, me gemato proswpo, poly leyko, ploysio se chrwmata, me ta frydia kamarwta, to mati zwhro, to ayti rodino, ta cheilh kokkina, to yfos perhfano, alla mia perhfaneia oyte ispanikh oyte ihsoyitikh.
O Kakampos, poy echyne krasi s' enan ap' aytoys toys exi xenoys, plhsiase st' ayti toy afenth toy, kata to telos toy deipnoy, kai toype:
O pemtos yphreths eipe ta idia ston pemto afenth.
Telos protimhse ena dystychismeno sofo, poyche doylepsei deka chronia gia toys bibliopwlas toy Amsterntam.
Kai ti matia! ti blefara! ti tsinora mayra!
Ayta ta xefwnhta proerchontane apo dyo koritsia ologymna, poy trechane analafra sthn akrh toy leibadioy, enw dyo maimoydes tis kynhgoysane kai tis dagkanane toys pisinoys.
Ekei me diwrisane sthn Kwstantinoypolh papa toy presbeyth ths Gallias.
— polla! eipe o Martinos.
Giati epi teloys h eterarchikh thelhsis, . . .
— Einai oneiro; elege o Agathoylhs· eimai xypnios; eimai mesa s' ayth th galera; Aytos einai o kyrios barwnos, poy ton skotwsa; Aytos einai o didaskalos pagglwsshs, poy ton eida na ton kremane;
Sas briskw poly xetsipwto na tolmate na milate gia ena schedio toso thrasy!
O Agathoylhs kokkinise ki' aytos.
Oso gia mena de briskw tipotes theiotero apo toys los padres, poy edw men polemoyne to basilea ths Ispanias kai to basilea ths portogallias, alla sthn Eyrwph einai mazi toys: poy skotwnoyn edw toys Ispanoys, alla sth Madrith toys apostelloyn stoys oyranoys.
— Den yparchei dioloy apotelesma chwris aitia, apanthse me metriofrosynh o Agathoylhs· ola einai allhlendeta anagkastika kai kanwmena gia ton kalytero skopo.
H eschath peina sthn opoia katanthsane toys anagkase na fane toys dyo eynoychoys mas apo fobo mhn parabiasoyn ton orko toys.
parabainete thn pagkosmia logikh, xodeyete askhma ton kairo sas.
Alla, epanalabe o Agathoylhs, na mia peripeteia poly oligo alhthofanhs, poy mas etyche sth Benetia.
Ma h fwnh moy pnighke kai ta logia moy thatan anwfela.
Thee moy, toy eipe o Agathoylhs ollantezika, ti kaneis edw file moy se tetoia frichth katastash; — perimenw ton afenth moy, apanthse o negros, ton kyrio Banterntentoyr, ton perifhmo megalemporo.
O kyrios barwnos yposthrize, pws adikhthhke poly perissotero apo mena· egw yposthriza, pws htane ligwtero kako na xanabalh kaneis ena mpoyketto sto sththos mias gynaikas, para na brethh ologymnos m' ena tsoglani.
H paketta xakoloythoyse pantoy to epaggelma ths kai den kerdize tipota.
Ayta ta theamata diplasiasane tis syzhthseis ki' oson de syzhtoysane, h ania htane toso yperbolikh, poy h gria tolmhse mia mera na toys ph: — Thathela na xerw ti nai cheirotero: nacheis biasth ekato fores apo negroys peirates, na soychoyn kopsei tona kwlomeri, nachhs xylokophthh apo toys Boylgaroys, nachhs mastigwthh kai kremasth s' ena aoyto- ntafe, nachhs skisth me to machairi, nachhs trabhxh koypi se galera, nachhs oles tis dystychies, poy echoyme meis perasei, h na menhs dw, chwris na kamnhs tipota;
Mas bebaiwse, pws se polles poliorkies to idio echei symbh kai pws ayto htane &amp;o nomos toy polemoy.&amp; Otan oi syntrofisses moy mporesane na perpathsoyne, tis phgane pezes ws th Moscha.
Ta pania htane skismena, ta katartia spasmena, to karabi anoigmeno.
Zhthse elehmosynh apo polla sobara proswpata, ma oloi toy apantoysan, pws an exakoloythoyse na kamnh ayto to epaggelma, tha ton kleinane se kanena swfronisthrio gia na mathh na doyleyh.
Tharreis, pws oi Eyrwpaioi sas echoyn gala stis flebes toys· bitrioli, floga trechei stis flebes twn katoikwn toy Atlantos kai twn geitonikwn merwn.
Einai poly syneithismenh sthn Afrikh· kollhsa.
Afoy sas mastigwsane kala: pws symbainei, elega, o agaphtos Agathoylhs ki' o sofos pagglwsshs na briskontai sth Lissabwna, o enas gia na fagh ekato kamoytsikies ki' o allos na kremasth kata diatagh toy sebasmiwtatoy Ieroxetasth, toy opoioy eimai h erwmenh;
Den tolmhse na ph, pws htane gynaika toy, giati pragmatika den htane· den tolmhse na ph, pws htan aderfh toy, giati epishs den htane.
Kamnei ton wraiotero kairo toy kosmoy k' einai poly eycharisto na taxideyh kaneis me th nychterinh drosia.
O Agathoylhs ypakoyse.
— Kyrie; posa theatrika erga echete sth Gallia; eipe o Agathoylhs ston abba. — pente ews exi chiliades.
All' oti m' exeplhxe perissotero htane, poy balane se oloys mas to dachtylo s' ena meros, opoy meis den afhnome synhthws na mas baloyn allo tipote apo to serbitsali.
O Kakampos toys ebale na fane brwmh konta sth fyllwsia, echontas panta ta matia toy s' ayta apo fobo kanenos xafnikoy.
Apodeichne thaymasia, pws den yparchei apotelesma chwris aitia kai pws s' ayton ton kosmo, ton kalyteron ap' oloys, o pyrgos toy Archonta barwnoy htan o wraioteros ap' oloys toys pyrgoys k' h kyria h kalyterh ap' oles tis barwnesses.
O Agathoylhs, poyche thn kardia sta cheilia, dihghthhke ston Ispano oles toy tis peripeteies kai toy wmologhse, pws hthele n' apagagh thn despoinida Kynegondh.
Ma epi teloys miloysan, elegan tis idees toys, parhgoriontane.
Ews twra s' olh thn oikoymenh brhka, exon apo to Eldorado, monacha dystychismenoys, ma gi' ayth thn kopela kai gia toyto ton theatino stoichhmatizw, pws einai poly eytychismena plasmata.
O topos htane kallierghmenos ki' apo eycharisthsh aplh ki' apo anagkh· pantoy to chrhsimo htane enwmeno me to eycharisto: oi dromoi htane gematoi h kalytera stolismenoi me amaxia apo yliko lampero, koybalwntas antres kai gynaikes monadikhs omorfias, kai poy ta sernane megala kokkina probata, poy xepernoysane, sth grhgorada ta kalytera aloga ths Andaloysias, toy Zetoyan kai toy Mekinez.
phgainei amesws ston Ollando dikasth· ki' opws htane ligaki taragmenos, chtypa apotoma thn porta· mpainei, ekthetei to dystychhma toy, fwnazei ligaki perissotero ap' o,ti eprepe.
Den echei potes akoysth h eipwthh, pws exi basiliades xethronismenoi deipnhsane mazi se mia taberna.
O Agathoylhs, enw badizane pros to karabi, elege sto Martino:
An meinoyme edw, tha eimaste, opws oloi oi alloi· enw an gyrisoyme ston kosmo mas, monacha m' exi probata fortwmena apo ta chalikia toy Eldoradoy, tha eimaste pio ploysioi ap' oloys mazi toys basiliades· de tha fobomaste toys ieroxetastes kai tha mporesoyme eykola na xanaparoyme th despoinida Kynegondh.
— Eidate, eipe o perigoyrdinos abbas, to mythistorhma toy kyrioy Gkwssa, didaktoros ths Theologias; — Malista, apanthse enas apo toys syndaitymones, ma de mporesa na to teleiwsw.
O pagglwsshs omologoyse, pws eiche panta frichta ypoferei· all' afoy yposthrixe mia fora, pws ola htane thaymasia, to yposthrize panta, an kai den to pisteye katholoy.
To potami, steneyontas s' ayto to meros, toys eserne me mia frichth tachythta.
Alloy oi misoi katoikoi einai treloi, alloy poly ponhroi, alloy poly malakoi kai poly koytoi· alloy kanoyne pneyma· kai pantoy h prwth apascholhsh einai o erwtas· h deyterh na kakologoyne k' h trith na lene anohsies. — Alla kyrie Martine, echete idei to parisi;
Fainotane kala, pws den eiche morfwthh apo ton dochtora pagglwsh, Sto telos twn triwn mhnwn, afoy echase ta chrhmata toy ki' afoy me chortase, me poylhse s' enan Ebraio onomazomeno don Issachar, poy emporeyotane sthn Ollandia kai sthn portogallia kai poy agapoyse me pathos tis gynaikes.
Aggiza th stigmh ths eydaimonias moy, otan mia gria markhsia, poy htane prwta erwmenh toy prigkhpa moy, ton proskalese spiti ths na toy prosferh sokolata· pethane se ligwtero apo dyo wres me tromachtikoys spasmoys.
H agathh gria den apantoyse tipote.
Mparkarizetai me th despoinida Kynegondh, th gria, dyo yphretes kai ta dyo andaloysia aloga, poy anhkan allotes ston kyrio megan Ieroxetasth ths portogallias.
O Agathoylhs akoye prosechtika kai pisteye athwotata.
— A! na ogdonta tomoi mias akadhmias twn episthmwn, fwnaxe o Martinos· mporei na yparchh dw mesa kati kalo.
O Agathoylhs enthoysiasmenos egrafe t' onoma ths Kynegondhs apanoy sta dendra.
— Xanablepw loipon ton agaphto moy Agathoylh, elege o pagglwsshs.
To ploio eiche ftasei twra sto limani toy Boyenos-Ayres.
Synepws, ekeinoi, poy paradechontai, pws ola einai kala, eipan mia anohsia· eprepe na poyn, pws ola einai kalytera!
Shkwnan oloi toys ta cheria ston oyrano kai xefwnizane me frikh.
Etriba ta matia moy, eblepa prosechtika, eida na ton kremoyn· epesa lipothymh.