(Li respondis tre vigle al filo)
"Vi venu, do," diris la Damo, "kaj li mem diros al vi sian vivhistorion."
La Falsa Kelonio evidente indignis, ke pro sia malspriteco li devis doni tiun klarigon.
La Rego metis sian regan korpon por protekto malantau Alicion.
Car preskau mi nuligis!" diris Alicio, iom timigita per la subita sango, "tamen estas bona afero trovi sin ankorau ekzistanta; kaj jam nun mi povas eniri la gardenon."
Inter aliaj kantoj, mi retenas dolorige en la menso apartan malkutiman perversajon kaj ampleksajon pri la sovaga melodio de la lasta valso de Fon-Vebero.
"Ha, jen la kauzo," diris la Capelisto.
Tuj kiam Alicio aperis, ciuj disputantoj alvokis sin por decidi la aferon.
Kiel konfuzigaj estis tiuj sangigoj.
"Sed mi ne volas renkonti frenezulojn," diris Alicio.
Ho, klarigu, mirinda lertulo!
"Mi volonte diros gin al si," diris la Falsa Kelonio per profunda, kvazau kaverna voco.
"Mi estas... knabineto," iom dube diris Alicio, rememorante kiom da sangoj si en tiu tago jam spertis.
Malgrau cio, mi tre satus montri al vi nian katon Dajna; vi nepre ekamus la katojn, se nur vi povus vidi sin.
'Al si nur unu, du al li, Tri, kvar al ni li donis' jen kion li faris disdonacante la tortojn."
La kanario kriis per trempepanta voco al siaj idoj: "Forvenu, karuletoj, la horo jam pasis, je kiu vi devis kusigi."
La auskultantoj restis tute trankvilaj gis si rakontis pri la deklamo (antau la Raupo) de la poemo "Patro Vilco."
"Kion gi enhavas?" demandis la Damo.
"Ho, iun au alian vi nepre atingos," respondis la Kato, "se nur sufice longe vi marsos."
"De tiuj longaj vortoj mi ne scias la signifon, kaj plue mi kredas ke vi ne scias mem."
"Se vi ne memoros," minacis la Rego, "mi ekzekutigos vin."
"Neniam en la tuta vivo mi ceestis pli tedan pli enuigan tetrinkadon ol ce ili."
En la momento kiam si diris tion, sia piedo glitis, kaj si trovis sin plaude enfalinta en salan akvon.
Gia proprietanto, Roderiko Usero, estis unu el miaj plej intimaj amikoj dum nia knabeco; tamen multaj jaroj forpasis ekde nia lasta renkontigo.
"Mi tenas provizon da ili por vendi," la Capelisto klarigis.
Gi imponis al mi des pli forte, eble, tia kian li gin havigis al mi, car en la suba au mistika fluo de ties signifo mi kredis percepti, kaj je la unua fojo, plenan konscion ce Usero pri la sanceligado de lia altnivela racio sur ties trono.
Se iam homa estajo pentris ideon, tiu estajo estis Roderiko Usero.
Ci tiun fojon si audis du timkriojn, kaj ankau duobligis la sonoj de frakasata vitro.
Jen la longa herbajo murmuris ce siaj piedoj car la Blanka Kuniklo preterpasas—jen la timigita Muso plaude nagas tra la tutapuda al si akvo—Jen si ekaudis la tintadon de la tetasoj, dum la Martleporo kun siaj kunuloj partoprenas la neniam finigantan mangadon, kaj la altvocajn kriojn de la Damo ordonanta la malfelicajn gastojn for, for al la ekzekutisto!
"Unu flanko de kio?
La tuta kartaro tuj suprenlevigis en la aeron kaj ree flugfalis sur sin.
Car lausajne gi havis la intencon daurigi sen fino tian tvink'ladon, oni pincis al gi la orelojn por cesigi gin.—
"Tamen gi estis tre bela hundeto," diris Alicio apogante sin kontrau ranunkuleto por ripozi; kaj ventumante sin per unu el giaj folioj si daurigis: "Mi tre volus instrui al gi lertfarajojn, se nur mi estus... taugegranda.
LA VITRA TABLO.
Alicio restis senmova kaj zorge rigardis la fungon, penante eltrovi kie estas giaj du "flankoj," kaj car gi estis plenronda, si trovis tiun problemon tre malfacila.
"La Falsa Kelonio nun rakontos al vi ion pri la ludoj."
Tio kauzis ne malmulte da bruo kaj konfuzo.
Alicio diris nenion.
"Vi trancigu la hararon," subite intermetis la Capelisto.
Tagigos super li, cagrenito!)
"Sed ne utilas alparoli gin," pensis si, "gis la oreloj aperos, au almenau unu el ili."
Mi tre, tre gojas pri tio."
La Martleporo prenis la horlogon, kaj malgoje observis gin; poste li trempis gin en sian tason, kaj denove observis.
"Vi starigu," diris la Grifo al Alicio, "kaj deklamu 'la Dormemulo.'"
"Mi volus scii," diris si laute, "kiom da kilometroj mi jam falis.
La kelo en kiu ni gin deponis (kaj kiu dum tiom longa tempo restintis en fermado ke niaj torcoj, duonsufokite en gia prema atmosfero, disponigis al ni malmultan oportunon por kontrolado) estis malgranda, malseka kaj nepre malhavis rimedon per kiu enirigi lumon; lokigante, je granda profundeco, neprege sub tiu parto de la konstruajo kiun enestis mia persona cambraro.
Car Alicio rifuzis konsenti al tio, ne sciante kiom da jaroj li havas, kaj car la Loro absolute rifuzis doni tiun sciigon, restis nenio plu direbla.
"La Kato ja rajtas rigardi vin,"13 diris Alicio.
Do, si staris serene, kaj atendis.
Gi apartenas al iu farmisto kiu diras ke pro giaj kapabloj gi valoras mil spesmilojn.
Li fikse rigardis Alicion kaj forte penis paroli, sed liaj plorgemoj dum kelkaj minutoj neebligis la parolojn.
Imagu al vi sian surprizon kiam si audis la kuniklon per la plej alta tono de sia kunikla voceto ellegi la nomon "Alicio."
Supo vespera, bela vi Sup'!
Gi estas ja la plej konfuziga lingvajo kiun iam en la vivo mi auskultis."
Malferminte la pordeton, Alicio trovis ke gi kondukas en koridoreton ne multe pli ampleksan ol ordinara rat-tunelo.
Super la kapo cio estis malluma, sed rekte antau si vidigis longa koridoro, kaj jen forkuras tra gi la Blanka Kuniklo.
Unu, du foje si prove rigardis en la libron kiun la fratino legas, sed povis vidi en gi nek desegnojn nek konversaciojn, kaj "por kio utilas libro," pensis si, "enhavanta nek desegnojn nek konversaciojn?"
Sed malicajoj, en roboj de malgojo,
CAPITRO XI Kiu forstelis la tortojn?
La instruisto estis iu maljuna kelonio—ni kutime nomis lin Testud'—" "Pro kio vi nomis lin Testud' car li ne estis Testudo?" interrompis Alicio.
(Kun amsalut' de Alicio).
(Tion oni povas kredi.)
Alicio pensis interne ke la tuta afero estas absurda, sed ciuj tenadis sin tiel serioze ke si ne kuragis ridi.
Kaj fakte guste tio okazis.
Jen vere mirinda muelo!
"Kaj nun," diris al si Alicio cirkauvaganta en la arbaro, "la unua celo kompreneble estas rekreski gis la ordinara grandeco, kaj la dua estas trovi la vojon en tiun belan gardenon."
—"Oni du fojojn antauen iras—"
"Mi dankas," diris Alicio, "tio estas por mi tre interesa.
Edvino kaj Morkaro, grafoj de Mercio kaj Nortumbrio—'"
LA FALO DE USERO-DOMO
La pantero englutis ja cion gluteblan, Al la gufo lasante nenion mangeblan.
Dume si iris tra la arbaro, zorge elektante la piedlokojn.
Alicio tuj ekkuris en la direkto al kiu gi montris.
Unu el la fantasmagoriaj konceptajoj de mia amiko, partoprenantan malpli rigide en la spirito de abstraktado, mi penadu priskribi, kvankam nur ombrakopie, en vortoj.
"Vi ne rajtas kreski tie ci," diris la Gliro.
Vesperteto
Standardoj flavaj, gloraj, orkoloraj,
Audinte tiun ordonon la Capelisto tremis tra la tuta korpo tiel forte, ke ambau suoj fortremigis de la piedoj.
Sed, en lia malbonordita fantazio la opinio alprenis pli audacan karakteron kaj transpasis, en kelkaj kondicoj, en la regnon de aferoj neorganikaj.
Konkerinto estas kiu ci-tien eniras; Gajnos la sildon kiu pereigos la drakon;
"Deklamu 'Patro Vilhelmo'" diris la Raupo.
II
Ni sidigis kaj dum kelkaj momentoj, dum li diris nenian vorton, mi lin spektadis kun sento duonkompata, duonmira.
"Ho, kiel mi volus ke nia Dajna estu tie ci," Alicio diris tion al neniu aparte sed kvazau si volis mem audi siajn pensojn, "si ja kapablus tuj reporti gin."
Alicio ne tre satis tiun ci troproksimigon; unue, car la Dukino estas (de proksime) tre malbela; kaj due, car si havas guste la taugan altecon por apogi sian akran mentonon sur la sultro de Alicio.
Sed la Capelisto kaj la Martleporo ambau sible admonis sin per S—!
Si kvazau audis la verajn voctonojn, kvazau vidis tiun nur-Alician kapskuon (por postenigi la vageman buklon, kiu ciam malgrau cio volas fali antau la okuloj); kaj dum si auskultas—au sajnas auskulti—la tuta cirkauajo farigis plene posedata de tiuj strangaj songvivajoj.
"Cu vi ne devis diri ke vi ne povus preni malpli?
Do si ekparolis per: "Ho muso, cu vi konas la elirejon el tiu ci lageto?
Si ne volis lasi fali la fajencajon, pro la timo mortigi per gi iun subulon, sed sukcesis post kelkaj momentoj remeti gin, preterpasante, en srankon.
"Vi!" diris la Raupo malestime, "kiu vi estas?"
"Pro kio?"
CAPITRO IX La Viv-historio de la Falsa Kelonio14
Sep rigardis supren kaj diris: "Jen guste vi, Kvin; ciam vi kulpigas la kunulojn."
—"Ne estas," diris la Raupo.
(Alicio jam antaue lernis en la lerncambro kelkajn tiuspecajn faktojn, kaj kvankam la nuna tempo ne estis—pro manko da auskultantoj—oportuna por elmontri sian klerecon, tamen estis por si bona praktiko tradiri la faktojn.)
(Gi frapis la piedojn!)
Supo vespera, bela vi Sup'!
Li do, post longa cirkausercado, fine klopodadis kiel eble plej bone skribi per unu fingro.
Mi kvazau memoras ke mi sentis min iom sangiginta.
Oni ne diris, lau angla kutimo, "unu, du, tri, FOR!" sed ciu devis komenci kaj cesi la kuradon lau sia propra inklino, kaj pro tio ne estis facile kompreni kiam la afero finigis.
Tra la pala pordego,
"Nu," pensis Alicio, "eble nun, foriginte la kobajojn, oni povos pli bone progresi."
Sekve Alicio tre serioze observis la vizagon, por vidi kio estas al gi.
La Capelisto unue rompis la silenton.
"Ni ne plu!" ekkriis la Muso, kiu tremis gis la lasta vostharo.
"Nu," la Grifo respondis, "oni komence formigas en unu rangon lau la marbordo—"
"Cu hodiau vi kroketludos ce la Damo?"
"Alvoku la trian atestanton," li rapide daurigis, kaj aldonis per mallauta voco al la Damo:
(Pri kio estas latitudo kaj longitudo Alicio havis nenian ideon, sed nur elparoli tiajn belege majestajn vortojn kvazau donis al si agrablajn sentojn.)
"S—!" la Kuniklo murmuris denove "la Damo audos vin.
Son cœur est un luth suspendu; Sitot qu’on le touche il resonne.
Sekvis kelkminuta silento, kiun Alicio profitis por rememori al ciuj faktoj de si konataj pri korvoj kaj skribotabloj.
"Vi ja ankorau ne scias cu la versajoj ec rilatas la nunan aferon."
"Vi eldiru vian evidenc—" la Rego nur komencis.
Cu mi ne diris al vi, ke butero ne taugos por la radaro?"
Pro diversaj tiaj pretekstoj ciuj foriris unu post alia, gis Alicio restis tute sola.
La Kera Damo bakis tortojn En iu somertago!
(Ho, ni lamentu, car neniam nova mateno
Ce tio, la Gliro malpacience skuis la kapon, kaj diris, ne malferminte la okulojn:— "Ja, kompreneble!
"Kion do ili mangis?" diris Alicio.
Kaj si rakontis al la fratino laueble ciujn ci strangajn Aventurojn, kiujn vi jus tralegis.
Alicio kunfaldis la manojn kaj komencis:—
En tiu dolca tiamo,
Dum si penis trovi ion taugan, la kuiristino levis la kaldronon for de la fajro kaj komencis vigle ataki la Dukinon kaj la infanon; komencante per la fajriloj, si jetis sur ilin cion atingeblan, cion jeteblan.
Tiujn eksterordinarajn jetajojn la Dukino ne atentis, ec kiam ili frapis sin, kaj la infano jam antaue tiel forte kriegis ke oni ne povis sciigi cu gi ricevas vundojn au ne.
"Pro kio gi devas?" la Capelisto demandis.
Vi konsentas, cu ne vere?
Kelkaj jurintoj skribis "grava," aliaj skribis "malgrava."
Dum kelkaj momentoj la tuta jugantaro konfuzigis, klopodadante eligi la Gliron.
Poste si, preterpasante, deprenis de apuda breto unu fruktajujon; sur gi per grandaj literoj estas skribita MARMELADO.
Ne malofte, pro tro apudaj pasoj, ili piedpremis al si la piedfingrojn.
(Tio—cio tio—okazis en la antikva
"Se placas al via Rega Mosto," la Capelisto tuj komencis per tremanta voco—"mi estas malriculo—kaj apenau mi komencis mian temangon—t.e. komencis antau nur kelkaj tagoj—kaj pro la fakto ke la buterpano farigis tiel maldika—kaj ke la teo tvinklis tiel forte—"
"Gi nepre estus tre plezuriga danco por alrigardi," diris Alicio.
"Pri kio vi pensas?"
Lia farado estis alterne viveca kaj pauta.
Sed kredante ke si nepre ne devas perdi tempon, si tuj klopodis por mangi iom de la maldekstra peceto.
"La Heroldo legu la kulpigon," diris subite la Rego.
Alicio ekaudis la sonojn de multaj piedpasoj, kaj alrigardis.
"Tamen, vi devas ciam diri kion vi intencas," diris la Martleporo.
Jetgeste nun la servanto malfermis pordon kaj min kondukis antau sian mastron.
"Do, vi cirkaumovas vin?" demandis Alicio.
"Cu vi diris 'Domage'?" diris la Kuniklo.
Per tremanta voco si eldiris:—
La Gliro certe ne vekigis, li certe dormparolis; jen lia diro: "Lau tiu principo, oni povus diri, ke samaj estas 'Mi spiras dum mi dormas' kaj 'Mi dormas dum mi spiras.'"
"Kiu do estas Dajna, se estas permesite tion demandi," diris gentile la Loro.
Serpento!"
Prosperis al si komforte formeti la korpon sub sia brako kun la kruroj pendantaj post si.
Kiam si diris al ili ke la vortoj elvenis el la buso tute malpravaj, la Falsa Kelonio profunde enspiregis kaj diris "Jen tre kurioza fakto."
Sekve si mangis peceton de la kuko dirante al si "Lau kiu direkto, lau kiu do?" kaj tenante la manon sur la verto por palpe sciigi cu gi plialtigas au male; kaj tre surprizis sin la konstato ke si restas konstante samalta.
"Mi ne permesos al ili ekzekuti vin," diris Alicio, kaj si tuj kasmetis ilin en grandan florpoton, kiu staris apude.
"Gis nun mi havis neniom," respondis Alicio, ofendite, "sekve mi ne povas preni pli."
Apenau konsciante kion si faras, si levis malgrandan branceton kaj tenis gin antau la hundido, kiu tuj saltis en la aeron kun lauta gojbojo, kaj jetinte sin sur la branceto sajnigis mortskui gin.
Nenia elirejo videblis en iu ajn parto de ties vasta etendajo, kaj vidigis nenia torco nek alia artefarita lumfonto; tamen tajdego de intensaj radioj transruligis cie kaj banis la tutajon en makabra kaj maldeca pompo.
La vortojn de unu el tiuj rapsodioj mi facile memoras.
Sed en tiu momento si audis akran siblokrion, kaj rapide retiris la kapon, car jen granda Kolombo flugas kontrau sia vizago kaj forte frapas sin per la flugiloj.
FRENEZULO!"
Je l' edzino mi havis procesojn:
"Tiuj certe ne estas la vortoj kiujn mi lernis en la infaneco," diris la Grifo.
"Kion nun ili faros?" pensis Alicio.
La du aliaj apogis sur gi la kubutojn, kaj babiladis cirkau gia kapo.
Ci tiun diron Alicio tute ne satis, kaj tuj eksentis fortan deziron proponi alian temon.
"Se vi konus la Tempon tiel bone kiel mi," diris la Capelisto, "vi ne uzus 'gi' priparolante 'lin.'"
Kaj jen por Alicio granda senzorgigo, "car," diris si, "kiam gi estos plukreskinta gi farigos terure malbela infano, kvankam nun, se oni nomos gin porko, gi tre bone aspektas."
Sekve Alicio avide daurigis:— "Proksime de nia domo logas bela, carma, hundeto, kiun mi tre satus ke vi vidu.
Gi sidis longan tempon kun unu fingro premata sur la frunto (en tiu sama sintenado kiun ordinare havas Sejkspir en niaj bildoj).
Gi ja ne estas subskribita ce la fino."
Tre felice por Alicio la sorcboteleto jam plene efikis; si ne plu kreskis, tamen sia nuna amplekso estis por si tre malkomforta, kaj car sajne ekzistis nenia eblo iam eliri tiun cambron, ni ne miru ke si nun farigis tre malgaja.
Esti kun omar' kunulo for en maron forjetita!"
Mi, kontraste, graulas gojigite kaj kolerante svingas la voston.
"Li neas 'tion'" diris la Rego, "do ellasu 'tion' el la evidenco."
Tamen, car si supozis, ke li nepre diros iom pli, si restis trankvile, kaj nenion diris.
Ili interkonsiligis pri tio, kaj post kelke da minutoj sajnis al Alicio tute ordinara afero trovi sin babilanta kun ili kvazau al personoj jam longe konataj.
"Tamen vi povas decidi desidi tie," respondis la Rego.
Pasis kelka tempo en plena silento.
"Nepre," diris la Kato, "car alie vi ne venus tien ci."
"Plue, tio ne estas vera regulo; vi ja jus nun elpensis gin."
"Neniam en la tuta vivo oni tiom cirkauordonis min, neniam!"
"Tiu kukumejo nepre havas multe da kadroj," pensis Alicio.
Sed bone estos alporti al li la ventumilon kaj gantojn, t.e. se prosperos al mi trovi ilin."
"Jes, kompreneble," diris la Dukino.
"Vi min bakis tro brune, vi iru Azion!"
"Mi ja kreskas."
Alicio ankau rimarkis ke ambau lakeoj havas la harojn pudritajn kaj buklitajn cirkau la tuta kapo.
Sed sia voco sonis rauka kaj nepropra, kaj ec la vortoj ne tute similis la originalajn.
Do, kiam la Kuniklo sufice apudigis, si ekparolis per tre mallauta timplena voco: "Se al vi placos, Sinjoro:—" La Kuniklo forte eksaltis, lasis fali gantojn kaj ventumilon, kaj per ciuj fortoj ekforkuregis en la mallumon!
"Mi tion neas," diris la Martleporo.
"Kie vi volas ke mi komencu?" li demandis.
Kaj eble pro tiu sola kialo okazis ke, kiam denove mi levis la rigardon gis la domo mem, for de ties bildo en la lageto, ekkreskis en mia menso stranga fantazio—fantazio tiel ridinda ke mi konsentas gin mencii nur por elmontri la viglan forton de la sensacoj kiuj min premis.
Kaj nun en la nura troigo de la reganta karaktero de tiuj trajtoj, kaj de la mieno kiun ili kutimis elmontri, vidigis tioma sangigo ke mi malcertis al kiu mi parolis.
La Dukino elektis, kaj—malaperis!
"Se placas al via Rega Mosto," diris li, "ni ankorau havas pli da evidenco por auskulti.
Ankau mi ne estas Mabelo, car mi scias multe da lernajoj, kaj si scias ja tre, tre malmulte.
"Kiamaniere oni faris tion?" demandis Alicio.
Sencese gi rauke bojadis, gis fine gi sidigis malproksime, kaj spiregadis, kun lango elpendiganta kaj la grandaj okuloj duonfermitaj.
Lau la audataj sonoj la Kuniklo alvenis gis la pordo, kaj klopodadas malfermi gin.
Dum la tuta ludtempo, tra la tuta ludkampo, la Damo ne cesis malpaci kun la aliaj ludantoj kaj ciumomente kriegis "Senkapigu lin," au "Senkapigu sin."
Dirante tion li turnis tre indignan rigardon sur la Martleporon.
"Mi ne vidas vinon," si diris.
Ci tie denove mi pauzis abrupte, kaj spertis nun senton de sovaga mirego—car nepre maleblis dubi, en la nuna kazo, ke efektive mi audis (kvankam el kiu direkto gi fontis mi malsukcesis diri) mallautan kaj sajne foran, tamen raukan, dauran kaj preterkutiman kri- au gratsonon—la nepran ekvivalenton de tio kion mia imago jam naskigis por la kontraunatura kriego de la drako tia kian priskribis la rakontisto.
Mi estas freneza; ankau vi!"
"Tre bonan instruadon ni havis; fakte, ni iris lernejon ciutage—"
Sekve la Rego kaj la ekzekutisto cirkaukuris kiel frenezuloj sercante gin, kaj la aliaj iris returne al la ludejo.
Denove la tuja kaj plena silento!
Eble ankau Dajna igos min porti por si depesojn.
—"Nu, apenau mi finis la unuan verson," diris la Capelisto, "la Kera Damo eksaltis kaj laute kriegis: 'Li mortigas la Tempon; oni senkapigu lin.'"
"Tute ne," respondis Alicio.
Ne sciu li pri sia sat';
"Tre bona alteco," interrompis kolere la Raupo, kaj ce la diro starigis sin vertikale.
"Mi ne povis ne," diris Kvin malafable.
Jen grandega hundido de alte rigardis sur sin el grandaj rondaj okuloj, kaj malvigle etendis unu piedon por tusi sin.
"Tio estas tre grava," diris la Rego turnante sin al la jurintoj.
Mi malneu ke, rememorante la sinistran mienon de la homo kiun mi renkontis sur la stuparo en la tago de mia alveno ce la domo, mi sentis nenian deziron malaprobi kion mi taksis plej favore maldangera kaj neniel kontraunatura antauzorgo.
En tiu senkuraga—en tiu bedaurinda stato—mi pensas ke baldau au post baldau alvenos la periodo kiam necesos ke mi forlasu mian vivon kaj mian mensan sanon kune, okaze de iu lukto kun la makabra fantomo: TIMO."
Eligu lin el la jugejo!
Guste tion mi mem intencis diri."
"Mi kredas ke jes," diris Alicio, konsiderante.
Malmirinde estas ke lia kondico min teruris—min infektis.
Tra la ruglumaj fenestroj, vidas
Post unu minuto jam aperis la tuta kapo.
Si audis gin diri al si: "Do, mi cirkauiros kaj enigos tra la fenestro."
Car si tre volis scii kio okazos inter ili, si stelmarsis el la arbaro por subauskulti ilin.
"Neniu sciigis ke la tablo apartenas al vi" diris Alicio "oni ja surmetis mangilarojn por multe pli ol tri personoj."
Lia distancemo estis ciam ekscesa kaj konstanta.
Jen granda enigmo!"
El la sangoj ja profitis nur la Capelisto, kaj car la Martleporo jus antau la translokigo renversis la laktokrucon en sian teleron, Alicio certe malprofitis.—
Alicio do marsis lau unu flanko kaj remarsis lau la alia penante malfermi la pordojn; sed ciu el ili estis slosita, kaj Alicio malgoje marsis lau la mezo kaj demandis al si, cu si jam neniam povos eliri la halon.
Sekve, la tuta aro amasigis cirkau si kaj kriis konfuze "La premiojn, la premiojn."
Vi konsentas partopreni?
"Vi devas honti," si diris al si, "vi granda bubino!" (si certe ne eraris pri la lastaj du vortoj) "multe tro granda vi estas por plorkrii, vi tuj cesu!"
Ili do komencis danci cirkau Alicio.
Alicio diris tion pro singardaj motivoj; si tute ne deziris la provon.
La pordo kondukis rekte en grandan kuirejon, kiu estis lau gia tuta longo plena je fumo.
La sekvintan momenton li frapsonis, kun delikata tuso, ce mia pordo kaj eniris, portante lampon.
"Jen tre kurioza arango," diris Alicio.
Dirante tion si okaze rigardis la manojn kaj rimarkis mirigite ke si vestis—dum si babilas—unu el la blankaj kapridfelaj gantoj de la Kuniklo.
Malhelaj drapajoj surpendis la murojn.
"Ho, vi kompatinduloj! kiu morgau vestos al vi la strumpojn kaj suojn?
Tiel, tiel, kaj en nenia alia maniero, mi finperdigos.
"Cu vi volas komprenigi," diris Alicio tre mirigite "ke en la dekunua tago la lernejanoj havis la tempon tute libera?"
Cirkau la Kato la gastoj grandamase kolektigis, kaj forta disputado okazas inter la ekzekutisto kaj la geregoj.
Ne, denove mi eraras, certege.
"Konsideru, karulino, ke si estas nur infanino."
Denove jam la trian fojon, li komencis:— "Mi—se placas al via Rega Mosto—estas tre malrica—"
Mi provu cu mi ankorau scias la jam longe konitajn faktojn.
"Nu, kio ajn okazos, jam nenion plu mi povas fari.
Sekvis unumomenta silento kaj fine alia konfuza vocaro: "Subtenu la kapon—Brandon.
Mi eksciis, aldone, iom post iom, kaj pere de interrompitaj kaj dubasencaj indicoj, ceteran malkomunan trajton de lia mensa stato.
En la manon si ricevis nenion, sed audis subitan timekkrion, la falon de ia korpo, kaj samtempe la sonon de frakasata vitro.
"Ni do tradancu kune la unuan parton," diris la Falsa Kelonio al la Grifo, "la omarojn ni ja povos imagi.
Tian allogan aspekton ili havis, ke nur surrigardi ilin funkciigis la salivglandojn.
"Sinjoro Cessa kato"—Si komencis malkurage, car si ne povis konjekti cu gi satus tiun formon, au preferus "Via kata mosto."
"Mi ja denove malkreskas."
Tio estis por Alicio tre maltrankviliga.
Post kelka tempo memorante ke si ankorau havas en la manoj la fungopecetojn, si klopodadis tre zorge, mordetante jen unu jen la alian, kaj pro tio proporcie kreskis kaj malkreskis, gis fine si sukcesis rehavi la propran kutiman al si altecon.
Alicio, ne tre volonte, prenis la antauan lokon de la Martleporo.
(Lau la akcento per kiu li parolis li certe estis irlandano.)
"Mi komprenas," diris la Damo, kiu intertempe estis apude rigardinta la pentritajn rozojn: "Oni senkapigu ilin!"
III
Alicio cirkaurigardis sur ciujn florojn kaj herbtrunketojn, sed nenion si vidis kiu havis la aspekton esti la tauga mangajo.
Mi konsideru kion fari; mi kredas ke nepre estos necese ke mi trinku au mangu ion.
Suficis guste por donaci al ciuj po unu.
En la pasinto, kiam mi legis la fefabelojn, mi ciam supozis ke en la reala mondo tute ne okazas tiaj aferoj; sed jen mi mem trovas min en la mezo de ia vera fefabelo!
"Vi ja tre, tre longe dormis."
Sed ne prosperis al si trovi ilin, car de kiam si nagadis en la lageto, cio absolute sangigis; malaperis la vitra tablo, la pordeto, kaj ec la granda halo mem.
Grandaj birdoj plendis ke ili ne povas gustumi siajn; malgrandaj aliflanke sufokigis, kaj estis necese kuraci ilin per la dorsfrapada kuraco.
Poste la voco de l' Kuniklo diranta tutsole: "Kaptu lin, vi ce la barilo."
"Nu, ciuokaze mi ne volas iri," diris Alicio.
En tiu momento si ekaudis ke io ne tre malproksime de si cirkaubaraktas en la lageto, kaj si nagis en la direkto de la plaudado por esplori kio gi estas: unue si supozis ke la besto nepre estos au rosmaro au hipopotamo; sed rememorante ke si mem nun estas tre malgranda, si fine konstatis ke gi estas nur muso englitinta en la akvon same kiel si mem.
Ekzemple, jen la arko kiun mi devas celi promenas ce la alia bordo de la ludejo; kaj jus kiam mi volis martelumi la pilkon de la Damo, gi forkuris de la mia!"
Preninte la ventumilon kaj unu paron da gantoj, si estis tuj forlasonta la cambron kiam okaze si rimarkis, starantan apud la spegulo, boteleton.
Bela, ho bela vi Sup'! —VI SUP'!
"Cu vi imagas ke mi volus priparoli tian temon?
"Li ja ne satas tiun batadon.
Tri klarigojn vi havis (kolera l' ekkrio) Vi forkuru, vi—fosu tomatojn!
"Cio tio pri la ekzekutoj estas nur sia fantazio; oni ja fakte neniun ekzekutas!
Mi estas ja Capelisto."
Kredeble vi diros al mi ke neniam vi gustumis ovon?"
Ho, imagu vi la ravon esti supren altlevita!
"Vekigu, Gliro!"
"Sed mi daurigu.
En tiu momento sia kapo ekpremis la plafonon.
"Ho, tute ne utilas paroli al li," diris si, "li ja estas sencerbulo."
Sub sia rigardego tiu paligis kaj tremis.
Alicio demandis.
En tiu momento la Gliro skuis sin kaj komencis dormkanti: "Tvink'l, tvink'l, tvink'l."...
"Tion ja ili ne povus," Alicio protestis tre gentile, "car ili farigus malsanaj."
Alicio tuj divenis ke gi sercas la ventumilon kaj la paron da blankaj gantoj kapridfelaj, kaj si bonkore komencis cirkauserci ilin.
Kiam la dancado finigis, Alicio interne sentis ke gi estas teda kaj ec ne sendangera por si; tamen si diris gentile:—
Kaj si penis imagi al si la aspekton kiun kandelflamo havas post kiam oni estingis gin!
La grifelo de unu jurinto komencis grinci.
CAPITRO IV Cefe pri unu Lacerto nomata Bil4
Tra du brillumaj fenestroj vidis
Kiam la eminentuloj alvenis apud Alicion, ciuj haltis kaj rigardis sin.
Malbridebla tremado invadis iom post iom mian korpon; kaj, finfine, sur mian koron mem sidigis inkubo de nepre senkiala timo.
Malsupren, ankorau malsupren!
"Vi malrigardu—vi nepre malrigardu tion!" mi diris, tremegante, al Usero, dum mi lin kondukis, kun delikata perforto, de la fenestro gis sego.
"Por komenci," la Kato respondis, "vi konsentas ke hundoj ne estas frenezaj?"
Tiu dubo ne dauris longe, car en tiu sama momento, ensutigis tra la fenestro, kun kvazau-hajla bruo, amaso da stonetoj, kaj kelkaj el ili ec frapis al si la vizagon.
"Cion tion vi devas klarigi," diris la Falsa Kelonio.
"En tiu direkto," diris la Kato, cirkausvingante la dekstran antaupiedon, "Capelisto logas, kaj en jena (montrante per la alia) logas Martleporo.7 Vi vizitu kiun ajn; ambau estas frenezaj."
Jen ili kusis sur la planko kaj senhelpe baraktadis, rememorigante al si kio okazis en la hejmo antau unu semajno, kiam si akcidente renversis el globo aron da rugaj fisoj.
Ili pincis gin sur ambau oreloj samtempe.
Tamen la Muso nur skuis malpacience la kapon, plirapidigis la pasojn, kaj malaperis.
Kompreneble la unua demando estis: kiamaniere resekigi?
(Dajna estas sia kato.)
Si du, tri fojojn ripetis la vortojn "jurintoj, jurintarejo," car si kredis, kaj ja rajtis kredi, ke nur tre malmultaj knabinetoj siaj samaguloj havas pri tiuj vortoj ian ajn ideon.
Supo ve-espera!
"Tiu ci fraulino tre deziras scii vian historion," diris la Grifo.
Katenis lin kelkaj supersticaj efektoj rilate al la domo kiun li enlogis kaj kiun, jam de multaj jaroj, li neniam eliris—pro influo kies supozita potenco li priskribis al mi en terminoj tro malklaraj por ke mi ilin ripetu ci-tie—influo efektivigita sur lian spiriton, rezulte de longa suferado, li diris, far kelkaj strangajoj de la nuraj formo kaj substanco de lia familia domego—efekto kiun la fizika aspekto de la grizaj muroj kaj turetoj, kaj de la malklara lageto kiun enrigardis tiuj ciuj, trudis finfine al la spirito de lia ekzisto.
"Kaj jen," pensis Alicio daurigante la klasifikon, "la jurintarejo, kaj jenaj dekdu kreitajoj—si nepre devis uzi tiun vorton, car unuj ja estis bestoj, kaj aliaj estis birdoj—supozeble estas la jurintoj."
Kaj tute perl- kaj rubenbrila
"En la nia, oni ja presigis ce la kontfino: 'La franca lingvo, la muziko, kaj la vestlavado—ekstraj.'"
"Nur hierau mi audis la Damon diranta ke vi meritas esti senkapigita."
"Oni sen-sencajon parolas!" diris Alicio tre laute kaj tre firme; kaj la Damo silentigis!
(Kaj car ian vintran tagon vi eble volos mem eksperimenti la ludon, mi klarigos kiamaniere la Dodo arangis gin.)
Tiam ambau profunde klinis sin, kaj iliaj buklaroj interligigis.
Tamen li ne povis elpensi ion pli dirindan ol la antaua diro:— "Nur la plej bonan buteron mi uzis."
"Tamen mi ne estas serpento, ree mi gin diras," protestis Alicio.
—"la omarojn," ekkriis ekscitite la Grifo, kaj saltis en la aeron.
"Cu vi bone progresas en la ludo?" diris la Kato, kiam aperis nur la buso kaj la cetera parolilaro.
Nu tiu arto kaj la arto multimpliki estas reciproke konversaj; kaj nur postkiam oni multe praktikis implikon, estas permesate ec komenci la arton diveni.
La kondicoj de la sensiveco plenumigis, li imagis, en la arangsistemo de tiuj stonoj—en la ordo lau kiu ili estis apudmetitaj, kaj ankau en tiu de la multaj fungoj sternitaj sur ili kaj de la putrintaj arboj cirkaustarantaj—antau cio en la longtempa seninterrompa dauro de tiu arango kaj en ties duobligo en la trankvilaj akvoj de la lageto.
"Jes, sed kune kun la butero kelkaj paneroj nepre enigis," la alia riproce diris, "vi ne devis enigi gin per la pantrancilo."
En ci tiu momento la dompordo malfermigis, kaj oni jetis for grandan teleron celante lian kapon; gi nur ektusis al li la nazon, kaj dispecigis kontrau la plej apuda arbo.
Pro la folioj si ricevis nenian vundon.
"Cu vi jam solvis la enigmon?" demandis la Capelisto, denove turnante sin al Alicio.
(Si penis klinsaluti!
"Sia forpaso," li diris, kun amareco kiun neniam mi forgesos, "lin postlasos (lin la senesperan kaj la malfortan) la lasta de la antikva Usero-gento."
Sekvis tre embarasa silento.
"Jen tre kurioza arbo," pensis si.
"Ho, pri la piediriloj," respondis la Grifo, "unue mi konsilas al vi ne uzi tiajn longajn kombinajojn, kiujn nur la plej lertaj maranoj povas uzi sen la dangero esti malkomprenataj.
"Mi kredas ke mustardo estas mineralo, cu ne?" diris Alicio.
"Tre malkomforte por la Gliro," pensis Alicio, "tamen, car gi dormas profunde, gi kredeble ne sentas la malkomforton."
"Jen bona serco," li diris, duone al si, duone al Alicio.
Tamen, kiam la kuniklo el sia vesta poso eligis poshorlogon, kaj, rigardinte gin, tuj plirapidis, Alicio eksaltis sur la piedojn, car subite frapis sin la ideo, ke neniam antaue si vidis kuniklon kiu havas vestposon kaj poshorlogon.
(Li ankau havis en la posta parto du bestpiedojn—vidu la ilustrajon.)
"Vi devis esti fininta," diris la Rego, "Kiam vi komencis?"
"Tute ne," diris la Raupo.
Bela, ho bela vi Sup'!
Edgar Allan Poe
Kaj nun la Damo almetis la okulvitrojn kaj severe rigardegis la Capeliston.
Subakviginte gis la mentono, si unue supozis ke si estas falinta en la maron, kaj ekpensis "en tiu okazo mi povos hejmigi vagonare."
Vi kredeble konas tiun kanton?"
Si havis jam malpli ol tridek centimetrojn da alteco.
"Jes," kriis Alicio avide.
Alicio ne sen timo observis la kuiristinon por sciigi cu si volos plenumi la dukinan ordonon.
Kiam iu pordo fermigis finfine post si, mia rigardo sercis instinkte kaj avide la vizagon de la frato—sed li kasintis gin en la manoj kaj mi rimarkis nur tion ke pli ol kutima paleco sternigis sur la marasmaj fingroj tra kiuj gutetis multaj pasiaj larmoj.
En la fino la Dodo diris: —"Ciuj venkis, kaj ciu devas ricevi premion."
Vi konsentas, cu ne vere?
"Ho, pri grandeco, mi ne estas tre postulema," rapide Alicio respondis, "sed vi scias ke oni ne satas tiel ofte sangigi."
Etaj fungoj sin sternintis sur la tutan eksterajon kaj pendis el la aleroj en subtila, implikita retajo.
"Mi vidas ke gi estas longa," diris Alicio rigardante kun miro gian voston, "sed kial vi gin nomas malgoja?"
Tio ci estis por Alicio tute nova ideo; do si unu, du momentojn staris silente, kaj la Kolombo profitis la okazon por aldiri: "Mi tre bone scias ke vi nuntempe sercas ovojn, do al mi ne grave estas cu knabineto vi estas au serpento!"
Unue si ne povis imagi kio gi estas; sed observinte gin kelke da momentoj, si konstatis ke gi estas grimaco.
'Cu vi havas afison?' nur montrante al gi kaj dirante 'Jen, sidante sur la pakajoj, jena fiso!'"
Preskau mi volas ke mi ne estus enirinta tiun tuneleton; tamen, malgrau cio, la citiea vivo estas certe kurioza kaj interesa.
Sed kiam la Falsa Kelonio nur komencis rekanti gin, de iu malproksima loko audigis lauta ekkrio: — "La proceso komencigas!"
"Kio en la tuta mondo estas jena verdajo?" diris Alicio, "kaj kien malaperis la sultroj?
Li rapide subigis lian koleron, la aliaj cirkaurigardis sercante la kauzon de lia ekhalto, kaj ciuj humile salutis sin.
Mi diras "netolerebla" car trankviligis tiun senton nenia duonplezuriga (car poezia) sensaco kiun kutime registras la menso alfronte al la plej severaj naturaj bildoj pri sovageco au teruro.
"Mi ordonas al vi tuj cesi la ploron."
Povus fari la makzelimpresojn!
"Jen kelkaj" diris Alicio indignante, kaj sidigis sin en granda apogsego ce unu fino de la tablo.
Su-upo ve-espera!
Tre longan tempon Alicio kaj la Raupo silente rigardis unu la alian; fine la Raupo elprenis la pipon el la buso kaj alparolis sin per malvigla dormema voco:
La Rego, konsternite, rigardis la Blankan Kuniklon, kiu per mallauta voco diris:— "Ci tiun atestanton via Rega Mosto devas kros-ekzameni."
(Kiam poste si pripensadis la aferon, sajnis al si, ke tio estis efektive mirinda, sed en la momento mem, gi sajnis al si tute ordinara.)
Tamen, mallautvoce li daure diradis al si: "grava, malgrava, malgrava, grava" kvazau li eksperimentas kiu vorto havas la pli bonan sonon.
Tiel lerte si klopodis ke la jurinteto (gi estas ja Bil Lacerto!) tute ne povis kompreni kien gi malaperis.
Kompreneble ne mi; mi estos tro malproksime por okupi min pri vi; vi devos klopodi por vi mem.
Unue si preskau decidigis starigi kaj eliri la jugejon.
"Ho, ve!" gemis la Loro, frosttremante.
Mi ja igis la korpon tre bone fleksebla,
"Estis multe pli agrable en la hejmo," pensis la kompatindulo, "car tie ne okazis ke oni ciam alterne kreskis kaj malkreskis, kaj cirkau-ordonigis de musoj kaj kunikloj.
"Tamen mi ne povas igi gin pli klara," Alicio tre gentile respondis, "car mi mem ne komprenas.
Dum la tuta dauro de teda, malhela, sensona tago en la autuno de la jaro, kiam la nuboj pendis preme kaj malalte en la cielo, mi pasis sola, sur cevalo, tra malkutime morna kamparregiono; kaj finfine min trovis, dum estigis la vesperaj ombroj, ce vidpunkto pri la melankolia Usero-Domo.
Fine la Rego devis anonci "Mi faris sercon," kaj—tuj la korteganoj aplaudis amase.
"Ne ankorau mi malfermis gin," diris la Kuniklo; "sed gi sajnas esti letero skribita de la jugato al—al iu."
Si tuj sentis ke estus absurde porti gin plu.
"Kaj nun la campiono, eskapinte el la terura furiozo de la drako, pripensante la latunan sildon kaj la rompon de la carmo gin surkusanta, forigis la kadavron de sur la vojo antau si kaj alproksimigis kurage trans la argentan pavimon de la kastelo gis la muro kie pendis la sildo; kiu verdire ne atendis lian finalvenon, sed sin faligis ce liaj piedoj sur la argentan plankon kun grandega kaj sonorega bruaco."
—"au eble postmorgau," la Lakeo daurigis per sama tono, kvazau nenio okazis.
La tunelo, ce la unuaj pasoj, kondukis rekte antauen, same kiel fervoja tunelo, sed poste deklinigis malsupren kaj farigis kruta.
Sia vizago heligis, car nun si havas altecon guste taugan por transiri la pordeton en tiun belegan gardenon.
"Versajne ne," diris la Capelisto, balancante la kapon malestime.
Sur unu el la stuparoj mi renkontis la familian kuraciston.
"Eldiru la duan verson."
"Gi komencigis per la Te—" diris la Capelisto.
Cio estas tiel neordinara ci tie, ke kredeble gi havas la kapablon paroli, kaj almenau ne malutilos provi gin."
Do, si prudente decidigis reiri por eltrovi, se eble, la nunan staton de la ludo, kaj serci sian erinacon.
La Muso rigardis sin scivole, tamen diris nenion, sed faris signon al si palpebrumante per unu okuleto.
Lia kutima maniero malaperis.
La Dodo respondis ke: "La plej bona rimedo por klarigi gin estas per la ago mem."
"La proceson oni ne povas daurigi," diris la Rego per tre serioza voco, "gis ciuj jurintoj residigos—ciuj."
Kelonioj kaj omaroj je fervoro ciuj bolas,
"Mi tute ne satus, ke la naskotagaj donacoj estu tiaspecaj."
Efektive, neniam antaue viro tiom multe sangigis en tiom mallonga periodo kiom Roderiko Usero!
"Neeble, ne ekzistas tiajo," Alicio komencis tre indigne.
"Kaj fakte estis" diris la Gliro "tre malsanaj."
Sed en tiu momento Alicio forte surprizigis, car ec en la komenco de tiu tre satata vorto, la dukina voco ekvelkis, kaj la dukina brako, ligita kun la sia, forte tremis.
Do, por ion okazigi, si laboradis per la dentoj gis de la kuko neniom restis.
Pri enterigitaj tempoj.
Jen birdoj kun plumoj malordigitaj, jen bestoj kun felo algluiginta al la korpo: ciuj estis akvogutantaj, malkomfortaj, malagrablaj.
Multaj libroj kaj muzikiloj cirkaukusis en sporada arango, sed sen vigligi la scenon.
"Iam en la pasinto," diris fine la Falsa Kelonio kun profunda ekgemo, "mi estis vera Kelonio."
Pro tio la kompatinda besteto melankolie svingadis la voston, sed tute ne povis rektigi sin.
Jen reaperis la Blanka Kuniklo lukse vestita, havante en unu mano paron da blankaj gantoj, kaj en la alia grandan ventumilon.
CAPITRO V Alicio ricevas admonon de la Raupo
"Jes," respondis la Gliro.
Eble mi povus, se nur mi scius kiel oni komencas la klopodon?"
Alicio penis imagi al si, kiaspeca estus la vivo, se si logus en putfundo kaj nutrus sin per melaso; sed la peno estis tro konfuziga, sekve si demandis: "Kial ili logis en la putfundo?"
"Ho, se nur mi ne tiom plorus!" diris si, cirkaunagante por trovi la bordon.
Li rigardis la Grifon kvazau li kredas ke gi havas la rajton ordoni sin.
Alia flanko de kio?" pensis en si Alicio.
Alicio scivole rigardis la poshorlogon trans lia sultro.
"Bone," diris la Damo.—"Cu vi povas kroketludi?"
"Mi ne timas vin" diris Alicio (si jam kreskis gis sia normala alteco).
Tamen en ci tiu domego de morneco mi nun celis gastadi dum kelkaj semajnoj.
Ekvidante la rozarbon, si daurigis: "Kion ajn vi tie ci faris?"
Estis sango sur siaj blankaj roboj kaj la indicoj de kruela luktado sur ciu hautero de sia marasmigita framo.
Alicio baldau konvinkigis ke la kroketludo, kiel oni ludas gin ce la Kera Damo, estas tre malfacila.
"Mi neniam pripensis tiun demandon," diris Alicio.
Li multe suferis pro morba akreco de la sensoj; nur la plej sensaporaj mangajoj tolereblis al li; lia korpo konsentis surporti nur vestajojn havantajn specialan teksturon; lin genis la odoroj de ciuj floroj; torturis liajn okulojn ec la plej malforta lumo; kaj nur kelkaj apartaj sonoj, tiuj de kordinstrumentoj, malsukcesis plenigi lin je hororo.
"Pri tio vi ne devas fanfaroni," diris Alicio, "ankau mi iras en ciutagan lernejon."
Post ne longa tempo si audis ian piedfrapetadon, kaj vigle forvisis la larmojn por esplori kiu venas.
"Kiam mi estos Dukino," pensis si, "da pipro mi havos en mia kuirejo guste neniom.
Si sidigis kaj denove ekploris.
Havante tiun altecon si marsis rekte al la domo, sed si ankorau iom timis dirante al si:—"Malgrau cio gi povas esti furioze freneza.
Sed nun mi havas la propran altecon, kaj restas nur—enigi en tiun belan gardenon.
"Ni konsideru kiel terure tio efikus sur la tagdauro.
Tempo de multantauaj tagoj)
Vi bubino," diris la Dukino, "cio ja havas moralon, se nur oni povas trovi gin."
Kvin kaj Sep diris nenion, sed direktis la rigardojn sur Du, kiu per tre mallauta voco komencis: "Nu, Fraulino, la fakto estas ke jena arbo devis esti rugroza, kaj ni erare plantis blankrozan.
"Oni diris ke li instruis la Ratinan kaj Blekan lingvojn.
"Deksesa," korektis la Martleporo kaj la Gliro, preskau sammomente.
Vi konsentas, cu ne vere?
"Vi ja ofte diris tion," diris la Falsa Kelonio, "almenau se vi similas aliajn hominfanojn."
Sed ciuj venis re al vi Li tion ne oponis.
Tuj post la kapto si rimarkis ke gi puf-puf—as kiel lokomotivo kaj alterne duobligas kaj rektigas sin.
Preskau mi volus esti irinta ce la Capeliston."
Post unu momenton si audis tre koleran vocon (certe la vocon de l' Kuniklo) diranta: "Pat, Pat, kie vi estas, kanajlo?" kaj responde (de malproksime) jen alia voco de si nekonata: "Se placas, Mosto, jen mi tie ci.
La lastajn vortojn Alicio diris laute, kaj la etajo (gi jam de longe cesis terni) responde—porkblekis!
La Falsa Kelonio profunde ekgemis, kaj tiris la postan flankon de unu piedajo trans la okuloj.
Tio okazis tiel subite ke Alicio, ne havinte tempon por malakceligi, trovis sin vole nevole defalanta tre profundan sakton.
"Jen mi" ekkriis Alicio.
Alicio do rerigardis al la jurintarujo, kaj vidis, ke pro sia eksciteco si remetis la Lacerton kun la kapo malsupren.
Sep pasie dejetis sian broson, kaj komencis.
"Mi ne povas," diris la Grifo, "car pro manko da tempo mi neniam lernis la kolerigarton.
"Ankau ne prokrastu," aldonis la Capelisto, "car, se vi prokrastos, vi nepre re-endormigos antau ol fini."
"Propran capelon mi havas neniun.
"Ja, tre bongusta gi estas," diris si.
'Vilhelmo Venkinto, kies aferon la papo subtenis, baldau subigis la anglan popolon, kiu pro manko de probatalantoj alkutimigis dum la lastaj jaroj al uzurpado kaj venkigo.
Tie ci oni tiel ofte ordonas senkapigojn, ke mirinde estas ke ec unu individuo restas vivanta."
Sed mi ja estas plene kreskinta jam nun"—diris si per malgaja voco "almenau tie ci ne estas spaco por kreski plu.
Dum la objektoj min cirkauantaj—dum la cizajoj de la plafonoj, la sombraj tapiserioj sur la muroj, la ebona nigreco de la plankoj, kaj la fantasmagoriaj armoriaj trofeoj kiuj klakadis dum mi preterpasis, estis nur aferoj al kiuj, au similaj al tiuj al kiuj mi jam alkutimigis ekde mia infaneco—dum mi malkuragis malagnoski kiom konata estas cio tio—tamen mi miris ekkonsciante kiom malkonataj estas la fantazioj kiujn estigis tiuj kutimaj bildoj.
"Kiam ajn mi au mangas au trinkas ci tie funde, nepre okazas io stranga, do mi volas provi kian efikon havos ci tiu boteleto.
Si estas la plej kara dorlotajo en tuta la mondo,"—Alicio malvigle sencele nagetis dum si parolis—"kaj tiel komforte si murmuras apud la fajro lekante la piedojn kaj visante la vizagon; ankau tiel bela molajo por dorloti sur la genuoj, ankau tiel lerta muskaptisto—ho, pardonu," denove ekkriis Alicio, car la Muso elstarigis erinace la tutan felon; sekve si estis certa ke gi tre profunde ofendigis, kaj si rapidis aldoni: "Se estas al vi malagrable, ni ne plu parolu pri Dajna."
Dum tiu cirkaurigardado si rimarkis strangan aperon en la aero.
"Kompreneble ne," respondis la Falsa Kelonio, "car dum la vojago li eble bezonos reklami siajn komercajojn en la vizitataj havenoj, kaj kunhavante fokenon li povos respondi sengene al la demando:
La stormo daure agis kun sia tuta furiozo dum mi min trovis transiranta la malnovan digvojon.
Ni remetis kaj sraubfiksis la kovrilon kaj, slosinte la feran pordegon, sekvis nian vojon, penadege, gis la apenau malpli malgajajn cambrarojn de la supra parto de la domo.
"Sep sancelis al mi la kubuton."
Sekve dum la unuaj minutoj Alicio apenau povis teni gin.
Se vi igos min kreski, mi povos atingi la slosilon; kaj, se male okazos, mi povos rampi sub la pordo.
Alicio rimarkis en la lastaj momentoj, ke li prenas la horlogon el sia poso kaj maltrankvile observas gin, ke fine li skuis gin kaj tenis apud la orelo.
"Mi devas konfesi ke ne," diris Alicio.
Si kolere diris al si:— "La citieaj kreitajoj ja argumentas netolereble, frenezige."
Si havis longan argumentadon kun la Loro, kiu en la fino farigis malagrabla kaj volis diri nenion krom "mi estas la pli aga, kaj pro tio mi scias pli."
Horo.
"Vi ja estas nenio,—nenio krom ludkartaro!"
S—! kaj la Gliro mem per ofendita voco minacis sin, dirante: "Se vi ne kapablas konduti gentile, vi devas mem fini la fabelon."
Mi nun diru al vi ke mi audis siajn unuajn malfortajn movigojn en la kava cerko.
Tiam turnante sin al Alicio li demandis: "Kiun daton ni havas?"
La Ran-Lakeo ripetis per same solena voco, nur iom sangante la vortordon:—"De la Kera Damo, kiu invitas por kroketludi la Dukinon."
Ci tiun fojon ec ne unu momenton la Gliro konsideris.
Se vi nur volus esti pli agrabla, li preskau cion farus pri la horlogoj lau viaj preferoj.
Ne!
"Kaj tio ja estus nur malutilo," diris avide Alicio, profitante la okazon montri sian astronomian instruitecon.
"Pardonu," gi diris, "kio okazis je la bebo?
Si realvokis gin per sia plej dolca tono.
Jen la vostrakonto au rakontvosto: Furi' diris al Mus', kiun trafis li jus, 'Ni havu proceson, procesos mi vin!
"Ho, mi estas songinta tian kuriozan songon," diris Alicio.
Uau, Uau, Uau!
"Mi ja ne povas," kontraudiris la Capelisto, "deiri pli malsupren, car jam mi staras sur la planko."
Apud la Rego staris la Blanka Kuniklo; en la dekstra mano tiu ci havis trumpeton, kaj en la maldekstra li portis grandan rulajon pergamenan.
Sian erinacon si trovis batalanta kontrau alia erinaco.
Tujege post kiam tiuj silaboj trapasis miajn lipojn—kvazau efektive en tiu momento latuna sildo falis peze sur argentan plankon—mi perceptis distingan, kavsonan, metalan kaj sonoregan, sed sajne dampitan reehadon.
Kaj antau ol Alicio povis ree ekparoli, la Grifo ekkriis al si severe: "Vi fermu la buson!"
Si portis en la mano la piprujon, kaj Alicio facile divenis kiu envenos, jam antau la enveno; car si rimarkis ke inter la starantoj apud la pordo subite komencigis forta kaj konstanta ternado.
"Cu vere ne?"
Gi staris tie!
Ci tien, sencerbulo, kaj eligu min el ci tio."
"Cion, kion ajn vi volas!" diris la Lakeo, kaj komencis fajfi.
"Ankau vi kreskas."
Cu dum la nokto mi sangigis? mi esploru tion.
Mi malsukcesis malpensi pri la sovaga ceremoniaro de tiu verko kaj ties probabla influo sur la hipokondriulon kiam, iun vesperon, dirinte abrupte al mi ke Damo Madelino ne plu ekzistas, li deklaris sian intencon konservi sian kadavron dum du semajnoj (antau ties fina enterigo) en unu el la multaj keloj situantaj interne de la cefmuroj de la konstruajo.
"S!
Tiu momento sajnis al Alicio oportuna por forkuro.
Do si eksperimentis alian demandon:—"Kiaj personoj logas proksime de tie ci?"
"Ho, la kruela sovagulino," ekkriis Alicio.
"Eble ne," Alicio respondis iom singarde, "tamen, lernante la muzikon, mi ciam devas tempbati."
Do si denove mordetis la dekstran fungopecon, kaj ne kuragis alproksimigi la dometon gis si estis nur dudek kelke da centimetroj alta.
"Vi rajtas certe," konsentis la Dukino, "sed ne pli ol porkoj rajtas flugi; kaj la M—"
Jen tre oportuna momento por martelumi ilin unu per alia, sed unu cirkonstanco malhelpis; sia fenikoptero forestis en alia parto de la gardeno, kie (lau la informo de siaj okuloj) gi klopodadas per tre mallertaj flugpenoj levi sin sur arbon.
Tamen la karaktero de lia vizago estintis en ciuj momentoj rimarkinda.
Alicio tre flue respondis.
CAPITRO II La Lageto farita el Larmoj
Serpento vi estas, kaj ne utilas gin nei.
"Vi gin nomu lau via prefero," diris la Kato.
Kaj bati kiam ternas;
"Ho, gin diru al mi, mi petas," Alicio diris.
Krom cio ci, en la direkto kien si volas frapsendi la erinacon, plej ofte malhelpis la tre onda grundsurfaco; kaj fine la arkoj ofte rektigis sin kaj marsis for por alparoli aliajn arkojn.
Si ja forgesis ke nun si estas preskau miloble pli granda ol la Kuniklo, kaj tute ne bezonas timi gin.
"Kion?"
Pri gustoj ne utilas diskuti.
—"Sangas la kunulon kaj reiras samvice," diris la Grifo.
"Kial per M?" diris Alicio.
Ciam nia familio malamis la katojn kaj nun malamas, malamindaj malgentilaj bestoj!
Jam tiel longe si havis diversajn neproprajn altecojn ke unue si sentis sin stranga, rehavante la propran.
Por instigi ilin la Damo anoncis ke ec unumomenta prokrasto kostos al la prokrastanto—la vivon.
Si saltadis agonie.
Lakeo stelis tiujn tortojn Kaj kasis sub kratago!
La ekzekutisto tuj ekrapidis for, kiel sago el pafarko.
"Revenu, mi petegas, kaj finu la rakonton," Alicio laute kriis al la foriranta Muso.
"Nenion ajn?" persistis la Rego.
"Do, la Gliro devas," ambau kriis unuvoce.
Post unu minuto si ekkriis: "Ho jam fine mi bone memoras: Mustardo estas legomo, kvankam gi ne havas la aspekton esti tia."
Preskau mi forgesis demandi!"
Apenau estas spaco por vi, kie do lokigus lernolibroj?"
Si ekzekutigos min.
Tiu minaco ja ne kuragigis la atestanton.
En tiu momento Alicio ekaudis la vocon de la Damo, kiu malproksime kriegas furioze.
Tamen li konsentis daurigi.
Sed cu katoj mangas vespertojn?"
"La jurintoj konsideru la verdikton," diris la Rego, jam la dudekan fojon!
'Mi vin jugos tutsole' —diris li ruzparole.
Pri la projekto eltiri min el la fenestro, se nur ili povus, mi estus tute kontenta, car mi ja ne volas resti tie ci eterne."
La cambro en kiu mi min trovis estis ege granda kaj alta.
"Tute ne utilas frapi," diris la Lakeo, "kaj jen du kauzoj; unue car mi staras ce la sama flanko kiel vi; kaj due, car tie interne oni tiom bruas ke neniu povus audi la frapon," (kaj certege, dum li parolas, okazas interne tre eksterordinara bruo—oni konstante plorkriegas kaj ternas, kaj je mallongaj intertempoj okazas ankau granda krakado kvazau plado au kaldrono estas dispecigata).
"Pro tiuj larmoj mi nun eble suferos la punon droni en la larmoj mem.
Gi ja stopas la tutan fenestron."
Kio povus esti la kauzo?
Sajnis al Alicio ke tio tute ne estas pruvo; tamen, preterlasante sin, si demandis "kaj kiel vi scias ke vi estas mem freneza?"
Alicio kurbigis sin kiel eble plej bone inter la arboj, sed sia kolo ofte implikigis inter la brancoj kaj kelkfoje si devis malligi gin.
Ce tio la mienoj de la tuta jurintaro proklamis plenan konfuzigon.
Mi ne plu da instruo... suficas ja tio!
Ec la Dukino ternis ne malofte; la infano sencese au ternis au plorkriegis, kaj en la kuirejo ne ternadis nur la kuiristino kaj unu granda kato kiu sidas apud la fajrujo kaj grimacas kun la buso etendita de unu orelo gis la alia.
"Si parolis pri akso," diris interrompante la Dukino, "do per akso dehaku al si la kapon."
Car si ne volis reofendi la Gliron, si komencis tre singarde: "Mi ne komprenas.
Dum mi spektadis, tiu fendigo plilargigis rapidege—sentigis feroca ekspiro de la kirlvento—la tuta orbo de la satelito aperis subite antau mia rigardo—mia cerbo sanceligis dum mi vidis disigi hastege la potencajn murojn—audigis longa tumulta kriegado kvazau la sono de mil akvoj—kaj la profunda kaj mucida lageto ce miaj piedoj fermigis moroze kaj silente sur la eroj de "USERO-DOMO.""Cesu tion," kriegis la Damo, "vi donas al mi la kapturnigon!"
Rimarkinda simileco inter frato kaj fratino nun je la unua fojo altiris mian atenton; kaj Usero, diveninte eble miajn pensojn, elmurmuris kelkajn vortojn informantajn ke la mortinto kaj li estis gegemeloj kaj ke ciam ekzistis inter ili simpatioj de apenau komprenebla karaktero.
CAPITRO I Mirinda Falego!
Jen sub arbo antau la domo si vidis tablon; ce la tablo sidis, tetrinkante, la Martleporo kaj la Capelisto; ankau inter ili sidis Gliro, kiu dormas profunde.
La domo estis multe pli granda ol la dukina; sekve si ne kuragis alproksimigi gis si mordetis iom de la maldekstra fungopeco, kaj altigis sin gis proksimume sepdek centimetroj.
—"Kiel eble plej malproksimen en la maron—"
Tiujn komencajn literojn si aldonis per tre mallauta flustro, ektimante ke gi ree ofendigos.
"Do vi estas jam nun kontenta?" diris la Raupo.
Mi devis min turni al la maltauga konkludo ke, dum sendube ja ekzistas kombinoj de tre simplaj naturaj objektoj havantaj la povon nin tiel afekcii, tamen la analizo de tiu povo nombrigas inter konsideradoj preterpasantaj nian komprenon.
Pro timo de gia kolero si ec ne provis klarigi ke si ne estas Mariano.
"Tiujn vortojn mi neniam audis gis la nuna momento," diris la Falsa Kelonio, "gi ja estas nur sensencajo."
Post iom da tempo, rimarkinte ke nenio plu okazas, si decidis tuj iri en la gardenon.
"Nur la plej bonkvalitan mi uzis," protestis la Martleporo.
Supo alloga de verda kolor' Preta je la sepa hor'!
"Iliaj kapoj jam estas for" laute kriis la soldatoj "se placas al via Dama Mostino."
Ne sufoku lin—Kio al vi okazis, kunulo—Diru al ni—"
"Eble iom utilus ke vi frapu," la Lakeo diris, tute ne atentante sian demandon, "se la pordo starus inter ni; ekzemple, se vi estus interne, vi povus frapi, kaj mi ja povus eligi vin."
Tio ja rekondukis ilin al la komencigo.
Su-upo ve-espera, Su-upo ve-espera Bela, ho bela vi Sup'!
La kuiristino en la gusta elira momento jetis kontrau si grandan kaserolon, sed gi maltrafis.
Foje bela kaj eleganta palaco—
—"Denove sangas la kunulon—" Ci tiun fojon la Grifo tiel forte kriegis, ke sajnis al Alicio ke siaj oreloj krevas. —"Renagas al tero, kaj—jen la fino de l' unua movado," diris la Falsa Kelonio.
"Jen la plej grava evidencajo kiun ni gis nun auskultis," diris kontente la Rego, kaj frotis al si la manojn.
Al la Lakeo sia silenta indigno prezentis bonan okazon por ripeti kun variajoj la antauan diron:—"Mi sidos tie ci," li diris, "interrompe au seninterrompe dum multaj tagoj."
Sekve Alicio kuragis daurigi: "La dauro estas dudekkvar horoj, mi kredas, au cu eble dekdu?
Post iom da marsado, si rimarkis unu arbon kiu havas pordeton en la trunko kondukantan internen.
Gi parolas rapide kaj eksciteme, kaj ridetas ce ciu diro de la aliaj.
"Nu do," la Kato daurigis, "la hundoj graulas kiam ili estas kolerigitaj, kaj svingas la voston, kiam gojigitaj.
Pro timo al li, si tiel forte tremis ke la tuta dometo skuigis.
Sekvis kelkminuta silento.
Malgrau tiu akra sinriproco, si ne cesis la ploradon, gis si faligis kelkajn hektolitrojn da larmegoj, kaj etendis sin cirkau si larmlageto profunda je dek centimetroj kaj kovranta preskau la tutan plankon de la halo.
"Vi ne faros tion" pensis Alicio.
"Ne malproksime de tie ci mi mem havas grandan mustardminejon, kaj la moralo: 'Da tio kion mi jam havas en min', vi ne tro enigu en min.'"
"Bil" havus egale saman valoron en la proceso, cu li sidus renversite au kapsupre.
"Pardonu," diris la Muso tre gentile (kvankam li tre sulkigis la brovojn), "cu vi parolis?"
"Vi diris—" insistis la Capelisto.
La pordego, farite el masiva fero, estis simile sirmita.
La scivolemo en si ekflamigis!
Si eniris, ne frapinte la pordon, kaj rapidis supren per stuparo timante ke si renkontigos kun la efektiva Mariano, kaj estos forigita el la domo antau ol si povos trovi la ventumilon kaj gantojn.
Mi devis kanti:
El tiu cambro kaj el tiu domego mi fugis konsternigite.
"Revenu! mi havas por vi gravan konsilon."
"Ne!
Tuj kiam aperis la okuloj, Alicio amike salutis.
"Mia tejlo," diris la Muso, "estas tre longa kaj tre malgoja."
En majesteco konforma kun lia gloro,
"Mi kuragus diri ke neniam vi ec parolis al Tempo?"8
Tamen elrenversite la cambron eniras!
La Gliro, dirante tion, tre longigis la vokalojn, kaj iom kunligis apartajn vortojn lau la parolmaniero de kelkaj angloj kiuj eklernis la lingvon en tre malmoderna epoko.
—"Mi bezonas puran tason," interrompis la Capelisto.
Alicio dume profundigis en pensojn, kaj pro tio ne atentis—ec ne audis—pri la dukina minejo.
Sed, car la pordo estis malfermebla nur internen, kaj car Alicio forte premas gin per la kubuto, tiu klopodado malsukcesis.
Dum si serce esploris inter la arboj, akra hundbojo altiris sian atenton.
Ni fermu tiun klapon; la aero estas malvarmiga kaj minacas vian korpon.
"Vi ne atentas," diris la Muso al Alicio kun severa mieno.
—"Kompreneble," konsentis la Falsa Kelonio—"du fojojn antauen iras, turnigas kun la kunulo—"
"Ne decas kritiki la personajojn; tio ja estas tre malgentila."
La fenestroj estis longaj, mallargaj kaj pintigitaj kaj situis tiom for disde la nigra kverka planko ke nepre maleblis ilin atingi de interne.
"Demetu vian capelon," diris la Rego al la atestanto.
"La kroketludo sajnas nun progresi pli bone," diris si.
Tiam por ekskuzi sin al Alicio si aldonis: "Mi mem devas iri returne por arangi kelkajn ekzekutojn kiujn mi ordonis."
Rimarkinte tiujn aspektajojn, mi rajdis trans mallongan digvojon gis la domo.
La kompatinda Alicio havanta alian ideon neniun, ensovis la manon en sian poson kaj felice trovis tie pakajeton da sukerajoj (kiujn per bonsanco la sala akvo ne difektis) kaj ilin si disdonacis kiel premiojn.
"Ciujn malagrablajojn oni trudas al Bil.
—"Nagsekvas ilin," la Grifo kriis, ankorau pli ekscitite.
"Lau via placo," diris la Kato, kaj tuj ekmalaperis tutmalrapide, komencante per la vostpinto kaj finante per la grimaco, kiu restis kelkajn momentojn post kiam la cetera korpo malaperis.
"Cu vi volas insulti min kredigante ke mi estas neklerulo?—vi daurigu!"
"Jen la kauzo, cu ne, pro kiu mi vidas sur la tablo tiom da temangiloj?"
Si ja alvenis iom malfrue, kaj la Damo diris—"
Do, se mi ne forprenus gin, mi estus mem kulpa je la mortigo."
"Se enestas nenia signifo," diris la Rego, "tio ja sparos al ni multe da geno, car signifojn ni ne bezonas serci.
Por mi almenau—en la cirkonstancoj tiam min cirkauantaj—ellevigis el la puraj abstraktajoj kiujn la hipokondriulo penadis jeti sur sian drelikon, intenseco de netolerebla mirego, de kiu nenian ombron mi sentis ec gis nun starante en kontemplado antau la agnoskite brilaj tamen tro konkretaj revajoj de Fuselio.
Mi plenumis nur kelkajn cirkauiradojn en tiu maniero kiam malpeza passono sur najbara stuparo min atentigis.
"Tut!
"Do, Bil devas derampi la kamentubon," pensis Alicio.
"Ho, mi certe preferus la kanton, se la Falsa Kelonio komplezos."
Ciuj ci parolas samtempe; la ceteraj silente cirkaustaras, kaj ekscitite auskultas.
En tiu momento Alicio havis tre kuriozan korpsenton.
"Kiam la proceso finigos," pensis Alicio, "oni havos sur tiuj ardezoj vere vidindan miksajon!"
Car tio sajnis al Alicio tre stranga ago, si alproksimigis sin por observi ilin.
Ho, ve! ve!
Ekvidinte Alicion, ili tuj kriis unuvoce.
Malsupren, ankorau malsupren!
Mi ne volus esti en la situacio de Sro.
Jam de longa tempo mi konscias ke tia estas la paradoksa lego pri ciuj sentoj bazitaj sur la teruro.
Li muson kondamnis; nun sola li
Ili sidigis sin denove en la rondo kaj petis al la Muso ke gi rakontu al ili ion plu.
(Car si kapablis respondi nek unu nek alian el la du demandoj, ne tre grave estis kiun "cuon" si esprimis.)
Alicio observis la Blankan Kuniklon, dum li manfusas la liston, kaj si tre miris kian sajnon havos la venonta atestanto; "car," si diris al si, "oni gis nun ricevis tre malmulte da evidenco."
Tuj post lia foriro la Katkapo komencis esti kvazau nebula; kiam li revenis kun la Dukino, gi jam tute malaperis.
Lia maniero min konsternegis—sed io ajn prefereblis al la soleco kiun mi tolerintis dum tiom longa tempo, kaj mi ec antauguis lian kuneston kiel konsolon.
La dua atestanto estis la Dukina kuiristino.
Jen la plej bona sekigajo kiun mi konas.
Da cerbo nun havas mi malpli ol grilo,
Oni ja sentis ke tio estas la unua vere sprita diro, kiun la Rego diris dum la tuta tago.
"Kiajn temojn la ordinara kurso enhavis?"
En la maniero de mia amiko tujege mirigis min ioma nekohereco, ioma nekonstanteco; kaj baldau mi konsciis ke tio fontas el sinsekvo da malfortaj kaj malutilaj baraktoj supervenki kutiman trepidadon—troabundan nervozan maltrankvilon.
La Tero turnigas en la dauro de dudekkvar horoj; se do cirkau la akso6—"
La soldatoj devis gardi la ciuminute mortkondamnatojn; por plenumi tiun devon, estis necese ke ili forlasu la luddevon, t.e. la devon esti arkoj; kaj konsekvence restis post duonhoro ec ne unu arko; ciuj partoprenintoj (krom la Rego, la Damo, kaj Alicio) estis jam mortkondamnitaj kaj soldate gardataj.
Ne perdinte ec unu momenton, Alicio rapide postsekvis kaj audis ke gi diras, malaperante post murangulo, "se mi malfruos, cielo savu miajn orelojn!"
Supo povas esti tre bona sen pipro.
Pincu lin!
"Si estas en la kondamnitejo, vi venigu sin," diris la Damo.
Plejmulte placis al li tamen tralegi precipe raran kaj kuriozan libron en kvartaj gotikajoj—manlibron de forgesita eklezio—Vigiliae Mortuorum Chorum Ecclesiae Maguntinae.
Kaj atendas vin sur sablo!
"Jen evito vere mirakla!
Kiu el ni kantos la muzikon?"
Estis precipe, kiam mi enlitigis malfruhore en la nokto de la sep-oka tago post kiam ni deponis Damon Madelinon en la karceron, ke mi spertis la plenan potencon de tiaj sentoj.
Li certigas ke gi mortigas ciujn ratojn kaj...
"Mi ne komprenas," diris Alicio.
Oni havis en la jugejo grandan kanvassakon, kunligeblan ce la buso per snuretoj.
Jen sia revo:—
Oni tuj komencis cirkaukuri en ciu direkto, kaj pro la klopodoj ceigi, faligis sin reciproke.
"Diru al mi la solvon."
Kaj dum la dauro de la rakonto si tiel konfuzis sin pri tiu enigmo ke sia koncepto pri gi enhavis kune la ideojn de ambau tejlajoj.
Mi tiel aktivigintis mian imagpovon ke mi komencis pensi efektive ke super la tutaj domego kaj bieno pendas etoso propra nur al ili kaj al ilia cirkauejo—etoso havanta nenian rilaton kun la aero de la cielo, sed leviginta el la putrintaj arboj kaj la griza muro kaj la silenta lageto—pesta kaj mistika vaporo, malhela, malenergia, apenau videbla, plumba.
Kiam oni mangas kukon, tio ja okazas ordinare, sed Alicio jam tiom alkutimis atendi ke nenio okazos krom la neordinara, ke estis por si tede kaj malinterese kiam okazis nur ordinarajoj.
Ec sur feron mi nun (dank' al tiu parenco)
Li ungojn kasas ruze;
Sed interne si tre timis pensante ke gi eble estas malsata, kaj en tiu okazo povas formangi sin, malgrau la dorloto.
"Se iu el ili povos klarigi gin," diris Alicio—si en la lastaj minutoj tiom grandigis ke si jam ne timis interrompi ec la Regon mem—"mi donacos al li ses pencojn (250sd.); mi mem kredas ke enestas en gi ec ne unu ero da racia signifo."
"Ne pli da sidlokoj, ne pli!"
"En du rangojn," interrompis la Falsa Kelonio, "da fokoj, kelonioj, k.c.
Sekvis tiujn vortojn tre longa silento, kiun interrompis nur la okazaj interjekcioj (Hjckrrh, Hjckrrh) de la Grifo kaj la konstanta plorgemado de la Falsa Kelonio.
Tiam si ekobservis la murojn de la sakto, kaj rimarkis ke ili estas plenaj de srankoj kaj librobretoj; ankau, tie ci kaj tie, si preterfalis landkartojn kaj bildojn pendigitajn de najloj.
Lau tiu ordono, la jurintaro elskribis ciujn tri datojn sur la ardezoj; poste kalkulis la sumon, kaj eligis solvon en spesmiloj kaj spesdekoj!
"Nu, eble ne," Alicio respondis per paciga tono, "sed ne kolerigu.
Si do daurigis:— "Cu vi afable diros al mi, mi petas, lau kiu direkto mi devas iri de tie ci?"
Dirante tion, si alvenis, neatendante, al ebena senarba terpeco, kun (en la mezo) unu malgranda dometo, kies alteco estis iom pli ol unu metro.
Kaj ridas—sed ne plu ridetas.
Pro la eksciteco sin trovi alvokata, si tute forgesis ke dum la lastaj minutoj si tre multe kreskis; kaj tiel subite si eksaltis supren, ke si renversis per la jupo la jurintarujon, kaj faligis ciujn jurintojn sur la kapojn de la sube starantoj.
Tio sin elmontris en arego da kontraunaturaj sensacoj.
Tamen, malgrau tio li devas respondi demandojn,"; kaj si ripetis laute: "Kiel mi povos enigi?"
Larmoj ne enestis.
Oni jus trovis tiun ci paperon."
Ili logis ce la fundo de tre profunda puto."
Kaj si daurigis tre fiere, kvazau konsciante ke nun si eldonas novan principon, tre gravan por la homoj:—"Nur vinagro acidigas ilin, nur kamomilo maldolcigas, kaj—(lasta kaj plej grava principo)—nur sukerajoj dolcigas la infanojn.
En la dominio de monarko Penso—
"Tio tamen ne estas tre grava," pensis Alicio, "car ankau malaperis ciuj arkoj."
"Sed pri lia hararo," persistis la Falsa Kelonio, "li fakte ne povus netigi gin per la nazo."
"Precize," respondis la Capelisto, ekgemante.
La Blanka Kuniklo eksaltis ekscitite.
"Kio do estas Kauko?" diris Alicio.
Ec idioto ne kredus tion."
Per jena smirajo—por vi acetebla
Kelkan tempon si staris senmove, fikse rigardante la dometon kaj konsiderante kion si faros.
Ho, Dajna, vi kara Dajna, cu jam neniam mi revidos vin?"
"Pri—kio—oni—pro—cesas?"
"Vi ja promesis rakonti al mi vian historion," diris Alicio, "kaj la kauzon pro kiu vi malamas la... la... la...
Maljunul'! (la demandon la filo nun sangis)
"Mi ne havas tian altecon," protestis Alicio.
Super teksajo ec duone tiel bela.
"Mine', mine'," ripetis Alicio "do vi certe estas franca Muso; sed kial vi, katmalamanto, nun alvokas katon?"
"Ho, kian strangan senton! mi ja nepre teleskopigas!"
Spiritojn movigantajn muzike
Tamen, profundiginte en pensojn, si poste aldonis: "Sed en tiu okazo, mi ja ne estus preta por la mango, mi ne estus malsata!"
"Sed tiu sajnigo ne utilus nun"—si malgoje ekpensis—"car ja restas da mi apenau sufice por fari ec unu respektindan personon!"
Anstatau respondi, li subite proponis la enigmon: "Je kio la korvo similas skribotablon?"
Tamen jen balancigas angil' sur la nazo!
"Tamen gi devas esti formovita," diris la Rego fortemfaze.
"Tute prava," diris la Grifo, ankau gemante, kaj pro la dolorigaj memorajoj ili ambau kovris la vizagojn per la piedajoj.
Alicio povis certigi, same kvazau si rigardus la ardezojn de malantau iliaj sultroj, ke ciuj jurintoj skribas sur la ardezoj "Stultuloj," kaj ec si povis rimarki ke unu el ili, ne sciante mem per kiaj literoj silabi la vorton, devas peti la informon de sia najbaro.
Sed jen, apud si, staris granda fungo, egale alta kun si mem.
"Tio ja," diris la Dukino per tre memkontenta voco, "estas nur nulajo kompare kun la diroj kiujn mi povus eldiri."
Cu si ne hastas por riproci min pri mia senkonsiderado?
Sed miaj klopodoj vanis.
"Vi ne insultu," diris li el tiu rifugejo, "kaj—ne rigardu min."
Jam kurbinte gin en gracian zigzagon si celis enigi gin inter la foliaron, kaj eltrovis ke tiu malproksima verda maro estas nur suproj de la arboj sub kiuj si cirkauvagis kaj parolis kun la Raupo.
"Do, malgrau cio, tiuj teruraj ekzekutoj ne efektivigos.
"Cu per 'solvi' vi intencas diri ke vi povos trovi la respondon?" diris la Martleporo.
Kiam ili alvenis, la Keraj Geregoj jam sidis sur sia trono, cirkauite de granda amaso da bestetoj kaj birdetoj, ankau la tuta aro da ludkartoj.
Kio al mi okazos?
Kompreneble neniel utilus staradi ce la pordeto, sekve si reiris al la tablo kun la ekespero trovi sur gi alian slosilon, au eble libreton pri la arto teleskopigi; ci tiun fojon si trovis sur gi boteleton ("kiu certege ne kusis tie antaue," diris Alicio) kun surskribajo, ligita cirkau la kolo, havanta la vortojn TRINKU MIN per belegaj grandaj literoj surskribitajn.
"Estas bela tago, via Dama Mostino," la Dukino komencis per tre humila kaj malforta voco.
La aventuroj de Alicio en Mirlando
Neniam en la vivo oni tiom kontraudiris al si, kaj si konsciis ke rapide si perdas la paciencon.
Jam mi ne povas eliri tra la pordo.
"Ho, tion vi ne povas eviti," respondis la Kato, "ce ni ciu estas freneza, senescepte.
"Al kiu gi estas adresita?" demandis unu jurinto.
"Ho, ve! oni fortrancos la amindan nazeton"—car en tiu momento granda kaserolo preterflugante minacis forporti gin.
Gia pezego faris malkutime akutan raspan sonon dum gi movigis sur siaj carniroj.
Si sentis pri tio kelkan timon, "car"—diris si—"povas okazi ke mi malkreskos gis nulo, same kiel kandelo.
Ekscitigema kaj ege kolerema idealismo jetis sulfuran glaceon sur cion.
En la komenco si sentis sin tre timema, pro la fakto ke ambau bestoj tre alproksimigis al si—ce ciu flanko po unu—kaj tre large malfermis la okulojn kaj busojn.
Car si ja antaue legis kelke da bonmoralaj rakontoj pri infanoj kiuj au mortbruligis, au estis englutitaj de sovagaj bestoj, au suferis diversajn aliajn malagrablajojn nur simple pro tio, ke ili ne volis atenti ian facilan regulon de la amikoj ofte instruitan, tian ekzemple kia estas la regulo ke brilvarmega fajrilo povas brulvundi la manon, se oni gin tenas tro longe; ankau tio ci, ke se oni tre profunde trancos la fingron, gi kredeble sangos; kaj neniam si forgesis ke se oni trinkos multe el botelo markita per 'veneno,' preskau certe estas ke pli malpli frue gi malordigos la internajon.
Cu katoj mangas vespertojn?" kaj iafoje si cuis anstataue "Cu katojn mangas vespertoj?"
"Mi preferus hejmenigi por daurigi la temangadon," diris la Capelisto, kaj tre time li observis la Damon, kiu legas la liston de kantintoj.
"Nu, kio vi estas?" diris la Kolombo.
En tiu momento la Falsa Kelonio malpacience interrompis sin:— "Por kio utilas," li diris, "ke vi eldiru tiajn versacojn, ne dume klarigante ilin?
Si do kuris avide al la pordeto; sed ho ve! gi refermigis, kaj jen la ora slosileto kusis, kiel antaue, sur la tablo; kaj "la afero staras pli malprospere ol ciam," si plordiris, "car neniam mi estis tiel absurde malgranda, estas ja ne tolereble."
"Tion mi certe legis en iu libro kvankam mi ne povas rememori la titolon."
Dirante tion, si trovis sin staranta antau carma malgranda dometo kun sur la pordo neta nom-tabulo kaj gravurita sur gi la nomo Sro.
"Vi ja evidente penas trovi taugan malverajon."
(Kiam si direktis la rigardojn al la piedoj, pro la plilongigo ili jam farigis tute malproksimaj, kaj apenau si povis vidi ilin.)
"Nu, la signifo ja estas preskau sama," diris la Dukino, sultrumante Alicion per sia mentonego, "kaj de tio la moralo estas: 'Se vi prizorgas la sencon, la sonoj prizorgos sin mem.'"
Estis tial ke li parolis pri la celo de mia vizito, pri sia sincera deziro vidi min, kaj la konsolo kiun li atendis ke mi liveru al li.
Ankau tion ci atentu: 'Dolor' vi for, ekkriis si.'
Alicio diris tion tre severe.
Tamen, car si ne volis esti malagrabla, si laueble toleris cion.
Estas sendube ke la konscio pri la rapida pligrandigo de mia superstico—car kial mi hezitu gin nomi tia?—utilis cefe por plirapidigi tiun pligrandigon mem.
Turnante la kapon, si vidis ke la Blanka Kuniklo marsas duope kun si kaj time rigardas en sian vizagon.
Atakis la altan bienon de la monarko;
Dum li parolis, Damo Madelino (car tiel si nomigis) trapasis malrapide foran parton de la cambro kaj, sen konscii pri mia ceesto, malaperis.
Jen cio!"
Si nur diris gentile: "Mi ne komprenas."
Mi diris ke la sola rezulto de mia iom knabeca eksperimento—mia subenrigardado en la lageton—estis pliprofundigo de la unua malkutima efekto.
Ne multe progresinte, ili jam ekvidis malproksime la Falsan Kelonion.
"Nu, ligigis kun tiu 'kurioza' arango," aldiris la Grifo, "unu tre satata konsekvenco; car en la dekunua tago nuligigis ciuj lecionoj."
"Kiel mi povos enigi?"
"Si ne povas klarigi," la Grifo vigle intermetis.
"Kiu vi estas?" gi diris.
Post ne longe si rekomencis:—"Eble mi trafalos tra la tuta terglobo! kaj estos tre, tre strange elfali inter la homoj kiuj marsas kapmalsupre! mi kredas ke oni nomas ilin la Antipatioj."
Li sidis tutsola sur iu rokrando, kaj havis tre tristan mienon.
"Oni povas cerpi akvon el akvoputo," la Capelisto klarigis, "do egalfacile estas cerpi (t.e. desegni) melason el melasoputo, cu ne? vi malklera bubineto?"
Malgranda pentrajo bildigis la internajon de ege longa kaj ortangula volbo au tunelo, kun malaltaj muroj, glataj, blankaj, seninterrompaj, senaparataj.
Aspekto de severa, profunda kaj nereacetebla melankolio surpendis kaj trapenetris cion.
"Vi tuj konsideru la verdikton," ordonis la Rego, direktante siajn rigardojn al la jurintoj.
Sed ho, ve! au la seruroj estis tro grandaj, au la slosileto tro eta, car neniun el ili gi malfermis.
Estas vero, ke gis nun si ne havis disputon kun la Damo, sed si tre bone sciis ke tio facile povas okazi, "kaj se mi ofendos sin," pensis si, "kio okazos al mi?
"Eble gi nur plorkrietis," si pensis kaj denove rigardis en la okulojn por vidi cu enestas larmoj.
(Nova Porfirio!)
Mi nepre alproksimigas la ter-centron.
Post iom da pripenso Alicio respondis: la kvaran Majo.
"Do, malgrau cio, la via ne estis efektive altranga, bonstila lernejo," diris triumfe la Falsa Kelonio.
"Tre bela," konsentis Alicio.
Lia voco sangigis rapide de trema hezitado (kiam liaj animalaj spiritoj sajnis stari en nepra kadukeco) al tiu speco de energia precizado—tiu abrupta, peza, senurga, kavernsona eldirmaniero—tiu plumba, memekvilibrita kaj sendifekte modulita guturala eldirarto kiun ni konstatas ce la perdita ebriulo au la malrevalorigebla opimanganto, dum la periodoj de lia plej intensa ekscitigo.
Senpovigas, cu ne, la okulo?
La impeta kolerego de la eniranta vento preskau nin levis de sur la piedoj.
"Mi tre bedauras ke oni cagrenis vin," diris Alicio, ekkomprenante la situacion.
Alicio havis nenion por diri; si nur rigardis ilin senhelpe.
Londono estas cefurbo de Parizo, Parizo cefurbo de Romo, kaj Romo....
(en kiu partoprenis la kuiristino kaj la bebo mem) Uau, Uau, Uau!
Unue, gi markis per kreto rondforman kurejon (la preciza formo ne gravas).
Tamen, cirkauirante la duan fojon, si venis al malalta kurteno, kiun si antaue ne rimarkis, kaj malantau la kurteno, jen malgranda pordo alta je kvardek kelke da centimetroj; si ensovis la oran slosileton, kaj (ho, la gojo!) gi taugis.
Ho! de kie al vi l' elasteco?
Alicio pli kaj pli konfuzigis, sed si decidis ke ne utilos diri ion gis la Kolombo finos.
"Vi rakontu al ni fabelon," diris la Martleporo.
Pli bone estus serci la nomon ie sur la muroj surskribitan."
La Gliro, jam ferminte la okulojn, ekdormetis, sed pro la fortaj pincoj de la Capelisto, gi revekigis kun subita ekkrieto, kaj daurigis: —"Komencigantan per M, ekzemple Muskaptilojn, Memoron, Multecon—cu iam vi vidis desegnajon kiu reprezentas Multecon?"
La Capelisto tre large malfermis la okulojn, audinte tion.
De l' komenco li estis rigardeginta Alicion kun evidenta scivolemo, kaj nun la unuan fojon alparolis sin.
Si rekaptis la fenikopteron kaj reportis al sia ludloko; sed la batalo jam finigis kaj neniu el la erinacoj restis videbla.
Kaj vi, ho, kompatindaj manoj, pro kio mi ne povas vidi vin?"
"Porkon," respondis Alicio, "kaj mi multe preferus, se ce sekvantaj alvenoj vi bonvolus aperi kaj malaperi malpli subite: tiu subiteco via estas por mi vere kapturniga."
"Kiun ajn vi alparolas?" diris la Rego, alvenante antau Alicion, kaj rigardante el large malfermitaj okuloj la Katkapon.
Cu gi taugas por okdekjarulo?
Si do ekpripensis—ne tre vigle car la tago estis varma, kaj si sentis sin tre dormema—cu la plezuro fari cenon el lekantetoj valorus la laboron sin levi kaj kolekti lekantetojn, kiam tutapude preterkuris Blanka kuniklo kun palerugaj okuloj.
Sed plej ofte kiam si jam bone rektigis la kolon, kaj estis preta frapi per gia kapo la erinacon, gi persistis cirkautordi sin kaj rigardi en sian vizagon kun ridinde konfuzita mieno.
Plena horo da vocoj demandis samtempe: "Sed kiu la premiojn disdonos?"
La antaue malofta rauketeco de lia voco ne plu audigis; kaj tremega vibradeto, kvazau kauzite de nepra teruro, karakterizis seninterrompe lian eldiradon.
Kaj, ke la korpalteco ofte malsamigas dum la dauro de unu tago estas tre konfuzige."
Temis, li diris, pri konstitucia kaj familia malico pri kiu li malesperas malkovri solvon—simpla nervoza kondico, li aldonis tujege, kiu baldau sendube forpasos.
Mi bone memoras ke sugestoj estigitaj de tiu balado nin kondukis en pensvojon sur kiu evidentigis opinio de Usero kiun mi mencias malpli pro ties noveco (car aliaj homoj tiel opiniis) ol pro la persisto kun kiu li gin proponis.
"Ho, pardonu! mi petegas," ekkriis Alicio, timante ke si vundis la sentojn al la kompatinda besto, "mi tute forgesis ke vi ne amas la katojn."
"Venu do," respondis la Damo.
"Cu vi diris porkon, au forkon?" diris la Kato.
Sed ho ve! alveninte al la pordo, si eltrovis ke si ne havas la oran slosileton; kaj irinte returne al la tablo por reposedi gin, (jen alia eltrovo!) si tute ne povis atingi gin.
"Vere tre kredinda aserto!" la Kolombo respondis tre sarkasme, "mi dum la pasinta vivo vidis multe da knabinetoj sed ec ne unu kiu havis tian kolon kian vi.
Sekvis universala aklamado.
"Nu, apenau mi scias—ne pli, dankojn—jam mi refortigas—mi estas tro konfuzita por rakonti—io—kvazau risorte—atakis min—kaj mi pafigis supren kiel raketo—jen cio."
Sed la subaj surfacoj de la enormaj kunamasoj de agitita vaporo, aldone al ciuj surteraj objektoj nin proksime cirkauantaj, ardis en la kontraunatura lumo de malklare scintila kaj klare videbla gasa elspirajo kiu cirkaupendis kaj vualis la domegon.
Jen la versajoj kiujn la Blanka Kuniklo legis:
"Cu vi tiel mastrumas gin?"
La Muso tuj eksaltis el la akvo, kaj gia tuta korpo timskuigis.
"Jes," diris la Raupo.
"Kaj de post tiu tago gis nun," la Capelisto malgaje daurigis, "la Tempo cion rifuzas al mi.
"Nu, el ciuj maljustaj aferoj—" Sed en tiu momento li okaze ekvidis Alicion, kiu staras apude observante ilin.
La Loro malkontente diris: "Estas domago ke gi ne volis reveni," unu maljuna krabino profitis la okazon por diri al la filino: "Ha, mia kara, tio estu por vi solena averto por ke neniam vi perdu la bonhumoron," kaj la malrespekta krabido akre respondis: "Vi fermu la buson, panjo; vi ja difektus la paciencon ec al ostro."
"Tio ne placas," diris la Kato.
Dirante tion li malfaldis la paperon, kaj aldonis:— "Post cio dirita, gi ne estas letero; gi estas versajoj."
"Vi diru vian evidencon," diris la Rego.
"Jen donaco efektive nulkosta!" pensis Alicio.
—"Ne komprenas," diris la Raupo.
Baldau ili alvenis al Grifo kusanta en la sunlumo kaj profunde dormanta.
Tamen en la fino (post kelke da minutoj) ciuj trovis la proprajn lokojn, kaj la ludo komencigis.
"Vi rapidu do," kriis la Grifo al Alicio, kaj preninte sin per la mano, gi rapidis for, ne atendante la finon de la horo.
Alicio ekkriis.
Tamen si pacience atendis.
Ankau car si ne povis elpensi ion dirindan, si nur simple klinis respekte la kapon akceptante la ingon, kaj tenadis sin kiel eble plej serioze.
Sed la fratino ankorau sidis sur la deklivo, apogante la kapon per la mano, kaj rigardante la sunsubiron.
Flugis tra la aero unu kaserolo, kaj kelkaj pladoj, kaj kvazau hajlis per teleroj.
"Trovis kion?" diris la Anaso.
"Por vi, ili fakte estas samaj," diris la Capelisto.
Pri tio mi decidigis.
"Kaj guste tiun fakton vi povus konstati pri la mia," diris la Capelisto.
"Fakte, nenio estas skribita sur la eksterajo."
Alicio tute konfuzigis.
"Car gia lango estas ciam en la maro," klarigis la Grifo, "kaj la maron gi prefere silabas per 'e' nur pro gia partianeco por la Francoj; vi kredeble rimarkis per kia sopira voco gi kantis 'pli apude al Francujo.'"
Cu sekvas do (pensis si) ke mi neniam farigos pli aga ol nun?
Si dume cirkaumovis ilin sed sekvis nenia rezulto krom ke la malproksima foliaro iom ondigis.
"Mi tute ne aprobas gian aspekton," diris la Rego, "tamen se al gi placos, mi permesos al gi kisi mian manon."
"Kion oni projektos nun?
Kaj si kategorie pripensis ciujn samagajn knabinetojn kiujn si konas, por certigi cu si sangigis en iun el ili.
La kolerema Muso tuj levis sin kaj ekforiris, jetante post si la riprocon: "Ne tolereble estas ke vi insultu min per tia sensencajo."
"Nu, la serco estas si mem," diris la Grifo.
Poste si komencis iri en la direkto de la loko kie, lau la Kato, logas la Martleporo.
"Gin transdonu al mi," diris la Dodo.
Alicio, jam longan tempon sidinte apud sia fratino sur la deklivo, tre enuigis pro senokupo.
Ho, kian sensencajon mi parolas!"
De Beranger
"Kiaspeca gi estas?"
Post ili sekvis la gastoj; la plimulto el ili estis geregoj, kaj inter ili Alicio rimarkis la Blankan Kuniklon.
"Ne, li eble mordus vin."
Pobotele per unu spesmilo.
La Grifo levis surprize ambau birdpiedojn.
Tasko estis laudkanti,
Vidigas gi, ternante, planon
Estas nur malhele memorita legendo
Si starigis, kaj irinte al la tablo por kompare mezuri sin, eltrovis ke nun si havas proksimume sesdek centimetrojn da alteco, kaj ankorau rapide malkreskas.
Tamen neniu ekmovis sin!
Eble pipro estas ciam la kauzo kiu igas la homojn koleraj."
"Nenio povas esti pli klara pruvo ol tio.
Mi do en la kristnaska tempo donacos al ili paron da novaj botoj."
"Fosas pomojn?
Ciuj amasigis cirkau la Dodo, spiregante kaj demandante: "Sed kiu venkis?"
Si ec elpensadis detale kiel si faros la necesajn arangojn.
"Jen mi plilongigas teleskope, kiel la plej granda teleskopo en la tuta mondo.
Alicio ne povis elpensi ion pli dirindan ol: "Gi apartenas al la Dukino; mi konsilas ke vi turnu vin al si."
"Cu iliaj kapoj estas jam for de la sultroj?" ekkriis la Damo, revidante ilin.
"Konsideru la verdikton," li diris al la jurintoj per mallauta trema voco.
Al tio Alicio ne povis trovi taugan respondon.
"Ni ja nomis lin Testud', car li estis fame konata te-studento, kaj tre satis paroli pri la te-kulturo.
La generala meblaro estis abunda, senkomforta, antikva kaj cifona.
Ne, ne!
La jus aludita akcidento ja venigis en sian kapon la ideon ke, se si ne sukcesos tuj kolekti kaj residigi ilin, ili nepre mortos.
Tiam, derampinte de la fungo, gi rampis for en la herbon, kaj, rampante, jetis post si la rimarkon: "Unu flanko igos vin kreski, la alia malkreskigos."
Alicio, pensante en si ke tio estas kvazau oni ludus kun tircevalo, kaj en ciu momento atendante ke si estos piedpremata, ree cirkaukuris la kardon.
Fisamiko al li diris "Ne tre gravas la distancoj; Aliborde estas ja alia lando kaj la Francoj!
Sed, dum mi metis la manon sur lian sultron, forta tremego skuis lian tutan korpon; malsaneca rideto tremetis cirkau liaj lipoj; kaj mi vidis ke li parolas en mallauta, hasta, galimatia murmurado, kvazau malkonsciante pri mia ceesto.
"Sed si mem nepre rajtas ricevi premion," diris la Muso.
La falego efektive finigis!
Por forigi ciujn malagrablajojn, cu gravaj, cu trivialaj, la Damo ja havis ciam la saman rimedon.
"Tiu supo certege enhavas tro da pipro," diris al si Alicio; pro konstantaj terneksplodoj apenau si povis eligi la vortojn.
"Cu vi... cu vi satas... la hundojn?"
"Nu, do, vi iru for!" diris la Kolombo malafable, kaj retrankviligis sur sia nesto.
Ili do sidigis, ciuj en unu granda rondo, kun la Muso en la centro.
"Ne, certe ne!" respondis Alicio.
Mi sentis supervenketi min, stelpase sed konstantaritme, la sovagajn influojn de liaj personaj fantaziaj tamen imponegaj supersticoj.
Tamen, lau mi, si estas la plej bona kato en la tuta mondo.
Ci tiun fojon Alicio pacience atendis gis gi reparolos memvole.
"En tiu okazo, gi devis esti la unua," kritikis Alicio.
'Fraulino Alicio, venu, pretigu vin por la promeno.'
"Mi ne lernis de li," diris gemante la Falsa Kelonio.
La Gliro malrapide malfermis la okulojn, kaj diris per rauka, malforta voco: "Mi ne dormis; la vortojn, kiujn vi ambau diris, mi audis ciujn, ciujn senescepte."
La Grifo, levinte sin kaj frotinte la okulojn, atendis gis la Damo malaperis kaj tuj—tuj mokridis sin.
Alicio respondis malsinfide: "Apenau mi scias, Sinjoro, en la nuna momento.
Baldau dum Alicio cirkausercas, la Kuniklo rimarkis sin, kaj per kolera voco ekkriis al si: "Nu, Mariano, kion do vi faras ci tie ekstere?
La noveveninto laute frapis sur la pordon per siaj manartikoj, kaj malfermis al li alia livrevestita lakeo, havanta rondan vizagon kaj grandajn ranokulojn.
"Do, tiuj tri fratinetoj—ili ja lernis la desegnarton—"
"Vi idioto!" diris la Damo, kaj skuis malpacience la kapon.
"La kauzo estas, ke mi dubas pri la bonhumoro de via fenikoptero.
Jen fisoj nagas tra l' kaveg'
Dum, kvazau rapida makabra rivero,
"Supre en la hejmo ciuj satas sin, ci tie funde, neniu.
Ni kunstudis atentege verkojn kiel Verdverdo kaj Verdflavo de Graseto; Belfegoro de Makjavelio; Cielo kaj Infero de Svedenborgo; La Subtera Vojago de Nikolao Klimo de Holbergo; Kiromancio de Roberto Fludo, tiun de Johano de Indagineo, kaj tiun de Delacambro; Vojago en la Bluan Distancon de Tiko, kaj Urbo de la Suno de Kampanelo.
Tamen la Multiplika Tabelo estas por mi indiferenta; mi ekzamenu min geografie.
Alicio aligis sin al la procesio inter la gastoj, kaj treege si volis scii kio estas okazonta.
"Ho, vi dorlotajeto," diris si en sia plej dorlota voco, kaj penis fajfi al gi.
"Tion mi ne povas memori," respondis la Capelisto.
Tamen private si opiniis ke Sro.
"Nu," pensis Alicio, "kiam mi rakontos en la hejmo pri ci tiu falego, ciuj admiros mian maltimon; kaj, estonte, ec pri falo de l' supro gis malsupro de l' stuparo mi nezorge ridos; kaj se mi falos ec de la tegmento, mi kredeble ne multe priparolos la falon."
Tio ja estus unuflanke tre agrabla: neniam farigi maljunulino!
Alicio pasis antauen kaj frapis malkurage sur la pordo.
"Mi ne diris ke mi ne kredas," interrompis Alicio.
"Nu, mi tre bone komprenas kion 'gi' signifas, kiam mi trovas ion.
"Ne, ne," si diris, "ni havu unue la jugon, kaj nur poste la verdikton."
Sed tion si ne kuragis diri laute.
La Rego argumentis: "Oni ja povas senkapigi cion, kio nur havas kapon; oni do ne parolu sensencajon."
La Gliro tuj endormigis; kaj nek la Capelisto nek la Martleporo atentis sian foriron, kvankam kelkfoje si rigardis malantauen en la espero ke ili revokos sin.
Jen, rekte kontrau ili, vizago kontrau vizago, staris la Kera Damo, kun la brakoj falditaj.
Kaj certe estus malprudente plu prokrasti la elnagon, car en la lageton jam enfalis tiom da birdoj kaj bestoj ke ili komencis premi sin reciproke.
"Tion mi promesas tre volonte," diris Alicio, kaj dume klopodis trovi alian paroltemon.
"Konsente, tre malrica vi estas je la parolarto," diris la Rego, "gin vi certe ne posedas."
CAPITRO X La Omara Kvadrilo
Gi kapablas realporti la ajojn forjetitajn; gi petas mangajon sidante sur la vosto, kaj havas aliajn ciuspecajn kapablojn; mi ne povas memori ec la duonon da ili.
Si estas la plej bona muskaptisto kiun vi povus ec imagi; kaj se vi vidus sin birdkaptanta,..."
"Cu via poshorlogo montras por vi la jarojn?"
Iom da tempo Alicio staris atende, kredante ke si eble revidos gin.
Blankhara vi kaj maljunulo,
"Lau mi tute ne estas domage.
"Fenikopteroj kaj mustardo ambau mordas; kaj jen la moralo: 'Samspecaj birdoj flugas kune.'"
"Ce ciu afero si ja volas trovi moralon," pensis Alicio.
Ne konsiderinte ec unu momenton, kiamaniere si reeligos, Alicio postkuris gin en la tuneleton.
La Loro tute ne atentis la inkujon; li nur gentile klinis sin antau la trono kaj majeste marsis for.
La Damo dume ec ne unu momenton cesis rigardegi la Capeliston, kaj, en la momento kiam la Gliro transiras la jugejon, si diris al unu el la cambelanoj: "Alportu al mi la liston de la kantintoj en la lasta koncerto."
Jam tro malfrue estis por voli tion.
"Mi ne ree interrompos vin; eble ekzistas unu."
Fine, la Grifo diris al la Falsa Kelonio: "Vi rapidu, malrapidulo! oni ne povas tie ci atendi la tutan tagon."
Forskuante tion per anhelo kaj luktogesto, mi min levis sur la kusenoj kaj, sincerege fiksrigardante la intensan malhelon de la cambro, auskultis—mi malscias la kialon, sed instinkta spirito min instigis—kelkajn mallautajn kaj malklarajn sonojn devenantajn, tra la pauzoj de la stormo, kaj je longaj intertempoj, mi malsciis de kie.
Post ne longe si konstatis ke ankorau unu fojon si komencas kreski.
La dormo malkonsentis alproksimigi mian liton—dum pli kaj pli forlantis la horoj.
"Kaj kio okazis en la dekdua tago," Alicio vigle demandis.
"Vi stulta Alicio," si respondis al si, "Kiel vi povus lerni lecionojn tie ci?
Lian domon pasante, per unu okulo Mi ekvidis panteron kun guf' por kunulo.
Oni jam ne povus dubi plu: jen porkido, vera porkido.
La manuskripto vidigis indicojn pri nervoza maltrankvilo.
Gis hodiau mi sciis tre malmulte pri merlangoj."
Estis tiu manko, mi konsideris, primeditante la perfektan mantenadon de la lokalo kaj la agnoskatan karakteron de la gento, kaj spekulativante pri la ebla influo kiun la unua, dum la longa preterpaso de jarcentoj, povintus trudi al la alia—estis tiu manko, eble, de akcesora idaro, kaj la rezultinta sendevia transdono, de patro al filo, de la hereda posedajo kun la nomo, kiu, finfine, tiomagrade kunidentigis la du ke la origina nomo de la bieno aliigis en la kuriozan kaj dubasencan nomon "Usero-Domo"—nomon sajnantan ampleksi en la mensoj de la kamparanaro gin uzanta, kaj la familion kaj la familian domon.
Estis mistero nepre nesolvebla; cetere mi malsukcesis barakti kun la ombraj fantazioj kiuj min kunpremis dum mi meditadis.
Ci tie li saltstarigis furioze, elkriegante siajn silabojn, kvazau en la strebado li rezignus sian animon.
Alifoje mi devis konkludi ke cio nur fontas el la malklarigeblaj kapricoj de la frenezio, car mi vidis lin spektadi malplenejojn dum horoj, en pozo de la plej profunda atento, kvazau auskultante iun imagan sonon.
Ne estas musoj en la aero, sed vesperton vi eble povus kapti, kaj vesperto ja tre similas al muso.
Do, certiginte ke ci tiun botelon oni ne markis per 'veneno', Alicio kuragis gustumi la enhavon.
"Kial?" diris la Raupo.
"Do jam ni faras progreson," li daurigis sinkontente.
"Se placas al via Rega Mosto," diris la jugato mem, "mi ne skribis gin, kaj neniu povas pruvi ke mi skribis gin.
Ciuj sin jetis al Alicio, sed si forkuris kiel eble plej rapide kaj baldau trovis sin staranta sekure en densa arbaro.
Jus alvenante, si audis unu el ili diranta: "Kvin, vi gardu vin, vi jam ne sprucu sur min la kolorilon."
(Si sajne estis preta konsenti al cio ajn de Alicio dirota.)
Certiginte ke tion kauzas la ventumilo, si tuj lasis gin fali, kaj per tio apenau si evitis la malagrablajon malkreski gis nulo.
"Kompreneble 'tvinklo' komencigas per T" diris vigle la Rego.
Cu vi ne volas resti?
MI DIRAS AL VI KE SI NUN STARAS ALIFLANKE DE LA PORDO!"
Se mi au si en tio ci Kulpigus, li tre fida Ke igos nin liberaj vi Kiel nin vi nun vidas.
"Tio estus agrabla, certege," diris Alicio.
"Mi povas diri al vi pli ol tio, se al vi placos," diris la Grifo.
"Malgrava, kompreneble," la Rego diris laute.
Por komenci: kvaroble kvin faras dekdu, kvaroble ses faras dektri, kvaroble sep faras....
En sia fantazio denove la manetoj de Alicio kunligigis sur siaj genuoj, denove tiuj klarbluaj okuloj de Alicio rigardas supren en siajn.
"Nun do la jurintoj konsid..."
"Ho, volu daurigi, mi petegas," Alicio ekkriis.
La kompatinda Capelisto lasis fali la tetason kaj buterpanon, kaj humile surgenuis.
"Denove la horon," ekkriis la Grifo.
Forpermeson ricevu au—batojn. —"Ne prave!" diris la Raupo.
Si audis gin murmuri al si: "Ho, la Dukino, ho, miaj karaj piedoj, ho miaj felo kaj vangharoj!
Alicio ne kuragis malobei, kvankam si estis certa ke cio nepre elvenos malprave.
Tre maljuna vi estas! pro tiu okazo
Tiu jam de longe cesis skribi per la fingro, car li ne sukcesis fari per gi markojn; sed nun la kompatinda besteto laboreme rekomencis la fingroskribon, uzante la inkon, kiu gutfalis de lia vizago.
Jen estas unu el viaj plej satataj aventurromanoj.
Translation: Edwin Grobe
Atendanta servanto ricevis mian cevalon kaj mi eniris la gotikan arkopasejon de la halo.
La Damo ridetis afable kaj preterpasis!
La Raupo tuj respondis al sia penso, dirante "De la fungo," kaj post unu momento malaperis.
Kondukis la fraton al tiu decido (tiel li diris al mi) lia konsiderado pri la malkutima karaktero de la malsano de la mortinto, kelkaj maldiskretaj kaj avidaj demandoj flanke de siaj kuracistoj, kaj la fora kaj malkasita loko de la familia tombejo.
Ce ciu revido de tiu konfuzita birdvizago si ne povis ne ekridegi; ankau, kiam si sukcesis malsuprenigi la kapon, kaj denove volis fari la frapon, jen la erinaco, malvolvinte sin dum si penis mastrumi la birdon, jam rampas for.
Sed jam malfruigas; vi do kuru en la domon por la temango."
"Kon-sid-er-ad-inte la jus anonc-itan rezult-at-on," ekdiris solene la Dodo, "mi proponas ke ci tiu kunsido tuj fermigu por ke oni el-kon-sid-er-adu kaj senprokraste ef-ekt-iv-ig-u pli energiajn ri-med-ojn."
"Jes," Alicio respondis, "tre ofte mi vidis ilin en la frit—"
Vi iru tuj kaj forprenu gin."
"La Gliro ree endormigis," diris la Capelisto, kaj versis sur gian nazon iom da varma teo.
Kiu en la tuta mondo iam vidis brakon tiel grandan?
"Ankau la vestlavadon?" demandis plue la Falsa Kelonio.
Niaj rigardoj restis tamen malmultlonge sur la virino—car maleblis sin rigardi senmire.
En la momento kiam si ekiris kun la Damo, si audis la Regon diranta (per tre mallauta voco) al la tuta ceestantaro: "Oni vin pardonas—ciujn."
Ripetante la lastan vorton, li fikse rigardis Alicion.
Sensaco de stuporo ekpremis min dum mia rigardo postsekvis siajn forirantajn pasojn.
Alicio pensis interne, "Kiamaniere li povos fini, se neniam li komencos, tion mi ne povas kompreni."
"El melaso," korektis iu dorma voco malantau si.
Kaj nun sentante sin tre sola kaj tre malgoja, si denove ekploris.
Tio sonis al si bonpromesa: si do revenis.
Tiuj jus komencis skribi tion sur la ardezoj.
Alicio konfesis en si ke tion oni ne povas nei.
"Nu, se tio estas nepre necesa," la Rego diris rezignacie, "mi faros gin lau mia eblo."
Esplorinte gin, sube kaj cirkaue, si decidigis esplori ankau la supron.
La partoprenantoj, ne atendante la vicon, ludis ciuj samtempe.
VI
"Ne—amas—katojn," diris ripete la Muso per pasia sibla voco.
"Tamen al mi estas tre grave," respondis Alicio rapide.
Poste, kiam oni formovis ciujn meduzojn—"
Tio ne multe surprizis Alicion; si ja jam alkutimigis al strangaj okazoj.
Tio estus, lau mi, preskau ses kaj duono miloj da kilometroj."
Dum pluraj sekvintaj tagoj sian nomon menciis nek Usero nek mi; kaj dum tiu periodo mi min okupis pri seriozaj klopodoj mildigi la melankolion de mia amiko.
Alicio respondis avide, car ciam si estis preta paroli pri sia kara katinjo.
"Nu," pensis Alicio, "tre ofte mi vidis katon sen grimaco; sed grimaco sen kato! jen la plej kurioza objekto kiun mi iam vidis en la tuta vivo."
— "Jes, ni iris al la lernejo en la maro, kvankam vi eble ne kredas tion—"
Lia kapo falintis sur sian bruston—sed mi certis ke li ne estas en la dormo, pro la larga kaj rigida malfermajo de la okulo kiam mi ekvidetis gin en profilo.
En tiun sakon oni sovis la kobajon, kaj poste sidis sur la sako.)
"Pardonu," respondis si tre humile, "vi jam alvenis ce la kvina vostkurbo, cu ne?"
Alicio pro lia malgentileco tute ne atentis la Capeliston: al la Gliro si diris:— "Sed ili ja vivis en la puto."
Ho, bela Supo! pli bona ol truf', Ol supo el bovida huf'!
Kaj la Grifo aldonis:
Post la korteganoj sekvis duope la regaj infanoj; ili marsis mano en mano kaj goje saltadis.
Kelkaj akcesoraj trajtoj de la desegnajo bone agis por komprenigi ke ci tiu elfosajo situas je ege profunda distanco sub la surfaco de la tero.
"Kaj kiuj jenaj estas?" diris la Damo, montrante al la tri gardenistoj, kiuj kusas cirkau la rozarbo.
"Ho, Limak', vi plirapidu!" la merlango plende gemas; "Car fokeno post ni sekvas, kaj la voston al mi premas!
..."Lau tiu logiko, oni povus diri," intermetis siavice la Martleporo, "ke samaj estas 'Mi satas kion mi ricevas' kaj 'Mi ricevas kion mi satas.'"
'Post unu momento, varnjo; tamen gis Dajna revenos, mi devas gardi la mustruon, por ke la muso ne eliru.'
Source: Project GutenbergTranslation: E.L. KEARNEY, M.A.
Unue marsis dek soldatoj, kiuj portas trefojn; tiuj soldatoj havis platajn rektangulajn korpformojn—same kiel la tri gardenistoj—kun la manoj kaj piedoj apud la kvar anguloj.
Senmova restas la buseg',
En tiu momento la Rego subite ordonis "Silenton!"—Li ja en la lastaj minutoj diligente skribis en sia notlibro—kaj nun li legis el tiu libro: "'Regulo Kvardekdua' 'Neniu persono, kies alteco superas unu kilometron, rajtas resti en la jugejo.'"
Dum si parolis, si trovis sin en neta cambreto kiu havis tablon apud la fenestro, kaj jen sur la tablo (kion si esperis trovi) ventumilo kaj kelkaj paroj da blankaj gantetoj.
Mi alhastis la segon sur kiu li sidis.
(Alicio kredis ke "Ho Muso" estas nepre prava formo por alparoli muson; si neniam gis tiu tago alparolis muson, sed si memoris el la latina lernolibro de sia frato la deklinacion: "Muso—de muso—al muso—muson—ho muso!")
—"Mi provis la arbradikojn, la deklivojn, kaj kreskajajn barilojn," daurigis la Kolombo, tute ne atentante sin, "sed eviti la serpentojn, neeble."
Ho, mi tre miras kio okazis al mi.
"Antau tio estas multe da procedoj."
La antikva volumo enmanigita de mi estis Freneza Rendevuo de Kavaliro Lanceloto Kaningo; sed pli por maltauga serco ol por serioza aserto mi nomis gin plej satata libro de Usero; car, efektive, gia maldeca kaj senimaga longeco enhavis malmulton povantan interesi la altan kaj spiritan idealecon de mia amiko.
Irinte antauen kelkajn pasojn plu, si ekvidis la domon de la Martleporo.
Sed se mi ne estas sama, jen alia demando; kiu mi estas?
Kvankam la tablo estis granda, la jus priskribita trio amasigis en unu angulo.
Oni devos, oni certege devos, verki libron pri mi.
"Mi sidados tie ci," la Lakeo diris, "gis morgau—"
Malbelega estajaro elhastas sencese,
Mi ec ne povis esti certa en ciu momento kio mi farigos en la sekvanta.
Do apenau al si prosperis kapti gin.
Gi estas malgranda, helokula rathundo kun longa bukla brunhararo.
Do, se agrable al vi, karulo, vi kantu por si 'Kelonia Supo.'"
Ci tiun fojon la Damo interrompis.
"Ne mi," la Loro rapide respondis.
"Sed," kontraudiris Alicio, "la daurigo montras ke 'ciuj venis re al vi.'"
"Estas... estas tre bela tago," diris ce sia flanko iu malforta voco.
La Damo malestime turnis sin for de li, kaj ordonis al la Lakeo, ke li turnu ilin supren.
Sekve si servis al si teon kaj buterpanon, kaj poste turnis sin denove al la Gliro kaj ripetis la demandon: "Pro kio ili logis en la putfundo?"
'Ne utilus, sinjor'; diris mus' kun fervor'— 'Sen jugistoj procesi tempperdo ja estas.'
Sed la Blanka Kuniklo tre sulkigis la brovojn, kaj faris al la Rego malaproban geston, dirante per tre respekta voco: "Kompreneble via Rega Mosto intencis diri malgrava?"
"Se placas al via Dama Mostino," diris Du per tre humila voco, starigante sin sur unu genuo: "Ni estas penintaj—"
"Tamen hodiau cio estas kurioza.
I En la plej verda el niaj valoj,
"Ho, vi kantu," diris la Grifo, "car mi forgesis la vortojn."
"Do, stelita!" ekkriis la Rego, turnante sin al la jurintoj: ciuj notis ke la capelo estas stelita.
Kaj alvokinte la Damon, kiu en tiu momento preterpasas, "Mi tre volas," diris li, "ke vi, karulino, formovigu tiun katon."
Fine, si strecis la brakojn cirkau la fungon, kaj per ciu mano forrompis unu peceton.
La brilego fontis el plena, subiganta, sangoruga luno kiu nun scintilis klarege tra tiu antaue apenau videbla fendigo kiu, lau mia pli frua priskribo, etendigis ekde la tegmento de la konstruajo, en zigzaga direkto, gis ties bazo.
Vi nepre intencis ian friponajon, car alie vi certe estus subskribinta la paperon kiel honestulo."
Sekvis dek korteganoj; tiuj ci estis ornamitaj super la tuta korpo per karooj, kaj marsis duope, kiel ankau la soldatoj.
"Bedaurinde, mi ec ne unu povas memori," diris Alicio.
Kaj hodiauaj vojagantoj en tiu valo,
Responde al la peto de Usero, personamane mi helpis lin arangi la provizoran entombigon.
Mi jus parolis pri tiu morba stato de la audnervo kiu netolerebligis al la suferanto ciun muzikon, krom kelkaj efektoj de kordinstrumentoj.
Alicio respondis malgoje ke "nur fingroingon."
Si eksentis por li tre fortan kompaton, kaj demandis al la Grifo: "Kiaspeca estas lia doloro?"
—"Renversas sin en la maro—" dirante tion ec la Falsa Kelonio saltis furioze sur la piedpintoj.
Levinte sin sur la piedpintojn, si havis la okulojn guste super la rando.
"Tion mi ne kredas," diris la Kolombo, "sed, se tiel estas, ciu knabineto sekve estas iuspeca serpento.
CAPITRO VII Tetrinkado ce Frenezuloj
Radianta palaco—levis la kapon.
"Tamen tio ne esta grava," si pensis.
Mi penos deklami 'Rigardu!
Ju pli longen de Anglujo, pli apude al Francujo!
"Alvoku la duan atestanton," ordonis la Rego.
Se ne, mi restos ci tie, gis mi farigos iu alia.'
"Cu nenion plu?" diris Alicio, subpremante kiel eble plej bone sian koleron.
Eble la rigardo de kontrolanta observanto konstatintus apenau percepteblan fendeton, kiu, etendigante ekde la tegmento de la domo sur la fasado, estigis vojon suben lau la muro en zigzaga direkto, gis sin perdigi en la morozajn akvojn de la lageto.
"Pardonu, via Rega Mosto," li komencis, "ke mi kunportas ci tiujn teajojn; kiam mi ricevis la alvokon, mi ne ankorau finis la temangadon."
"Tiun demandon la Muso ne atentis sed daurigis rapide: 'trovis gin konsilinda iri kun Edgar Atheling por renkonti Vilhelmon kaj proponi al li la kronon.
La Kato sajne opiniis, ke jam estas videbla sufice da lia korpo, kaj li aperigis nenion plu.
(Alicio nur unufoje en la vivo forrestadis ce la marbordo, kaj el tiu sperto formis al si la konkludon ke, kien ajn oni irus sur la angla marbordo, oni trovus longan serion de banmasinoj en la maro, post ili kelke da infanoj kiuj per lignaj fosiloj fosas la sablon; malantaue, serion de apartamentaj domoj, kun, malantau cio, stacidomo.)
"Do vi kondutis negentile, proponante gin," kolere Alicio respondis.
Tamen malsukcese mi entreprenus transliveri ideon pri la preciza karaktero de la studoj au la okupadoj en kiuj li min aktivigis au al kiuj li malfermis al mi la vojon.
Malgrau tio videblis tamen nenia eksterordinara kadukeco.
Mi rigardis la scenon antau mi—la nuran domon kaj la simplajn pejzagtrajtojn de la bieno—la mornajn murojn—la malplenajn okulaspektajn fenestrojn—kelkajn fetorajn kareksojn—kaj kelkajn blankajn trunkojn de putrintaj arboj—kun nepra depremo de animo kiun mi scipovas kompari kun nenia surtera sensaco pli tauge ol kun la postrevo de opiofestinto—la amara replongo en ciutagan vivadon—la malbelega forfalo de la vualo.
Sed la Grifo respondis per preskau tiaj samaj vortoj, kiajn li jus uzis pri la Damo: "Cio tio pri la doloro estas nur lia fantazio; li ja ne havas realajn dolorojn.—Tamen, vi rapidigu."
Jam tri ludantojn la Damo mortkondamnis nur pro neceesto en siaj vicoj.
La paleco de lia vizago alprenis, se tiajo eblas, pli makabran koloron—sed la lumeco de liaj okuloj nepre estingigintis.
Ankau la adreso estos tre stranga:
Tamen Alicio ne satis ke oni tion diru.
CAPITRO XII Alicio atestanto
Ankau vi ne povas imagi kiel konfuzige estas ke ciuj ludiloj—pilkoj, arkoj, k.t.p. estas vivaj.
Rigardu!
"Si cirkaurigardis, sercante rimedojn por forkuri," kaj dubante cu si povos retiri sin nerimarkite.
Tio estis la faro de la hastega ekblovo—sed tiam ekstere de tiuj pordoj ja staris la alta kaj envolvita figuro de Damo Madelino de Usero.
S!" la Kuniklo tuj flustris en sian orelon, kaj jetis zorgoplenan rigardon trans sia sultro.
"La daurigo," diris la Capelisto, "estas jena."
Sekvis tuja kaj plena silento.
Tio ja ne estis tre mirinda, ankau ne sajnis al Alicio tre eksterordinare audi la kuniklon diranta al si:— "Ho, ve! mi malfruos!"
Gis la nuna momento neniam en la tuta vivo si ceestis jugejon; tamen si estis iom leginta pri tiaj aferoj, kaj tre kontente si konstatis ke si povas facile identigi preskau cion en la cambro.
Kiam la kadavro ekestis en la cerko, ni ambau, kaj nur ni, gin alportis al ties ripozejo.
"Dajna estas mia kato.
Car si ne povis elpensi ian kialon, kaj car la Raupo sajnis esti malagrablulo, Alicio ekforiris.
La inkujo trafis—ne la Loron—sed Bil Lacerton.
Siajn ordinarajn okupojn li malatentis au forgesis.
Kio?"
Vi certigu tion, kaj poste, se mi satos esti tiu persono, mi konsentos supreniri.
"Cu 'brako' vi diris, stultulo?
"Elskribu tion," diris la Rego al la jurintaro.
"Sed kion mi devas fari?" diris Alicio.
Por eviti esti piedpremata, Alicio gardis sin malantau granda kardo.
"Cu ne iu," preskau sarkasme demandis Alicio, "antaue diris en la kuirejo ke la kondico de tiu rondiro estas ke ciu atentu nur sian aferon?"
"Gi estas," la Damo respondis, "la kreitajo, el kiu oni faras la falskelonian supon."
Car jen! la Muso nagas for, for per ciuj fortoj, kun tia rapideco ke li faras irante tra la akvo grandan plaudbruon.
"Tre facile estas diri 'Trinku min'" pensis la sagulineto, "sed mi ne faros tion krom post plena esploro.
"Nu, ci tiun fojon mi klopodos pli lerte," si diris al si.
Estis la maniero en kiu diritis cio tio, kaj multe pli—estis la sajna koreco kiu akompanis la peton—kiu malpermesis min heziti; rezulte mi obeis tujege kion mi daure konsideris ege malkutima alvoko.
"Neniam mi spertis tiajo," ekkriis Alicio, (pro eksciteco si ec forgesis la akuzativon).
El la pentrajoj pri kiuj meditadis lia komplika fantazio, kaj kiuj kreskis, tuson post tuso, en svagecon pri kiu mi tremegis des pli entuziasme, car mi tremegis sen konscii la kialon;—el la pentrajoj (tiom vivecaj iliaj bildoj postrestas nun antau mi) vane mi penadis eligi pli ol eta parto disponebla al la traktopovo de nuraj vortoj.
Sed antau ol la oficisto atingis la pordon, jam la Capelisto tute malaperis.
Su-upo ve-espera, Su-upo ve-espera!
Ankau si estas si, kaj mi mi, kaj... ho, mi tute konfuzigas!
Kaj ec ne unu vorton parolu, gis mi finos."
"Sekve, ne tre grave en kiu direkto vi iros," interrompis la Kato.
Mi proponas ke la Fraulineto rakontu al ni fabelon."
"Cu vi volus vidi iometon da gi?" demandis la Falsa Kelonio.
Tiu rigardis ilin el grandaj larmplenaj okuloj, sed diris nenion.
Imagu al vi, karaj legantoj, kiel oni povus klinsaluti falante tra l' aero.
Jen abel' klopoda' sed cio elvenis malsame," Alicio respondis per tre melankolia voco.
"Certe," diris la Falsturto.
"Se vi ne subskribis," diris la Rego, "tio nur pligravigas la ofendon.
De bonaj angeloj enlogata,
Alicio demandis tre mirigite.
LEWIS CARROLL
"Pri la paneroj vi eraras," diris la Falsa Kelonio, "ili ne povas pro la marviso teni panerojn sur la korpo.
"Mi opinias," si diris, "ke vi devas pli bone uzi la tempon ol malspari gin proponante ne solveblajn enigmojn."
La Blanka Kuniklo almetis siajn okulvitrojn.
Mi jus diris "tre profundan."
"Apenau povus esti io pli kurioza," aldonis la Grifo.
Kvankam, kiel knaboj, ni estis ec intimaj kunirantoj, mi malmulte sciis tamen pri mia amiko.
"Mi ne havas pri la solvo ec la plej malklaran ideon," li respondis.
"Fakte, mi ne sercas ovojn; kaj se mi sercus, mi ne volus la viajn, car nur la kuiritajn ovojn mi satas."
Unu maljuna pigo tre zorge enfaldis sin per la vestoj kaj anoncis ke, car la noktaj vaporoj malbone efikas sur la gorgo, si devas hejmenigi.
Cu vi povus tion fari?)
Sed mi kredas ke, se Dajna komencus tiamaniere estri la domanojn, oni ne permesus al si resti en la domo."
Dirante tion, si suprenrigardis.
Ce la fino de tiu mallonga parolo ciuj aplaudis.
Frapfermas li amuze.
"Mi tute konsentas," denove diris la konsentema Dukino, "kaj jen la moralo:—'Vi ciam estu lau la aspekto'—au se vi volas ke mi esprimu gin pli klare:—'Vi neniam imagu al vi ke vi ne estas aliaspekta ol tio, kio al aliaj sajnus ke kio vi au estis au aspektus esti, ne estas aliaspekta ol kio vi antaue estis, estus sajninta al ili esti aliaspekta.'"
La hararon netigas en ciu okazo La anas' per l' okuloj, sed li per la nazo.
Jen la fratino vartis sian kapon sur la genuoj kaj forbrosas kelke da sekaj folioj falintaj de la arboj sur sian vizagon.
Derigardante, si povis vidi nur grandegan longon da kolo, kiu sajne kreskas el ia maro de verdaj folioj tre malproksime de siaj okuloj.
Jam tro longan tempon mi restas tie ci tutsola, kaj mi sopiras la hejmon."
Kaj tian efikon gi fakte havis, efikon preskau tujan; car antau ol si eltrinkis duonon de la enhavo, si sentis la kapon premata kontrau la plafono, kaj devis klini la dorson por ke si ne rompu al si la kolon.
—do vi ec ne povas imagi, kia rava afero estas la Omara Kvadrilo."
"Vi eldiru la duan verson," ripetis la Grifo, "gi komencigas per la vortoj 'Lian domon pasante—'"
"Eble vi ne logis longan tempon sub la maro (Alicio intermetis 'Mi neniam') eble ankau vi neniam estas prezentita al Omaro—(Alicio komencis diri 'Mi unufojon gustumis—' sed rapide haltigis sin kaj diris anstataue 'Mi neniam')
Neniam en la tuta vivo Alicio vidis tian strangan kroketludejon.
"Mi kredis ke tio okazos," diris la Kato kaj denove malaperis.
Tiuj ci kuris al Alicio por ke si protektu ilin.
Cu vi ne povis konkludi tion, ne demandinte?"
Post unu, du minutoj la Raupo demetis la pipon kaj skuis sin.
Komencis la Fis-Lakeo; liverante el sub la brako grandegan leteron preskau egale grandan kun si mem, li diris per solena voco:—"Por la Dukino, La Kera Damo invitas sin por kroketludo."
Estis la bela palacopordego,
"Nepre al iu" diris la Rego "escepte se gi estas skribita al Neniu, kaj ordinare oni ne skribas al li."
La nun makabra paleco de la hauto, kaj la nun mirakla heleco de la okuloj, antau cio surprizis kaj ec mirigis min.
Cu mi ne diris ke miaj sensoj estas akutaj?
Mi—"
Neniam en la tuta vivo li devis trakti tian aferon, kaj li jam estas tro aga por komenci tute novan metion.
"Ne tre grave al mi kien—" komencis Alicio.
Kaj kun tre malagrabla mieno li eligis sin el sia sidloko, kaj transiris al la alia flanko de l' jugejo.
Forskuinte de sur mia spirito tion kio povintus esti nur songo, mi rigardis pli proksimdetale la veran aspekton de la konstruajo.
Sendube tre bona plano! sed, bedaurinde, si ne havis ec la plej malgrandan ideon kiamaniere si devos plenumi gin.
Post du minuta konsiderado la Gliro respondis: "Ili nutris sin per melaso."
Alicio jus komencis pensi en si "Do, kion fari pri tiu ci kreitajo, kiam mi rehejmigos," kiam denove gi gruntis, gruntis tiel forte kaj tiel porke, ke si derigardis, mirigite, ec timigite, en gian vizagon.
CAPITRO III Post stranga vetkuro sekvas stranga mus-tejlo.1
"Estas vero," respondis la Dukino.
Li diskutis, iom longadetale, kion li konsideris esti la karaktero de lia malsano.
Ja sendenta al vi la makzelo,
Gi estis tamen la sola cemana libro; kaj mi nutris svagan esperon ke en la ekstremismo mem de la malsagajo kiun mi deziris legi (car la historio de mensaj malsanoj plenas je similaj anomalioj) trovos malstrecigon la ekscitigo nun agitanta la hipokondriulon.
Sidantan sur la supro, kun la brakoj falditaj, si ekvidis grandan bluhautan raupon kiu serene fumas longan turkan pipon.
(Ce eksono de tiu strangajo si certe ne sopiris auskultantojn); "mi ja devos demandi al ili en kiun landon mi enfalis, dirante 'Bonvolu, Sinjorino, diri al mi cu tiu ci lando estas Nov-Zelando au Australio?'"
Li diris ke vi vidis sin Kaj nomis min ce li, ho!
Ciam mi retenos memorajon pri la multaj solenaj horoj kiujn mi pasigis tiumaniere en soleco kun la mastro de Usero-Domo.
Niaj libroj—la libroj konsistingintaj dum jaroj ne malgrandan parton de la mensa ekzisto de la malsanulo—nepre taugis, kiel oni rajtas supozi, al tiu fantoma karaktero.
"Se nur iun lokon mi atingos," Alicio daurigis.
"Cu vi volas ke ni tradancu la duan parton de la Omara Danco?" proponis la Grifo "au cu vi eble preferus ke la Falsa Kelonio kantu al vi?"
Ekzemple, ce la naua matene, kiam vi devas komenci la lecionojn, vi nur devus murmuri al li vian deziron, kaj jen la indikiloj tuj montrus la unuan horon kaj vi havus la tagmangon."
Pafigis el tubo!!
"Ne, mi fordonas la solvon," diris Alicio.
Kiamaniere mi devas klopodi pri tio?"
"FRENEZULO!
Fine la Falsa Kelonio regajnis la vocpovon, kaj kun larmoj glitfalantaj sur siaj vangoj komencis:
"Nu," diris Alicio, "mi vin mangos!
Mi malscias la kialon de tio—sed je la unua ekvido pri la konstruajo, sento de netolerebla malfelico invadis mian spiriton.
apud Fajrgardilo
Mi diras ke ec ilia preterkutima denseco ne malhelpis nin percepti tion—tamen ni guis nenian ekvidon pri la luno au la steloj—nek okazis iu ajn ekbrilo de fulmo.
LA GLIRO ESTAS ENIGATA EN LA TEKRUCON.
"Ho, ho!" triumfe kriis la Capelisto.
Gi okazis ce la granda koncerto kiun organizis la Kera Damo.
Mi tre esperas ke gi denove grandigos min, car mi vere enuas esti tia malgrandajeto kia nun mi estas."
Cu mi faros la provon?"
"Tamen ne genu vin, mi petas," Alicio rapide respondis, "donante plilongan klarigon; mi timas ke vi tro lacigus vin per tia laboro."
"Serpento, mi gin rediras," ripetis la Kolombo, sed malpli ekscitite, kaj kun gemo aldonis la informon: "Ciujn rimedojn mi provis, sed kontrau ili, nenio taugas."—
—"Ne povas memori kiajn aferojn?" diris la Raupo.
"Mi hodiau ne povas memori la aferojn kiel kutime, kaj mi ne restas samalta dum ec dek minutoj."
Lau bone agordita liutlego,
Rapide konsciinte pri cio tio, mi reprenis la rakonton de Lanceloto, kiu tekstis jene:
Tuj si ekkuris post gi trans la kampon, kaj alvenis al tuneleto sub la kreskaja barilo gustatempe por vidi la kuniklon malaperi en gin.
"Gi pruvas nenion," diris Alicio.
"Kompreneble ne!"
Unue parolis la Raupo.
Si elaudis nur la sekvantajn: "Kie la alia stupetaro?—Mi ja devis alporti nur unu, la alian Bil alportas—Bilco, gin starigu tie ci—Jen en ci tiu angulo ni starigu ilin—Ne, ne! antau cio necesas kunligi ilin, alie ni ne atingos la fenestron—Vi ne genu vin, ili jam sufice taugas—Vi, Bil, ekkaptu ci tiun snuron—Cu la tegmento subtenos la premon?—Gardu vin, jen malfiksiginta ardezajo—Ho, gi jam falas, gardu la kapojn sube—(Lauta frakaso)—Nu, kiu fusis tion?—Mi kredas ke Bil—Kiu devas derampi la kamentubon?—Ne, mi ne volas, vi rampu mem—Tion ne mi, Bil devas—Bil, la mastro ordonas ke vi derampu."
Mi diris 'Pro kio.'"
Post ne longa tempo, la Damo tute furiozigis, cirkau marsegante kaj kriegante ciuminute, "Oni senkapigu lin, oni senkapigu sin!"
"Malprave, de komenco gis fino," diris decide la Raupo.
"Ni devas ekbruligi la domon," diris la voco de l' Kuniklo.
Mi legu kaj vi auskultu; kaj tiel kune ni forpasigu ci tiun teruran nokton."
Tiun demandon la Dodo en la unua momento ne povis respondi.
Kion fari?
Si diris al si: "Tion mi tuj cesigos," kaj aldonis laute: "Se vi ree faros tion, mi Dajna'n...."
"En la komenco, eble ne," diris la Capelisto, "sed vi povus teni la horlogon ce la unua, gis vi farigus malsata."
Cu vi ankau danci volas?
Tiurilate la situacio multe memorigis al mi la sajnigan tutecon de malnova lignajo putrinta dum longaj jaroj en iu forgesita kelo sen difektigi pro la interrompa spirado de la ekstera aero.
Falas teren!!!"
Elpreninte gin, si restarigis gin konvene.
Dum kelkaj minutoj gi silente fumadis, sed en la fino malfaldis la brakojn, elprenis la pipon el la buso, kaj diris:— "Vi do kredas ke vi estas sangita?"
Subpremu lin!
—"Mi estas malriculo," la Capelisto rekomencis "kaj preskau cio pli malpli tvinklis post la teo, sed la Martleporo diris—"
"Kaj jus kiam mi elektis la plej altan arbon en la tuta arbaro," daurigis la Kolombo per voco absolute kriega, "por ke mi fine liberigu de ili, ili venas tordegante sin el la cielo mem.
"Sekve, gi eraras je du tagoj!
Poste si turnis sin rekte al Alicio, dirante: "Kiel oni nomas vin, infano?"
El tio si konkludis ke gi falis en kukumejon, au en ion tiuspecan.
"Se vi persistos konduti en tia ridinde timigita maniero, mi tuj ekzekutigos vin."
Plej ofte 'gi' estas rano au vermo.
"Mi ne estas serpento," indignis Alicio, "vi ne ataku min!"
Ce tio la alia kobajo aplaudis kaj—estis subpremita.
"Se nur mi ne estus nominta Dajna'n!" si diris melankolie.
La Blanka Kuniklo tuj blovis trifoje la trumpeton, kaj laute kriis:—"Unua atestanto!"
Ho, mi tre volas ke mi ne tiom trinkis."
Tion farinte si forportis gin for de la domo.
"Vi serpento!" kriegis la Kolombo.
La dekdu jurintoj skribadis (ciuj senescepte) sur ardezajoj.
La miskolorigo kauzita de la forpasintaj epokoj estis granda.
Sed ekvidinte la Damon, ili tuj levis sin kaj enue ekludis.
restas.
"Jes," konsente diris la Grifo, "ankau mi opinias ke estos bone ne plu daurigi tiun deklamajon."
"Kaj kiom da horoj ciutage vi studis en la lernejo?"
Sed tra tiu pordeto si ne povus trairigi ec la kapon!
Malfortaj briletoj de rugigita lumo malfermis vojon tra la pergoligitaj vitroj kaj helpis sufice distingigi la plej elstarantajn objektojn de la cirkauejo; la rigardo penadis sensukcese tamen atingi la plej malproksimajn angulojn de la cambro kaj la kasanguletojn de la volbigita kaj fretigita plafono.
Kaj tial, dum pli kaj pli intima proksimeco kondukis min pli kaj pli senrezerve en la kasejojn de lia spirito, des pli amare mi konsciis la senutilon de ciu klopodo felicigi menson el kiu malheleco, kvazau iminenta pozitiva valoro, elversigis sur ciujn objektojn de la morala kaj la fizika universo, en unu sencesa radiado de malgojo.
"Do, mi venigos mem la ekzekutiston," diris la Rego, kaj tiucele li tuj rapidis for.
"Ci tiuj aperajoj, kiuj vin konsternas, estas nur ne malkutimaj elektraj fenomenoj—au povas esti ke ilia makabra naskigo fontas el la fetora miasmo de la lageto.
En tiu momento si estis preskau apuda; tamen, kiam si preterpasis la angulon, la kuniklo jam malaperis.
Cu ne vere?
Estonte vi jam neniam audigu antau mi ec la nomon kato!"
(Malgrau la fakto ke si bone konis multe da historiaj nomoj kaj epizodoj, Alicio ne havis tre klarajn ideojn pri datoj!)
Kaj nun—hodiaunokte—Etelredo—ho! ho!—la rompo de la pordo de la ermito, kaj la mortokriego de la drako, kaj la sonorego de la sildo!—ni diru, anstataue, la frakaso de sia cerko kaj la grincado de la feraj carniroj de la karcero kaj siaj baraktoj interne de la latuntegita arkopasejo de la kelo!
Klinigante proksime super li, finfine mi komprenis la teruran signifon de liaj vortoj.
"Li ja kredas ke mi estas lia cambristino," si al si diris, kurante.
"Ho, mi tre satus gin," respondis Alicio.
Denove si trovis sin en la longa halo apud la vitra tableto.
Se mi kuragintus taksi la situacion, efektive, lau la freneza trostrecita mieno de entuziasmo kun kiu li auskultis, au sajnigis auskulti, la vortojn de la rakonto, eble mi rajtintus min gratuli pri la sukceso de mia procedo.
"En la unua loko, la Misterojn," respondis la Falsa Kelonio kalkulante la temojn per siaj piedajoj, nome Mistero Antikva kaj Mistero Moderna: ankau la Disigarto.
Cu do mi ne estas freneza?"
—"Kion vi scias pri ci tiu afero?" la Rego demandis al Alicio.
"Sed kion la Gliro diris?" demandis unu jurinto.
Tamen post kelkaj minutoj si alkutimigis gin, kaj komencis kunparoli kun si jene:— "Nu, jam la duonon de mia projekto mi elfaris.
"Lau mi, vi ne multe bezonis la vestlavadon," diris Alicio "car vi vivis sur la marfundo."
"Mi mem ne konas ec unu praktikantan," diris Alicio, eksentante kun gojo ke jam fine komencas por si vere interesa konversacio.
"Certe," tre serioze respondis la Dodo, kaj turnis sin al Alicio dirante: "Kion alian vi havas en la poso?"
Lia rigardo estis fiksfleksita antau li kaj tra lia tuta vizago regis stona rigideco.
Gia vizago estis tre pala (pro kolero, pensis en si Alicio), kaj per mallauta tremanta voco gi diris: "Ni nagu al la bordo, kaj poste mi rakontos al vi mian historion, por komprenigi pro kio mi malamas la katojn kaj hundojn."
"Nek mi," diris la Martleporo.
Subenmetinte nian malgojigan sargon sur stablojn en tiu regiono de hororo, ni iom flankenturnis la ankorau malsraubitan kovrilon de la cerko kaj rigardis la vizagon de la enloganto.
V
"Permesu ke mi prezentu al vi—la Cessa Katon."
Mi sentis min kvazau enspiri etoson de malgojo.
Kaj si foriris lasante Alicion sola kun la Grifo.
"Ne, ne! la aventurojn antau cio alia," diris malpacience la Grifo, "per klarigoj oni ja terure perdas la tempon."
Ni entombigis sin viva!
"Mi ja rajtas pensi," iom akre respondis Alicio, car si komencis senti sin genata.
(Denove audigas sonoj de frakasata vitro.)
"Kiuj ajn logas tie," pensis Alicio, "tute ne konvenas ke mi renkontu ilin havante la nunan grandecon, mi ja morttimigus ilin."
Cirkau la halo estis pordoj; sed ciuj estis fermitaj.
Kaj si pensis en si: "Se nur la bestoj kaj birdoj ne estus tiel ofendigemaj!"
Tamen, vi rapidigu!"
Mi tremegas antau la penso pri iu ajn okazontajo, ec la plej sensignifa, povonta estigi premon sur tiun netolereblan maltrankvilon de animo.
Alicio faris tiun demandon en la celo kiel eble plej rapide enkonduki novan paroltemon.
Tamen post plua pripenso, si opiniis ke estos pli bone resti kie si nun sidas, gis manko da spaco devigos la eliron.
Ho, konsentu partopreni!"
"Pri Multimpliko," Alicio kuragis diri, "mi neniam audis.
Interne, li ja estis tre kontenta.
Alicio respondis tiel fervore ke la Grifo diris, ofendite: "H'm!
"Denove vi malpravas," intermetis la Capelisto.
Due, por respondi la demandon, jen la iloj kiujn ni uzas por igi la submaranojn pie diri la veron—ni metas sub la piedoj algojn, efektive cion verdan, car, bedaurinde, ne ciuj niaj gejunuloj estas instinkte verd-iremaj."
Lia vizago estis, kiel kutime, kadavre pala—sed aldone enestis lian rigardon speco de freneza gojego—en lia tuta konduto vidigis speco de versajne retenita histerio.
"Malaudi gin?—tute kontraue, mi ja audas gin kaj jam antaue gin audis.
Tiu opinio, en ties generala formo, asertis la sensivecon de ciuj vegetajoj.
Tro longen!" diris la limak', skuante sin timeme, "Mi ne volas."
"Estas vero, Ekscelenco; sed, malgrau cio, gi estas brako."
Kaj ciu delikata venteto kiu lantis,
Alicio silentigis.
Ankau grasa gis plena sfereco,
"Nu, kredeble viaj sentoj ne similas la miajn," diris Alicio, "tamen tio estus certe tre konfuziga por mi!"
"Nenion," si respondis.
Mi penadis nuligi per logika rezonado la nervozecon kiu min regis.
La tri gardenistoj tuj jetis sin teren kaj kusis sur la ventroj.
"Mi ne!" ekkriis la Muso.
La tri gardenistoj tuj levis sin sur la piedojn, kaj komencis klinsaluti la Regon, la Damon, la regajn infanojn, k.c.
Post unu, du momentoj denove komencis cirkaumovigo, kaj la Kuniklo audigis sin dirante: "Suficos por komenco unu plena puscaro."
"Jes, mi povas konsenti al tio," diris Alicio.
Fju!
Liaj longaj improvizitaj lamentokantoj sin audigos ciam en miaj oreloj.
Por Alicio la cefa malfacilo estis la malfacilo elregi la fenikopteron.
"Se ciu volus atenti nur siajn aferojn," diris la Dukino per rauka malagrabla voco, "la mondo rondirus multe pli rapide."
La aliaj gastoj, profitante la foreston de la Damo jam sidigis sub la arboj por ripozi.
"Tie ci ciu ja ordonas rapidigi," pensis Alicio, dum si malrapide sekvas gin.
Kelkaj el la birdoj tuj forportis sin.
Mi ja timis difekton al cerbo.
"Vi devas honti, demandinte pri tia simpla afero."
Estis momentoj, efektive, kiam mi pensis ke lia sencese agitata menso baraktas sub la pezo de iu premega sekreto por malkovri kiun li penadas naskigi la bezonatan kuragon.
Mi daurigis la rakonton:
"La kauzo estas," diris la Grifo, "ke ili persistis iri danci kun omaroj; do, oni jetis ilin malproksimen en la maro; do ili havis tre longan falon; do, la vostoj fiksigis en la busoj, kaj oni ne povis malfiksi ilin; do—jen cio."
Kie en la tuta mondo mi lasis ilin fali?"
Kaj gis nun neniam mi povis kompreni kion precize tio signifas."
"Jam nun mi admonas vin," la Damo pasie interrompis sin, piedfrapante la grundon, "au vi au via kapo jam nun devas esti for, vi elektu!"
—"Poste," la Falsa Kelonio rekomencis, "oni ja jetas la—"
"Mi pagos al la portisto por liveri ilin, kaj kiel stranga tio sajnos, sendi donacon al siaj piedoj!
"Nu, eble vi ne ankorau spertis gin," diris Alicio, "sed kiam vi devas sangigi en krizalidon—tio ja nepre okazos ian tagon—kaj poste en papilion, vi sentos vin iom konfuzata, cu ne?"
Dume sekvis ilin—pli kaj pli mallaute—la voco de la Falsa Kelonio finanta per tre melankoliaj tonoj la rekantajon:
Sed li estis ankau la Rego, kaj car li portis la kronon super la peruko (se vi volas vidi kiel, vidu la ilustrajon sur pago 120) li havis la aspekton esti tre malkomforta; ankau la krono certe ne sidis konvene.
"Kiu nun rompas la regulon pri personajoj?"
Sed ho ve! mi tre, tre volas ke oni venu.
Sur ties tegmento flirtis kaj svebis;
Estis, sendube, nur la koincido kiu fikstenis mian atenton; car, inter la klakado de la fenestroklapoj kaj la kutimaj kunmiksitaj bruoj de la ade plifortiganta stormo, la sono enhavis en si mem nenion, certe, rajtantan min interesi au perturbi.
Lau tiu ordono, la Blanka Kuniklo trifoje ludblovis la trumpeton, kaj poste malvolvis la pergamenan rulajon, kaj legis laute:
Unua nagis Alicio; post si sekvis la tuta birdbestaro.
"Vi, Sep, vi ne kuragu paroli!" rediris Kvin.
En sama momento si sentis fortan frapon sub la mentono.
Car si havis nenion alian por fari kaj car la Raupo eble diros ion atentindan, si decidis resti.
Lia mieno, mi pensis, elmontris kunmiksitan aspekton de malnobla ruzado kaj perplekseco.
Poste rompis la silenton rulbruo de malgrandaj vagonradoj, kaj vocoj ne malmultaj ekparolis ciuj kune.
Jen la krokodil'!
Sendube!
La Falsa Kelonio ekgemis profunde, kaj kantis per voco iafoje plorsufokita:
'Sed ne pri la talio.'
Unue pri Alicio mem si revis.
Car tiom da eksterordinaraj aferoj jam en tiu tago okazis ce si, Alicio ja komencis kredi ke neebla estas preskau nenio.
Jen denove la Kato sidis sur arbobranco.
Ho! kiel si sopiris eligi tiun malluman halon, kaj cirkauvagadi inter jenaj helfloraj bedoj kaj dolcaj fontanoj!
Gis nun si kontraustaris senmanke la premon de sia malsano kaj malkonsentis finfine sin enlitigi; sed dum la vespero de mia alveno ce la domo, si cedis (kiel sia frato min informis en la nokto kun nedirebla maltrankvilego) al la sterna potenco de la detruanto; kaj mi eksciis ke la ekvido guita de mi pri sia persono estos sendube la lasta kiun mi guos—ke la damon, almenau en viva stato, mi ne plu vidos.
"La kreitajoj ja terure ordonadas min," pensis Alicio, "kaj igas min deklami la parkerajojn same kiel se mi estus en la lernejo."
Anoncis li ke restos mi Ci tie—ni gin sciis.
Multe da tio kion mi renkontis survoje helpis, mi malscias kiel, pligrandigi la malklarajn sentojn pri kiuj mi jam parolis.
Anstatau respondi, la Muso nur graulis kolere.
Si jam tute forgesis la Dukinon, kaj eksaltis surprize, audante sian vocon diranta:— "Vi ion pripensas, mia kara, kaj pro tio forgesas paroli.
Ne ekpenu rifuzi; tio, nur por amuzi min, estas necesa; defendu do vin!'
Dajna, vi karul', ho se vi nur estus tie ci kun mi!
Eblas, mi pensis, ke simpla malsama arango de la trajtoj de la sceno, de la detaloj de la bildo, suficos por aliigi au ec entute nuligi ties kapablon fari malfelican efekton; kaj, responde al tiu hipotezo, mi bridrimenis mian cevalon ce la kruta bordo de nigra kaj nebularda lageto kusanta en senbrua heleco apud la logejo kaj subenrigardis—sed kun tremego ec pli ekscitanta ol antaue—la rearangitajn kaj inversigitajn bildojn pri la griza karekso kaj la makabraj arbotrunkoj kaj la okulsimilaj fenestroj.
La soldatoj ne respondis, sed rigardis Alicion, car por si la Damo evidente intencis la lastan demandon.
La Lakeo nur klinis sin riverence kaj ridetis.
Mi mem verkos gin, tuj kiam mi estos plenkreskinta.
Baldau mi gin rekonis kiel tiun de Usero.
Sendube!
"Vi alkutimigos post kelka tempo," diris la Raupo, kaj enbusiginte la pipon, gi denove ekfumis.
"Nu, se ne la Martleporo, certe la Gliro diris—" kaj la Capelisto cirkauregardis por vidi cu ankau li neos—sed la Gliro nenion neis, car li profunde endormigis.
"Kaj cu vi gin ne vidis?" li diris abrupte, cirkaurigardinte fikse en silento dum kelkaj momentoj—"cu tial vi ne vidis gin?—nu, atendu! gin vi ja vidos."
Vagpromenantoj en tiu felica valo
De anomalia terurspecio mi taksis lin servodevigita sklavo.
Kian aspekton mi havus en tiu okazo?"
Post iom da tempo, ekaudante kelkajn piedpasetajojn, si avide direktis la rigardojn al ili, en la espero ke eble la Muso regajnis la bonhumoron kaj nun revenas por fini sian rakonton.
"Kion vi volas kredigi per tio?" diris tre severe la Raupo.
Cu vere mi estis sama kiam mi levigis hodiau matene?
Nur malfacile mi sukcesis rekoni en la pala estajo sidanta antau mi la kunulon de mia frua knabeco.
La indicaro—la indicaro pri tiu sensiveco—videblis, li diris, (kaj ci tie mi eksaltetis dum li parolis) en la iompostioma tamen neprega kondensado de propra atmosfero ilia cirkau la akvoj kaj la muroj.
Alicio dum la kurado demandis spiregante; sed la Grifo nur kuris pli rapide.
"Kio tio estas pri tvinklo?" la Rego demandis.
IV
Kelkaj el tiuj, dum li priskribis ilin, min interesis kaj mistifikis; kvankam, eble, la terminoj kaj la generala maniero de la rakontado min surpezis.
