"Minulle se myoskin on vaikeaa ja samoin vaimolleni.
"Hyva on, Watson!
On onnellista, etta niin on asian laita, silla selvastikin on mita suurimmassa maarin tarkeaa, etta sir Charlesin perillinen asettuu asumaan tilalle ja jatkaa sita hyvaa tyota, joka nain surullisella tavalla keskeytyi.
Han syytti miestaan siita rikoksesta, jonka tama oli suunnitellut, ja tata seuraavan kiivaan kohtauksen aikana sai han tietaa, etta hanella olikin kilpailija miehensa rakkaudesta.
Mutta kun olin asiaa tuuminut, alkoi omatuntoni ankarasti soimata minua siita, etta millaan syylla olin laskenut hanet nakyvistani.
Tuohon patsaaseen oli lakanoilla sidottu joku ihminen, joka oli niin siteittensa peitossa, etta meidan aluksi oli mahdoton nahda oliko se mies vai nainen.
"Tehkaa kumminkin, Jumalan nimessa, niinkuin sanon.
Jalella olevissa kolmessa tapauksessa naytetaan sinulle paperikasa, ja siita tulee sinun hakea kysymyksessa olevaa sanomalehtea.
"Matkustakaa pois taalta!" sanoi han.
Han kulkee aina samaa tieta samaan aikaan, ja kenen luo han menisi, ellei vangin."
Heidan mentyaan katselimme taaskin ikkunasta.
"Se oli varmaan joku vanginvartija", sanoi han.
Mina muistan hyvin aanenne varahdyksen ja silmienne ilmeen.
Sanoin "yhden yon tyo", mutta siihen kului kylla kaksi yota, silla ensi yona emme huomanneet yhtaan mitaan.
"Huomasitteko jotain?"
Viisi vuotta sitten lahti han Lontoosta, sen voi nahda kepin vuosiluvusta.
"Tapaamme siis toisemme kello kaksi.
"Siihen suuntaan onkin asia.
Ja miksi -- miksi?
Ei, ystavani, meidan taytyy tyytya siihen tosiseikkaan, etta todistuksemme eivat viela ole selvia, ja etta kannattaa antautua mihin tahansa saadaksemme ne pateviksi."
Tana iltana voimme vaan tehda ystava raukallemme viimeisen palveluksen."
"Ja kuinka selitatte taman miesraukan kuoleman?"
Holmes ja mina laukaisimme samalla kertaa revolverimme, ja se hirvittava kiljunta, joka seurasi, osoitti ainakin toisen laukauksen osuneen.
Sir Henryn tyytyvaisyys oli suurempi kuin hanen hammastyksensa, kun han sai nahda Sherlock Holmesin, silla han oli useita paivia odotellut, etta Holmes nykyisin sattuneiden tapausten johdosta saapuisi.
"Ehka myoskin voi olla niin, etta he omien tarkotustensa edistamiseksi koettavat pelottaa minut pois", vaitti sir Henry.
Me ymmarsimme kaikki, etta oli mahdotonta ajaa hanta takaa ennenkuin sumu oli halvennyt.
"Vai niin.
Seudun naiset olivat nimittain helposti luetut, ja tata nuorta naista oli minulle kuvattu kaunottareksi.
Kun tiedan, etta te ammatissanne olette toinen jarjestyksessa Europassa --."
Se ei paassyt enaa ylos.
Kirje oli, kuten sanottu, poltettu, eika sita kokonaisuudessaan voinut lukea.
Tata vaan tarvittiin saattamaan taydelliseksi sita kamalaa vaikutusta, jonka autio nummi, viluinen tuuli ja pimeneva taivas tekivat.
"Onko teilla parempaa selvitysta annettavana?"
Kirje tuli perille ja antoi sir Henrylle ensimmaisen aavistuksen uhkaavasta vaarasta.
Silloin kylla pidin sita hyvin vahapatoisena ja arvelin sir Charlesin mielenliikutusta aivan aiheettomaksi.
"Erinomaista.
Nuo kirotut tyhmeliinit ovat olevinaan aivan tietamattomia omistusoikeudesta ja luulevat, etta he saavat viskoa paperipalasiaan ja pullojaan, mihin suvaitsevat.
"Hetken seisoivat iloiset veikot suu auki, ymmartamatta oikein mita sellaisella kiireella oli tapahtunut.
"Mina toivon, etta te tulette mukaan.
Ne ovat itse asiassa saaria, joiden ymparille tama ylipaasematon suo aikojen kuluessa on levinnyt.
"Tapasitteko itse hanta?"
Sen keskelta kohosi kaksi suurta kivea, joiden huiput olivat niin kuluneet ja teravat, etta ne nayttivat jonkun aarettoman suuren elaimen kulmahampailta.
Holmes palasi takasin ja istuutui tuolilleen tuolla tyyneen tyytyvaisyyden ilmeella, joka osoitti, etta han oli saanut jotain mielensa mukaista ajateltavaa.
Kun han eraana yona oli paennut tanne vahtimiehet kintereillansa, niin mita meidan oli tekeminen?
Han vaikeni akkia ja hanen katseensa suuntautui paani ylitse seinaan.
Mina tiedan, etta te voitte ratkaista vaikeita kysymyksia, ja se arvoitus, joka tanaan on minulle esitetty, vaatii teravampaa ajattelemista, kuin minulle on mahdollista."
"Etusormestanne paattaen teette itse sigarettinne.
"Luulen ansainneeni vahan kiitosta siita, etta olen pitanyt lupaukseni.
Miksi han oli ollut niin salaperainen silloin kun tuo surullinen tapaus sattui?
"Hanen partansa on ainoa, jonka varmaan tuntisin."
Vasta myohemmin illalla, kun sir Henry oli mennyt huoneeseensa, sain tiedon ystavani ajatuksista.
Sen jalkeen, mita nyt kuulimme, en mielestani kumminkaan voi ilmiantaa tuota raukkaa.
Han nakyi polulla, noin neljannes penikulman paassa minusta, ja hanen rinnallaan nain naisen, joka ei voinut olla kukaan muu kuin neiti Stapleton.
"Mutta kuinka se on mahdollista?"
Hyvasti toistaiseksi, ja lahettakaa arvelematta minua noutamaan kun tarvitsette minua, joko yolla tai paivalla."
Hanen edessaan palava tuli heijastui hanen kavalista silmistaan, jotka vilkuivat oikealle ja vasemmalle pimeydessa, niinkuin olisi han ollut metsastajan askeleita kuunteleva petoelain.
"Mutta tuskin han saattoi luulla voivansa saikyttaa sir Henrya kuoliaaksi tuolla aavemaisella koirallaan, vaikkakin se oli onnistunut hanen vanhaan setaansa nahden?"
Me kaksi tiedamme hanen kuolleen saikayksesta ja tiedamme myoskin, mita han saikahti, mutta kuinka voisimme saattaa kaksitoista tunteetonta jurymiesta siita vakuutetuiksi?
Mahdotonta ei ole, etta tama selitys olisi oikea, mutta paremmin tahtoisin saada sen todistetuksi.
"Mita te sanotte asiasta, Watson?"
Jyrkka rinne oli suurten ympyranmuotoisten kivi-renkaitten peittama -- niita oli ainakin parikymmenta.
"Kuka tahansa siis olisi saattanut menna sen yli?"
Eras musta esine oli tarttunut niittyvillamattaaseen, joka pisti esiin liejusta.
Sherlock Holmesilla oli harvinaisessa maarassa kyky milloin vaan tahtoi irrottaa ajatuksensa siita, mika oli ne kokonaan vallannut.
"Mina luulen ukko Franklandin antaneen hanelle pienen elakkeen, mutta kun taman omat raha-asiat ovat huonossa kunnossa, niin on se varmaankin aivan vahapatoinen.
Lahdettyamme asemasillalta kumarruin ulos ikkunasta ja nain pitkan aikaa viela Holmesin kookkaan, vakavan muodon katselevan meidan jalkeemme.
"Ja huomatkaa, etta mina ajan teidat pois.
Olemme kumminkin voittaneet jotain.
Hanen nimeansa mainittiin yleisesti, kun oli kysymys vapaamielisesta ehdokkaasta keski-Devonshirea varten tulevissa vaaleissa.
Hanen tummat kasvonsa loistivat nuorekkaasta innostuksesta.
"Siina on niinsanottu Grimpenin suo", sanoi han.
Siina makasi mies silmillaan, paa kamalasti taipuneena ruumiin alle, olkaluut pystyssa ja ruumis ikaankuin valmiina vyorymaan yliniskoin.
Han on siten pystyvampi kestamaan sen tulikokeen, johon han joutuu huomenna, koskapa han silloin, jos oikein muistan tiedonantosi, aikoo syoda paivallisen Stapletonin luona."
Hiljaa hiivimme eteenpain kunnes olimme ehtineet rakennuksen toiseen sivustaan.
TOINEN LUKU.
"Siina on viela yhta ja toista huomattavaa, vaikka on suurella huolella koetettu havittaa kaikki, mika voisi olla ohjeeksi.
Hanen harmaa pukunsa ja saannottomat, kulmikkaat liikkeensa tekivat hanet itsensakin melkein aarettoman suuren koiperhosen nakoiseksi.
"Loytyy ala, jossa teravinkin ja kokeneinkin salapoliisi joutuu ymmalle."
He tapaavat toisiaan, ovat kirjeenvaihdossa, ymmartavat toisensa taydellisesti.
KUUDES LUKU.
Mina tahtoisin kernaasti olla yksin vahan aikaa, voidakseni syventya asiaan.
Me lammittelimme molemmat kasiamme, silla olimme hieman viluisia pitkan ajomatkan johdosta.
Han sanoi, ettei mitaan jalkia nakynyt maassa kuolleen laheisyydessa.
"Mortimer, James, M.R.C.S. 1882 Grimpen, Dartmoor, Devon.
Jos voitte saada sille pedolle suukopan ja sitoa sen, niin tulen pitamaan teita suurimpana salapoliisina, mita koskaan on ollut."
Tassa saat niita kolmekolmatta."
Ei ole enempaa kuin kaksi vuotta siita, kun han asettui Baskerville Halliin, ja nyt jo puhutaan yleisesti niista suurista suunnitelmista uutisrakennuksiksi ja parannuksiksi, jotka hanen kuolemansa keskeytti.
"Stapletonille oli tarkeaa saada haltuunsa joku sir Henrylle kuuluva pukine, voidakseen silla yllyttaa koiraa hanen jaljilleen, jos se tulisi tarpeelliseksi.
Matala, pitka, valittava aani liehui surullisena uikutuksena nummen yli.
"Han kavi kumminkin joka ilta ulkona kavelemassa."
Ala toki mene, Watson.
"Sanokaahan nyt, tohtori Mortimer, ja ajatelkaa tarkoin, silla asia on tarkea -- loytyivatko jaljet ruohossa vai kaytavalla?"
"Onkohan mahdollista, etta te itse, herra Holmes, voisitte seurata minua?"
Se oli kylma kuin marmori.
"Niin kuuluu, poikani, kertomus siita, kuinka koira, josta sitten on tullut sukumme kiusanhenki, ensi kerran nayttaytyi yhdelle sen jasenista.
Han hankki minulle ruokaa ja puhtaita vaatteita.
"Olitteko kirjeenvaihdossa sir Charlesin kanssa?"
"Eika niin hammastyneeksikaan?"
"Olen juuri saanut tietaa, etta Barrymore on Baskerville Hallissa. -- Baskerville."
"Hyva on.
"Hyva Watson, tassa asiassa, samoin kuin monessa muussakin, olet ollut minulle korvaamattomaksi hyodyksi, ja mina pyydan anteeksi, etta olen sinua johonkin maaraan pettanyt.
"Mutta kai te sentaan tahdoitte kysya minun neuvoani jostakin enemman kaytannollisesta ja nykyaikaan kuuluvasta asiasta?"
'M.R.C.S.
Sen lahettilaana oli itse herra Frankland, joka punakkoine kasvoineen ja valkosine poskipartoineen seisoi puutarhansa portilla sen maantien vieressa, jota mina ajoin.
Pyorien aantakaan ei kuulunut matanevilla lehdilla.
Kun katsoimme taaksemme, naimme hanen hitaasti kulkevan laajalle nummelle pain, ja hanen takanaan nakyi musta pilkku teravasti kuvastuvan hopean hohtavalle rinteelle.
Mina olen nahnyt pojan tulevan kaaroineen kerta kerralta.
Osoite "Sir Henry Baskerville, Northumberlandin hotelli" oli huolimattomasti piirretty suurilla painokirjaimilla; postileimassa oli "Charing Cross", ja kirje oli leimattu edellisena iltana.
"En, se kylla nayttaa ijaksi menneen."
Mutta etko nyt ole ollut liiankin kauan poissa sen miehen luota, jota olet luvannut suojata, Watson?
Talla hetkella tiesin vain, etta seisoin tavattoman kauniin naisen edessa ja etta han kysyi aihetta kayntiini.
Yksi asia on minun viela talta myrskyiselta ja ikavalta paivalta pantava muistiin, nimittain se keskustelu, joka minulla juuri on ollut Barrymoren kanssa, ja jonka kautta sain viela yhden kortin aikanaan esiin lyotavaksi.
Mika raju vihan intohimo saattaneekaan ihmisen oleskelemaan sellaisessa paikassa sellaisella ilmalla?
"Mutta ei satanut?"
Mina en epaile --."
Stapleton nauroi.
Sen huutoa voi usein kuulla oisin nummella.
Itse ollen lapseton, ilmotti han julkisesti tahtovansa, etta koko seutu saisi hanen elaessaan hyotya hanen onnestaan, ja monet saavat personallisista syista valittaa hanen ennenaikaista manalle menoaan.
Vedin uutimet kiinni ja tunsin taman viimeisen vaikutuksen olevan sopusoinnussa edellisten kanssa.
"Heti, kun nain nuo vaunut, olisi minun pitanyt kaantya ja kulkea toiseen suuntaan.
Seuraavien paivien tapahtumat ovat tulikirjaimilla muistiini piirretyt, ja mina voin kertoa ne tarvitsematta turvautua silloin tekemiini muistiinpanoihin.
"Tietysti."
Han katsoi minuun hammastyneena.
Olisi hauska tietaa, onko sellaisia aania kuulunut tana iltana?"
"Kiitos tiedosta.
Kuljimme portin lapi ja tulimme kujaan, jossa rattaat taaskin pyorivat lakastuneilla lehdilla, ja vanhat puut ojentelivat oksiaan muodostaen synkan holvin paittemme yli.
Mina eparoin, mutta en voinut olla vastaamatta.
Saatoin nahda vain hanen ruumiinsa hahmon, mutta pituudesta paatin, etta se oli Barrymore.
Rouva Barrymore herattaa suuresti huomiotani.
Barrymore-puolisoiden todistus osottaa taman.
Jos ensi kerran minun kanssani puhuessanne ette muuta tarkottanut, kuin nyt sanotte, niin miksi niin valttamatta tahdoitte, ettei veljenne saa sita kuulla?
Hyvasti jarjestamalla asiat olen saanut aikaan, etta ne ovat viipyneet vain yhden paivan liikaa.
Hanen kasvonsa olivat punaiset ja otsa rypyssa, ikaankuin olisi han hyvin epatietoinen.
"Kas vaan Beryl!" sanoi han, ja minusta tuntui, etta aani, jolla tervehdys lausuttiin, ei ollut kaikkein sydamellisimpia.
Vieraamme olivat tasmallisia, silla kello oli juuri lyonyt kymmenen, kun tohtori Mortimeria kehotettiin astumaan ylos portaita nuoren aatelismiehen seurassa.
"Tama on merkillinen paikka", sanoi han.
"En, se ei ollut mitaan", sanoi han ja heitti paperin, luotaan.
"Kiitos, Kuulehan nyt, Cartwright.
Luulinko voivani tehda mita tahansa sen vuoksi, etta olin ylhaista sukua? -- Ellei han olisi ollut tyton veli, ei han todellakaan olisi jaanyt ilman ansaittua vastausta.
"Watson", sanoi han, "tuo oli koiran ulvontaa."
"On hyvin vahan luultavaa, etta tapaamme hanet kotoa", jatkoi Holmes, kun nopeasti kuljimme pitkin polkua.
"Kylla."
Vaiko jotain mustaa, aanetonta ja ylenluonnollisen suurta aavekoiraa?
Juoksin senvuoksi esiin, ja samoin teki myoskin sir Henry.
"Ei, se mureni meidan lukiessa kirjoitusta."
Nyt on jaljella vain todistaa yhteys miehen ja tuon elaimen valilla.
"En mitaan erittain tarkeaa, herra Holmes.
"Sita en tieda.
"Alkaa kysyko minulta, sir Henry, alkaa kysyko.
Sivumennen sanoen, tulee minulle paljoa vaikeammaksi noudattaa sinun maarayksiasi ja estaa sir Henrya menemasta ulos yksin, jos nyt entisiin vaikeuksiimme viela yhtyy rakkausjuttu.
Mina voin nyt elattaa itseni, ja se riippuu suureksi osaksi siita hyvyydesta, jota han osoitti minulle, kun minulla oli kaikkein vaikeinta."
"Vai niin, se muuttaa asian.
"Kylla, sita ei voi kieltaa.
Jos vahankaan tunnette minun onnetonta tarinaani, niin tiedatte, etta mina menin liian hataisesti avioliittoon, jota olen saanut katua."
Enempaa ei tarvita.
"Sen kylla uskon.
"Tulkoon teidan tiedoksenne, etta suuren kapinan aikaan (sen historiaa on oppinut lordi Clarenden kuvaillut ja sita suositan luettavaksenne) omisti Baskervillen herraskartanon Hugo, samaa nimea, eika kukaan voi kieltaa ettei han ollut villi, hurjisteleva ja jumalaton mies.
Muut sanat olivat niin tavallisia, etta ne helposti loytyivat mista lehdesta tahansa, mutta 'nummelta'-sanaa ei niin usein tapaa."
Tulin senvuoksi levottomaksi, kun viela yksi suvun jasen aikoi asettua tanne; ja tunsin, etta hanta pitaisi varottaa uhkaavasta vaarasta.
"Etteko tehnyt sita juuri sir Charlesin kuolinpaivana."
"Etteko ole huomannut kenenkaan seuraavan tai erityisesti tarkastavan teita?"
"En todellakaan pannut lahempaa huomiota hanen kirjeisiinsa, enka olisi huomannut tatakaan, ellei se olisi ollut ainoa sina paivana."
Nama aikeet hammastyttivat minua suuresti, vaikka muistinkin Holmesin edellisena iltana sanoneen Stapletonille, etta han viipyisi taalla vain paivan.
"Nayttaa silta kuin teilla kaikilla, hyvat herrat, olisi minun asiani paremmin selvilla kuin minulla itsellani."
"Kylla, herra Holmes."
Petin senvuoksi kaikki, sinutkin, ja saavuin salaisesti paikkakunnalle kun kaikki luulivat minun olevan Lontoossa.
Alkaa valehdelko!
Mina hammastyin.
"Yhako te haette saapastanne?"
"Ja kuka han on?" kysyin.
"Kertokaa minulle sitten yksityiset puolet asiasta."
"Hanen vaimonsa!
Niin, rakas veli, naura sina vain, mutta iloinen tulen olemaan saadessani kerran sinut terveena ja raittiina takasin Baker Streetin varrelle."
Hiivi tuonne katsomaan, mita he tekevat -- mutta ala Jumalan nimessa anna heidan huomata, etta heita vartioidaan."
Kaksi kertaa olen omin korvin kuullut tuon aanen, joka muistutti kaukaa kuuluvaa koiran ulvontaa.
"Vastasitteko itse siihen?"
Se, mita han on tehnyt, on tapahtunut minun tahteni ja siksi, etta mina hanta siihen pyysin."
"Kun ratkaiseva hetki saapuu, ja sen taytyy saapua, niin mina sanon sinulle, kuinka sinun on menetteleminen.
Kello oli melkein yhdeksan, kun astuin arkihuoneeseemme.
Kun olin sita tarkastanut ja aioin panna sen takaisin, sain nahda kaaron alla olleen paperin, johon oli jotain kirjotettu.
Se voisi olla hanen muotokuvansa."
Kieltaytyen Stapletonin meille tarjoamasta vieraanvaraisuudesta lahdimme, Holmes ja mina Baskerville Halliin, samalla kun luonnontutkija sai yksin palata kotiinsa.
"Missa han sitten mahtaa olla, koska valoa ei nay muualta kuin keittiosta?"
"Metsan ymparoimana."
Tahtoisitteko antaa minulle tuon kammekan, joka kasvaa tuolla kummulla?
"Kas sita mina en tieda."
"Seitseman vuotta olen ajanut vaunujani antamatta aihetta valituksiin, ja nyt tulen tanne suoraan ajuriasemalta kysymaan, mita teilla on moittimista."
Han nousi ylos ja katsoi majaan.
Auttakaa minut ylos nyt.
Kellahtavat kuoleman-kourat ja taplikkaat karhun marjapensaat loistivat laskevassa auringossa.
"Mita johtopaatoksia siita teette?"
Meidan arvailumme paattyivat kumminkin, kun Stapleton itse meita tyynnytti kaymalla viela samana paivana sir Henryn luona.
Ellen luottaisi niin suuresti hermoihinne ja rohkeuteenne, niin en teita siihen kehottaisi, mutta on suurimmassa maarin tarkeaa, etta palaatte jalan."
"Yha, ja mina kylla sen loydankin."
Siina tapauksessa voimme seurata hanta ja ottaa selvaa hanen puuhistaan.
"Mina pyydan teita, sir Henry, alkaa menko yksin ulos.
Sanokaa minulle suoraan, mita ette voi sietaa?"
Sir Henry seisoi hetken heidan jalkeensa katsellen ja lahti sitten paa kumarassa ja huomattavasti masentuneena palaamaan samaa tieta kuin oli tullut.
Tuoksu saattoi minut ajattelemaan jonkun naisen vaikutusta asiassa, ja mietiskelyni alkoi jo suuntautua Stapletoneihin.
"Kun ette ollut niita kayttanyt, niin miksi asetitte ne puhdistettaviksi?"
On hauskaa, etta olemme jollakinkaan taholla tavanneet pohjaa siina suossa, jossa me kahlaamme.
"Kas vaan!
"Paikka on hyvin valittu.
"He ovat kohdelleet minua aivan hapeallisesti.
Mina olen todistanut, etta tien taytyy kulkea suoraan ukko Middletonin puiston lapi, tuskin sataa kyynaraa hanen omasta ovestaan.
Jos kirje nimittain olisi joutunut Stapletonin kasiin, olisi hanen oma henkensa ollut vaarassa.
Kun puhun teille, ei minulla ole mitaan syyta salata asian oikeata laitaa.
Niin teimmekin ja vaikka siten saimme aikaan niin ankaran hairion ystavamme hermostossa, niin tuli asia taydelliseksi ja Stapleton suistui turmioon.
Talla tavoin saamme tietaa, onko Barrymore Devonshiressa, vai eiko."
Punehdus katosi ja han tuli kalman kalpeaksi.
Tata nykya luullaan hanella olevan seitseman oikeusjuttua vireilla, ja nama luultavasti vievat loput hanen omaisuudestaan ja siten taittamalla hanen myrkkyhampaansa tekevat hanet vaarattomaksi tulevaisuudessa.
Kun tulimme Baskervillen portille, sanoin mina.
Ne sisalsivat sen perhos- ja hyonteiskokoelman, jonka taydentaminen oli ollut tuon omituisen ja vaarallisen miehen huvina.
Sitapaitsi johtui siita se etu, etta han oli valmis heita seuraamaan, jos he olisivat ottaneet ajurin.
Mehevat ruovot ja uhkeat limaiset vesikasvit levittivat matanevien aineitten tuoksuja, jotka leyhyivat kasvoillamme, kun me monta kertaa olimme vahalla luiskahtaa mustaan, varahtelevaan suohon, jonka jokainen askelemme pani keinumaan laajalti ymparillamme.
Kuinka muuten olisi Voinut tulla niin pian tunnetuksi, etta han oli asettunut asumaan Northumberlandin hotelliin?
Toinen, viisaampi paatos oli olla nayttamatta korttejani muille ja puhua niin vahan kuin mahdollista puuhistani.
"Tyomme on taytettava, ja jokainen silmanrapays on kallis.
"Ei, arvoisain esi-isaimme asuntoja.
"Tama on vastaus minun varhain aamulla lahettamaani sahkosanomaan.
Minne te olitte ostanut piletin?"
Viela kuolemankin jaykistamana naytti sen hirveista leuoista valuvan sinervia liekkeja, ja sen pienia syvalla kuopalla olevia, ilkeita silmia ymparoi tulirengas.
"Niin.
Ei voinut isantaraukallemme olla mitaan hyotya tuon jutun vetamisesta esiin, ja sitapaitsi taytyy aina olla varovainen, kun joku nainen on sekaantunut asiaan.
Sita ei ole ihmetteleminenkaan, silla hanen kaltaiselleen toimeliaalle miehelle tulee aika pitkaksi niin yksinaisessa paikassa, ja tuo nuori tytto on seka viehattava etta kaunis.
"No, olinko oikeassa?"
"Eiko mieleesi johdu mitaan erikoista?
Koiran kuoleman jalkeisena aamuna oli sumu halvennyt, ja rouva Stapleton vei meidat sille paikalle, jossa han miehineen oli loytanyt tien suon lapi.
Koska tahansa voisi han sammuttaa tulen ja kadota pimeyteen.
Luultavasti te ette tieda, tohtori Mortimer, etta lahtiessanne aamulla minun talostani, joku vakooja teita seurasi?"
Sir Charlesin paa oli muodoltaan hyvin omituinen, puoleksi gelilainen puoleksi irlantilainen.
"Kun sina loysit minun asuntoni nummella, olin jo taysin selvilla koko asiasta, vaikka en ollut viela saanut sita valmiiseen jurylle esitettavaksi kelvolliseen muotoon.
Mina olen varma, etta Stapleton talla tavoin kartutti vahia tulojaan, ja etta han vuosikausia on ollut julma ja vaarallinen mies.
Siita iskusta ei kouluni enaa toipunut, ja sen haviossa menetin suuren osan paaomaani.
Oli satanut paivalla, joten maa oli kostea, ja helposti saattoi huomata sir Charlesin askelten jalet kujassa.
"Ha, ha, ha!
Rahankiristysjuttu, jonka han oli ottanut huolekseen, arvattavastikin anasti koko hanen huomionsa.
Eiko Grimpenin suo ole tuolla suunnalla?"
"Se on Selden -- Princetownista karannut vanki."
"Ja minun tiedonantoni ovat olleet aivan arvottomia!"
Jumala auttakoon niita, jotka nyt ovat tuolla suurella suolla, silla kuiva maakin on muuttunut vesiperaiseksi.
"Mutta miksi et siita minulle ilmoittanut?"
Olen myoskin antanut tiedon uskolliselle Cartwrightille, joka varmaan olisi jaanyt makaamaan majani ovelle ja surrut itsensa kuoliaaksi, niinkuin koira isantansa haudalla, ellen olisi vakuuttanut hanelle olevani turvassa."
'Onko kaikki kunnossa sir Henrya varten?'
"Eiko han ole lakimies, harmaatukkainen ja hieman ontuva?"
Selittakaa kumminkin yksi seikka, tohtori Mortimer.
"Kylla, herra Holmes, han on taalla viela."
Arvoitus.
Jos hanella olisi joku inhimillinen katyri, niin kavisi se ehka painsa, mutta vaikka voisimmekin tuoda esiin tuon suuren koiran, niin ei sen omistaja silti joutuisi hirteen."
"Sanokaa mieluummin joutuvamme alueelle, jossa erilaisia todennakoisyyksia verrataan keskenaan ja maarataan, mitka ovat suurimmat.
Taman kehoituksen saatuaan otti tieteellinen ystavamme paperinsa taskustaan ja esitti koko asian samoin kuin edellisena paivana.
Rouva Lyons nousi kiivaasti tuoliltaan.
"Hanessa ei ollut merkkiakaan ulkonaisesta vakivallasta.
Onko han pelastunut?"
Mennaan sisaan, Watson."
Miksi taivaan nimessa minua joku seuraisi tai tarkastelisi?"
Sen vieressa oli joitakin keittoastioita ja puolillaan vetta oleva korvo.
"Tulen mielellani", sanoin mina.
Puolen vuoden paasta tassa on sahkovalo pitkin tieta ja eteisen ovella voimakas valonheittaja."
Hanen silmissaan oli kaikki kaunista, mutta mina olin nakevinani jotain surumielista maisemassa, jossa selvat merkit osoittivat vuodenajan jo olevan myohasen.
Elama on tullut samanlaiseksi kuin tuo Grimpenin suo vihreine taplineen, joihin voi upota, ellei joku neuvo tieta.
"Mina katsoin, nakyisiko joku kuljeksimassa kadulla, mutta en voinut mitaan huomata.
"Kuka sen vei?"
"Tein useita ostoksia puodeissa, ja tohtori Mortimer oli kyllin ystavallinen tehdakseen minulle seuraa.
Keltanen valo virtasi alemmista ikkunoista laveana vyona puutarhan lapitse nummelle.
Nyt olen kumminkin tullut kertomuksessani siihen kohtaan, jossa olen pakotettu luopumaan tasta menettelytavasta ja jalleen luottamaan muistooni seka tukemaan sita sen aikuisilla paivakirja-muistoonpanoilla.
"Kylla, han sanoi nimensa."
"Kylla.
Samassa veti sir Henry nuoren naisen luokseen.
"Koska olin pyytanyt hanta tulemaan minun luokseni.
"Mitahan ne mahtanevat olla?
Me naimme enemmankin, ja se sai sydamemme seisahtumaan, nimittain sir Henry Baskervillen ruumiin.
Mutta tama selveni minulle vasta myohemmin.
Loytyy ihmisia, joilla, vaikka ei neroa, kumminkin on ihmeteltava kyky kiihottaa muita, ja mina myonnan, kunnon veliseni, etta olen sinulle hyvin kiitollinen."
KAHDEKSAS LUKU.
"On tottunut kaymaan herransa jalessa kantaen hanen keppiansa.
Mina tulin sanattomaksi kummastuksesta, mutta silmays seuralaiseni tyyneisiin kasvoihin ja vakaviin silmiin vakuutti minulle, ettei han ollut tarkottanut saattaa minua hamilleni.
Tavallisesti tuli hanelle joukottain kirjeita, silla olihan han julkinen mies ja laajalti kuulu hyvasta sydamestaan, niin etta ne, joiden elama oli vaikea, mielellaan kaantyivat hanen puoleensa.
Han ei hammastynyt niinkuin olin luullut.
Se ainakin oli todellista, mutta se saattoi yhta hyvin tulla suojelevalta ystavalta kuin vaaralliselta viholliselta.
"Kuten suvaitsette."
Viime paivina et ole saanut minulta mitaan tietoja, mutta se aiheutuu siita, ettei tahan paivaan asti ole ollut mitaan tarkeaa kerrottavaa.
Mina vastasin aivan noyrasti, etta olin puhunut asiaa tuntematta.
Ala sanallakaan ilmaise meidan epaluulojamme!
Luulemme senvuoksi hanen poistuneen nailta seuduin, ja asukkaat nukkuvat sen johdosta sita paremmin.
"Sita en ole sanonut."
"Han on tilan entisen paallysmiehen poika.
Marraskuun loppupuoli oli kasissa, ja Holmes ja mina istuimme eraana koleana ja sumuisena iltana leiskuvan tulen aaressa arkihuoneessamme Baker Streetin varrella.
Se henkilo, jota on pidetty hanen sisarenaan, onkin itse asiassa hanen vaimonsa."
"Tunnettehan te tarun koirasta?"
Silloin ei pitaisi olla kovin vaikea ymmartaa, etta han on ollut sisalla koko paivan.
Han pelotti minut vaikenemaan."
Huomasit ehka, etta mina, tohtori Mortimerin lukiessa tuota sukutarua, kaksi kertaa menin ikkunan luo."
Olen kuullut sen kerran ennen."
Vaikka sir Charles vain verrattain lyhyen ajan oli asunut Baskerville Hallissa, on han kumminkin personallisen rakastettavaisuutensa ja suuren anteliaisuutensa kautta saavuttanut kunnioitusta ja ystavyytta kaikilta, jotka tulivat tekemisiin hanen kanssaan.
Tosin kylla nain hanta vain hetkisen, mutta voisin vannoa, ettei han ollut kukaan niista, joita taalla olen nahnyt, ja mina olen tavannut kaikkia naapureita.
Oletteko nahnyt herra James Desmondin?"
Ellen erehdy, sanoin, etta han oli luonteeltaan ystavallinen, ilman kunnianhimoa ja hajamielinen.
"Ei -- odottakaa, niin mietin.
Mina valvoin sir Henryn kanssa hanen huoneessaan kello kolmeen aamulla, mutta emme kuulleet mitaan muuta kuin portaissa olevan kellon lyonteja.
Mina toimin yksinomaan yleisesta harrastuksesta.
"Siina katkesi kaksi lankaa, Watson.
Teeskentelemalla olevansa naimaton, sai han vaikutusvaltaa tuohon naiseen, ja antoi hanen ymmartaa aikovansa naida hanet, jos han saisi avioeron miehestaan.
Ja nyt, rakas Watson, en luule muistiinpanoihini katsomatta voivani antaa sinulle enemman yksityiskohtaista kuvausta tasta kummallisesta jutusta.
"Emme saa menettaa minuuttiakaan."
Han nousi seisomaan tuolille ja pitaen kynttilaa vasemmassa kadessaan, peitti han oikealla kasivarrellaan kuvasta hatun ja pitkat kiharat.
Han on niita, jotka eivat pelkaa mitaan."
Joukko tyhjia sailykelaatikoita osoitti, etta maja oli ollut asuttuna jonkun aikaa, ja kun olin hieman tottunut pimeyteen, huomasin eraassa nurkassa tinamaljan ja pullon, jossa oli vahan konjakkia.
"Mina luulen", sanoin mina, koettaen seurata toverini menettelytapaa niin hyvin kuin taisin, "etta tohtori Mortimer on vanhanpuoleinen laakari, jolla on melkoinen kayttajajoukko, ja arvattavasti pidetaan hanesta, koska hanen tuttavansa ovat tahtoneet antaa hanelle taman todistuksen suosiostaan."
"Kuulkaahan, tohtori Mortimer, mika han oikein on miehiaan, tama Barrymore?"
"Minkalaiset hermot tuolla miehella ovatkaan!
Han on hullun tavoin juossut edestakasin nummella, pudonnut kalliolta ja taittanut niskansa."
"Te teette sir Charlesille vaaryytta", huomautin mina.
Holmes istui aanettomana minun rinnallani ajaessamme takasin Baker Streetille, ja hanen rypistetyt kulmakarvansa ja kasvojen terava ilme ilmottivat minulle, etta han, niinkuin minakin, koetti sommitella niita puitteita, joiden sisaan kaikki nama naennaisesti hajanaiset seikat sopisivat.
Juuri sellaista keppia kayttavat tavallisesti vanhat perhelaakarit -- se naytti arvokkaalta, vakavalta ja luottamusta herattavalta.
"En, herra Holmes, en ole.
"Kylla, ehka vahan.
"Mita hyotya olisi ollut sanomisesta?"
"Kylla, poika naytti olevan salaisilla asioilla."
Tuolla kohosivat Baskerville Hallin tornit, ja savupilvi ilmaisi Grimpenin kylan asemaa.
Han sanoi, etta tama kuolemantapaus oli taydelliseen pimeyteen verhottu, ja etta minua varmaan epailtaisiin, jos tuo asia tulisi tunnetuksi.
Oli tosiaankin johtunut mieleeni, etta tassa oli voinut olla kysymys jostakin rakkausseikkailusta.
Missa luulet minun olleen?"
Hermoni vapisivat kaameasta odotuksesta, kun viimeinkin kasvojamme kohtaava kylma tuuli ja avarat lakeudet tien molemmin puolin ilmoittivat meidan jalleen saapuneen nummelle.
"Tuon tiedan", sanoi Holmes.
Olen aina epaillyt taman miehen puhdasvarisyytta, mutta viime yon seikkailut ovat vieneet epaluuloni huippuunsa.
Sittenkun hovimestari oli mennyt, astuin mina ikkunan luo ja katselin kiitavia pilvia ja myrskyssa kiemurtelevia puita.
"Seko, etta han siten joutui ajurin valtaan?"
"Ja yhteys on kumminkin niin laheinen, etta jalkimmainen on ote edellisesta.
Han pidatti huudahduksen ja oli muutamia silmanrapayksia vaiti.
"Mutta mina en voi sita unohtaa, neiti Stapleton", sanoin mina.
"Todellako?
Hanen katseensa oli suunnattu veljeen, kun kaannyin, ja han kiirehti askeleitaan minua kohden.
Taman jalkimmaisen kysymyksen teki han usein, ja hanen aanensa vapisi silloin aina pidatetysta liikutuksesta.
"Kylla siina suhteessa."
"Te naytte pitavan asiaa jokseenkin tarkeana."
Han tuskin on kaukana tulestansa.
Tarkoitukseni on menetella aivan suorasti teita kohtaan, rouva Lyons.
Viela yksi kysymys!
Ei sanallakaan, silla silloin on suunnitelmani karilla."
"Mita ihmetta tuo on?" huudahti tohtori Mortimer.
"Charing Cross Hospitalista?"
Sinne on han luultavasti mennyt."
Sir Henry laski hymyillen katensa olalleni.
Barrymorehan oli sanonut eraan pojan tuovan ruokaa muukalaiselle.
Sydameni loi ankarasti, kun sen nain.
Muukalaisen vakoilu tarkoitti siis minua eika sir Henrya.
Keskipaikoilla kaytavaa loytyy veraja, joka vie nummelle.
"Sina matkustat talla junalla Lontooseen, Cartwright.
Toivon sinun onnistuvan paremmin Devonshiressa.
Tasta saat viela, kymmenen shillingia satunnaisten vaikeuksien varalle.
Ehka olisit tahtonut ilmoittaa minulle jotain tai hyvantahtoisuudessasi jollakin tavoin huolehtia minun mukavuudestani, ja siita olisi ollut kovin suurta vaaraa.
"Paakonttorista on minulle ilmoitettu, etta joku herra, joka asuu taalla, on kysynyt numeroa 2,704", sanoi han.
Onko mahdollista, etta noissa tarinoissa voi olla peraa?
Sir Henryn silmat suurenivat.
"Mina haluaisin todellakin seurata teita Lontooseen", sanoi sir Henry.
Heti sen jalkeen han vahaisella huudahduksella ilmaisi tyytyvaisyyttansa.
Ehka oli vakoiltu ja ilmoitettu hanelle jokaisesta minun askeleestani sittenkun olin tullut talle seudulle.
"Nyt tulemme siihen jaksoon hanen elamassaan, joka on vetanyt puoleensa meidan erikoisen huomiomme.
"Nummella on hyvin vahan asukkaita, ja naapurukset seurustelevat siella alituisesti keskenaan.
Tohtori Mortimer sai omituisen ilmeen silmiinsa ja alensi aanensa kuiskaukseksi vastatessaan:
Maaliskuun neljantena paivana oli sir Charles sanonut aikovansa seuraavana paivana matkustaa Lontooseen ja kaskenyt Barrymoren valmistaa hanen matkakapineensa.
Mika tulos tasta tulisikaan olemaan, niin joka tapauksessa saisin jotain Sherlock Holmesille ilmotettavaa.
Kun ajattelin rankkasateita ja rikkinaista kattoa, ymmarsin, etta vain joku varma ja horjumaton tarkoitus saattoi pidattaa hanta niin epamukavassa asunnossa.
"Emme hiidessa.
"Mutta jos han olisi ollut minua kohtaan rehellinen, en koskaan olisi rikkonut hanelle antamaani lupausta."
Pirullisen ulkomuodon antaminen elaimelle keinotekoisesti oli nerokas keksinto.
Joku tuntematon vartioi siis meita yha edelleen, samoin kuin Lontoossa.
"Te olette pelastanut minun elamani."
Tulomme heratti jonkun verran huomiota, silla asemapaallikko ja asemamiehet tunkeilivat ymparillamme kantaakseen matkatavaroitamme.
Han oli olevinaan samaa mielta tohtorin kanssa, mutta oli samalla pakotettu ryhtymaan heti toimeen, jos mieli estaa uhria paasemasta pakoon.
Mina olen itse ne loytanyt."
Kaukana, Grimpenilla pain, loisti yksi ainoa tasainen, keltainen tuli.
Kuulin oven narinaa ja reippaita askeleita hiekalla.
Aluksi en voinut kasittaa, mita se oli, kun valo kiilsi kiikarin lasista."
Menestyksemme, niin, hanen elamansa voi riippua siita, tuleeko han ennenkuin sumu on peittanyt polun."
"Ainakaan en luullut, etta siita olisi voinut olla mitaan hyotya.
Nuppineula, korkki ja nimilippu, ja niin me panemme hanet kokoelmiimme Baker Streetin varrella."
Mina ja vaimoni olemme mielellamme luonanne, sir Henry, kunnes olette toimeenpannut uuden jarjestyksen, mutta on itsestaan selvaa, etta talo naissa muuttuneissa olosuhteissa tarvitsee melkoisen palvelijakunnan."
"Hyva.
Mina iskin hevostani ja vahemmassa kuin kymmenessa minuutissa olimme siella.
Kuivanakin vuodenaikana on vaarallista kulkea suon yli, mutta syyssateitten aikaan on vaara viela paljoa suurempi.
"Mika hirvio!" huudahdin mina ja puristin kadet nyrkkiin.
"Jumalan nimessa, alkaa sita ajatelkokaan", sanoi han.
Mina sitavastoin nain niita -- vahan matkaa ruumiista, ja ne olivat aivan vereksia ja selvia."
Ja sillahan kosinta oli jo tapahtunut, mutta ennenkuin han ehti vastata syoksyi tuo epakohtelias veli esiin raivoten kuin hullu.
"Mutta sanohan, Watson, mita saat tietaa tuosta kepista?
Toinen pyyhinliina peitti kasvojen alaosaa jattaen vaan silmat nakyviin -- kaksi surullista, tummaa silmaa, jotka vastasivat meidan tuijottaviin katseisiimme hapean ja tuskan ilmeella.
Mortimer parka ei koskaan saa nahda lemmikkiaan.
Himmea rivi esi-isia kaikenlaisissa puvuissa, kuningatar Elisabetin aikuisesta ritariasusta holhojahallituksen pukinnahkaan saakka, tuijotti meihin lannistaen meidat aanettomyytensa kaunopuheisuudella.
"Teen aivan niin kuin sanotte."
"Minkalainen oli ilma sina yona?"
Ehka se viela hiiviskelee taalla kallioitten valissa.
"Avaa sitten ikkuna, jos tahdot.
Mutta kuinka saatoitte tietaa minun nimeni?"
"Aivan oikein.
"Mina en oikeastaan ymmartanyt, mita te tarkoititte noilla kysymyksillanne aamupaivalla, sir Henry", sanoi han.
Mutta monet merkit osoittivat, etten ollut vaarilla jaljilla.
Stapleton iski silmansa haneen ja kaantyi sitten minuun.
Pian toivomme saavamme palata Devonshireen.
Mina osaan paremmin arvostella hevosta kuin taulua, enka tiennyt etta teilla on aikaa semmoiseen."
Mina vaitan, etta maapoliisi on aivan hapeallisessa kunnossa, eika anna minulle sita turvaa, jota minulla on oikeus vaatia.
Hapuilimme hitaasti eteenpain pimeassa.
Ehka olette kuullut minun nimeni yhteiselta ystavaltamme tohtori Mortimerilta.
Mina kumarruin matalan oviaukon lapitse ja siina nain hanen istuvan kivella majan edessa.
"Sen kylla uskon.
Etteka hanta sittemmin nahnyt?"
"Teidan veljenne on siis --"
Mutta kuinka saatoin aavistaa, etta han panisi henkensa alttiiksi lahtemalla tahan aikaan yksin nummelle?"
"Se on hyvin merkillinen."
"Se oli useamman englannin penikulman paassa, mutta nain selvaan liikkuvan pisteen kuvastuvan vihrean harmaata taustaa vasten.
Ellei sir Charles Baskerville ja muutamat muut hyvantahtoset ihmiset olisi tulleet avukseni, olisi isani kylla antanut minun kuolla nalkaan."
Meidan taytyy pyytaa teilta anteeksi, sir Henry, silla ei suinkaan ollut tarkoitus asettaa teita alttiiksi sellaiselle pelastykselle.
Mielestamme naytti se jalkikirjotukselta ja siina oli seuraavat sanat: 'Mina pyydan teita ehdottomasti polttamaan taman kirjeen ja saapumaan verajan luo kello kymmenen, jos olette gentlemanni.'
Yksi ihmeellinen seikka jaa viela selittamatta: kuinka saattoi Selden pimeassa aavistaa, etta koira ajoi hanta takaa?"
Koko hanen omaisuutensa nousi noin miljoonaan puntaan."
YHDESTOISTA LUKU.
Sir Henry Baskerville.
Laittautukaa pois taalta mista hinnasta tahansa.
Seka tie etta puro kulkivat eraan laakson lapi, jossa kasvoi runsaasti vaivaistammea ja kuusta.
Me tunsimme hanet hyvin ja kaipaamme hanta enemman kuin saatan kuvailla.
Kuori oli jokseenkin yksinkertainen ja variltaan harmahtava.
Mutta mita tama on?
"Oliko Barrymorea jollakin tavalla otettu huomioon sir Charlesin testamentissa?" kysyi Holmes.
Tulta suitsusi sen kidasta, silmat hehkuivat kuin tuliset hiilet, kuonon, korvien ja leukojen ymparilla oli liehuvia liekkeja.
He syovat tana iltana paivallista taalla, ja kysymys on siita, etta me tulisimme heidan luokseen ensi viikolla.
Onko han tuon vanhan riitapukarin tytar?"
Taman rosoisella pinnalla nakyi joku tumma esine, jonka muoto meidan lahestyessamme esiintyi yha selvemmin.
Sherlock Holmes kohautti olkapaitaan.
"Se tyo oli minun luonteiselleni miehelle koneellista ja jokseenkin ikavaa, mutta pidin suurena etuna saada elaa nuorison joukossa ja auttaa heidan nuorien sielujensa muodostumista, kehittaa heidan luonteitaan omani mukaiseksi ja antaa heille korkeita ihanteita.
"Vai niin, sanoiko han nimensa.
On jo aika teidan pitaa lupauksenne ja tehda taydellisesti selkoa asiasta, joka huvittaa meita vahan kutakin."
Mina voin kumminkin kulkea siella jokapaikassa ja paasta hengissa takasin.
Taalla on ollut koristemaalareita Plymouthista, ja selvasti nakyy, kuinka suurenmoisia tuumia ystavallamme on, ja ettei han aio saastaa vaivaa eika rahaa, kun on kysymys suvun suuruuden elvyttamisesta.
Han oli paattanyt saada haltuunsa tilan, ja sita varten oli han valmis kayttamaan mita valikappaletta tahansa ja antautumaan mihin vaaraan tahansa.
Ajatelkaa esimerkiksi Stapletonia, joka yksin saisi puolustaa kotiansa.
Yhteydessa setanne kuoleman kanssa luulen sen melkein olevan sekavimman ja merkitsevimman kaikista niista viidestasadasta merkillisesta jutusta, joita olen kasitellyt.
He olisivat aivan avuttomia, jos joutuisivat tekemisiin sellaisen roiston kanssa kuin tuo Notting Hillin rosvo.
"Mina kuulin myoskin huutoa.
Rouva Stapleton tiesi hanella olevan pahoja aikeita vanhusta vastaan, ja koiran olemassa olon tiesi han myoskin.
Pohjoisrataa pitkin toi han sen Devonshireen ja teki pitkan vaelluksen nummen yli saadakseen sen kotiin huomiota herattamatta.
"Kylla, nayttaa silta, kuin maanlaatu niissa paikoin olisi viljavampaa kuin muualla nummella."
"Ei, ei, niin ei minusta suinkaan ole", huomautti tama.
Jos olette auttanut hanta hanen pahoissa aikeissaan, niin tehkaa nyt siita parannusta auttamalla meita."
Han kieltaytyi asiaan ryhtymasta, ja jonkun aikaa oli Stapleton neuvottomana.
NELJASTOISTA LUKU.
Luulen sen olevan taydellisimman koko lounais-Englannissa.
Hyvasti, hyvasti."
"Te liiottelette asiaa, tohtori Watson", sanoi han.
Baskerville katseli innokkaasti ulos ikkunasta ja huudahti aanekkaasti ihastuksesta huomatessaan Devonshiren maiseman omituisuuksia.
"Mutta oletko varma siita, Holmes?
"Luulen etta han tekisi juuri niinkuin ehdotatte", sanoin mina.
Puolinukuksissa olin todella jotain sellaista kuulevinani.
Kaannyin ympari luullen nakevani tohtori Mortimerin, mutta hammastyksekseni huomasin etta eras vieras henkilo oli kiiruhtanut jalkeeni.
"On, ja laadultaan aivan erikoinen.
"Sen laita ei ole paljoa paremmin.
James Desmond on vanhanpuoleinen mies ja on pappina Westmorelandissa."
"Olkaa hyva, istukaa, sir.
"Mina teen kaikki, mita tahdotte."
Vartaloltaan han oli pitka, kasvoiltaan jokseenkin kaunis, ja hanella oli musta, tasaiseksi leikattu parta ja kalpeat, henkevat piirteet.
Muutamat merkit osoittavat, etta mies oli aivan suunniltaan pelastyksesta, alkaessaan juosta."
Ensi hetkesta naytti tama tekevan haneen syvan vaikutuksen, ja mina melkein luulen, etta taipumus oli molemminpuolinen.
Me istutimme ne yhdessa.
"Sen olisin tehnyt, jos seuraavana aamuna en olisi sanomalehdesta saanut lukea uutista hanen kuolemastaan."
Sir Henry hymyili.
"Siinapa juuri asia, joka on tutkittava."
Maanviljelijat nailla seuduin eivat ole siita hyvillaan, se on varma."
Jos teemme erehdyksen, voi sattua etta tuo konna taaskin livahtaa tiehensa."
Hiivin niin hiljaa kuin taisin kaytavan paahan ja katsoin sisaan ovesta.
A. Conan Doyle ENSIMMAINEN LUKU.
Ihailu oli, kuten sanottu, ensi tunteeni, mutta sitten alkoi arvostelu.
Mika viekas lurjus!
"Herra Holmes", sanoi han, "tama petturi on pyytanyt minua vaimokseen, jos nimittain voin saada avioeron miehestani.
"Niin mina ainakin selitan arvoituksen."
Annanko noutaa ajurin?"
Se ei ollut puhdas verikoira, eika myoskaan puhdas doggi, vaan naytti olevan sekasikio naista molemmista -- se oli hintela, villinnakoinen ja suuri kuin naarasleijona.
Holmes istui hetkisen hiljaa ja mietti.
Frankland katsoi sen lapi ja huudahti tyytyvaisyydesta.
"Han on Franklandin tytar."
Meidanhan piti puhua tasta kirjeesta."
He ovat lakanneet hanta hakemasta; antakaa hanen olla rauhassa kunnes hanen laivansa on valmis lahtoon.
Se ei voinut tulla muualta kuin Stapletonin yksinaisesta asunnosta.
Mutta jos nyt teidan ylenluonnollinen teorianne on oikea, niin luultavasti tuo paha henkivoima voisi vahingoittaa tata nuorta miesta Lontoossa yhta hyvin kuin Devonshiressa.
Mahtaneeko han kohdella tyttoa hyvin?
Mutta suokaa anteeksi, herra Holmes, on tyhmaa vaivata teita sellaisella pikkuseikalla."
"Isani kuollessa en ollut viela ehtinyt aanenmurrokseenkaan, enka ollut koskaan nahnyt sukutilaamme, silla me asuimme pienessa huvilassa etelarannikolla.
"Niin oli kylla parasta", sanoi han huomatessaan minun mieleni kirkastuvan.
Pida revolveri kasilla yolla ja paivalla, ja ryhdy kaikkiin mahdollisiin varovaisuustoimenpiteisiin."
Samassa silmanrapayksessa huomasin tuuhean mustan parran ja kaksi teravaa silmaa, jotka kaantyivat katsomaan meihin pain vaunujen sivuakkunasta.
Varmaan asui mies taalla.
"Ei missaan tapauksessa.
"Aina, paitsi eilen iltapaivalla.
Kuolemantuomion muuttaminen elinkautiseksi vankeudeksi oli johtunut siita, etta oli epailty miehen taysijarkisyytta, silla niin kamala oli hanen menettelytapansa ollut.
"Ja jos henki on teille kallis, niin alkaa lahteko mitaan muuta polkua, kuin sita, joka johtaa suoraan Merripit Housesta Grimpen Roadiin ja joka on suorin."
Keskusteluamme vaikeutti oudon ajurin lasnaolo, joten meidan taytyi puhella joutavista asioista, vaikka olimme mita suurimmassa jannityksessa.
Mina olin astunut alas rattailta ja olin aivan hanen edessaan, kun huomasin hanen hirvean kauhun ilmeella tuijottavan olkani ylitse.
"Viela on jaljella ajuri, joka kuljetti urkkijaa."
"En, siina oli kaikki niin epaselvaa.
Luulen kumminkin, etta saisimme tietaa lisaa sir Charlesin kuolemasta, jos saisimme kasiimme sen naisen."
"Mita me nyt teemme?" kuiskasi sir Henry.
Mita nyt setani kuolemaan tulee -- mutta kaikki kay pyoralle paassani, eika minulla ole mitaan selvana.
Tohtori Mortimer kaansi sanomalehden kokoon ja pisti sen takasin taskuun.
"Se voi kylla olla mahdollista.
Kun talo on korjattu ja uudelleen kalustettu, ei puutu muuta kuin emanta, jotta kaikki olisi taydellista.
Enimmakseen oleskelin Coombe Traceyssa ja asuin tuossa majassa nummella vain silloin, kun minun valttamatta piti olla paikalla valvoakseni tekeilla olevaa asiaa.
Kauhistava huuto -- pelon ja kauhun pitkallinen ulvonta kajahti nummen aanettomyydessa.
Heidan todistuksensa, useain sir Charlesin ystavain vahvistamana, osottaa, etta taman terveys viime aikoina oli ollut hieman horjuva ja etta varsinkin sydamen toiminta oli ollut hairiytynyt.
"Mina olen juossut minka voin, ehtiakseni teidan tiellenne, tohtori Watson", sanoi han.
Kertomuksen yhtenaisyys oli niin selva, etten kysymyksillani voinut sita rikkoa.
Voi olla, etta hukkaamme aikaa seuraamalla vaaraa lankaa, mutta ennemmin tai myohemmin loydamme kylla oikean."
Se oli kavala keksinto, silla lukuunottamatta sita mahdollisuutta, etta uhri pelastyisi kuoliaaksi, ei kukaan maanmies olisi uskaltanut ruveta tutkimaan sellaisen koiran oikeaa laatua, vaikka olisikin sen nahnyt.
Mita sina siita sanot, Watson?" sanoi Holmes aivan ihastuksissaan ja hieroi kasiaan.
Franklandin juttu hallitusta vastaan tulee herattamaan yleista huomiota.
Yoilma oli taynna kosteita, katoavaisuudesta muistuttavia hoyryja.
Mihinka kulkeekin, kaikkialla on naiden unohdettujen heimojen asumuksia, nakee heidan hautojaan ja noita valtavia monoliitteja, joita arvellaan heidan temppeleikseen.
Me jatimme hanet seisomaan sille pienelle kovasta turpeesta muodostuneelle niemelle, joka pisti esiin laajasta suosta.
Vai niin, palaatteko te huomenna?"
Tohtori Mortimer katsoi Holmesiin vahan niinkuin laakari huomiota herattavaan potilaaseen, ja sir Henry kaansi kummastelevan nakoisena tummat silmansa haneen.
Han ei ole naimisissa."
"Sanokaa minulle ensin nimenne ja osoitteenne, jos niin sattuisi, etta tahtoisin puhutella teita useammin kuin kerran."
Elain, joka makasi pitkallaan meidan edessamme, oli suuruudeltaan ja voimiltaan kauhea.
"Rakas ystava", sanoi han, "Holmes ei voinut edellyttaa eraita seikkoja, jotka ovat tapahtuneet minulle tanne tultuani.
Taaskin olin kohdannut sen lapipaasemattoman seinan, joka naytti rajoittavan jokaista polkua, jolla koetin paasta paamaaraani.
Miksi taytyi pakottaa hanet jokaiseen myonnytykseen?
"Minun poikani vei sen; James, veithan perille sahkosanoman herra Barrymorelle Baskerville Halliin viime viikolla?"
"Tuletko mukaani tanne?"
Tunnollisena salapoliisina olisi ehka minun velvollisuuteni vangita teidat kaikki.
Vaikka olen vasta muutaman viikon tyttoa tuntenut, niin voin sanoa teille, tohtori Watson, etta on jotain, joka heti ilmoitti minulle hanen olevan kuin minua varten luodun, ja hankin -- niin, kylla han oli onnellinen minun laheisyydessani ollessaan, sen voin vannoa.
"Mutta tamahan on vahapatoista!
"Niihin kuului herra Stapleton, joka oli sir Charlesin naapuri ja laheinen ystava.
Mina muistelin sita arvelua, jonka sina olit muodostanut tapahtumasta ja koettelin kuvitella kuinka sen mukaan oli kaynyt.
"Onko se kenenkaan sinun tuttavasi nakoinen?"
"Siina ei ole ensinkaan sellaista hajua, joka voisi vaikuttaa ehkaisevasti koiran vainukykyyn.
Mina tiesin ennestaan, etta herra Stapleton useissa tilaisuuksissa oli toiminut sir Charlesin avunannon valittajana ja rouva Lyonsin sanat tuntuivat tosilta.
Vielakin tuotti minulle jonkun verran tuskaa se ajatus, etta Holmes oli talla tavoin pettanyt minua, mutta hanen kiitoksensa lampo karkotti kaiken suuttumuksen.
Aurinko oli jo alenemassa, kun ehdin kummun laelle, ja pitkat rinteet minun allani olivat toisella puolen varjoisen harmaat.
Mina vapisin ajatellessani sita huolta ja ylpeytta, jolla ne olin kirjoittanut.
Se oli kumminkin havinnyt, ja tama tapaus teki haneen pysyvaisen, ikavan vaikutuksen.
Tuskin olin odottanut nakevani niin kapeaa paakalloa tai niin voimakasta muodostusta silmakuoppain ylapuolella.
"Paljonko sita oli?"
Te ymmarratte, etta minun, voidakseni esiintya omistajana Baskerville Hallissa, taytyi pukeutua sen mukaan, ja mina olen ehka ollut hieman huolimaton pukuni suhteen tuolla Lannessa.
Tohtori Mortimer, tohtori Mortimer, miksi ette kutsunut minua?
"Mina en tehnyt mitaan pahaa, sen vakuutan.
Mina makasin ja odotin, etta aanet uudistuisivat, mutta kun niin ei kaynyt, luulin vain uneksineeni."
Mina tahdoin hanta auttamaan itseani, ja kun luulin voivani taivuttaa hanet siihen, jos saisin puhutella hanta, niin pyysin hanta kohtaamaan minua."
Kauan saatoimme kuutamossa nahda hanet, kunnes han lopulta nakyi vaan pienena pisteena, joka nopeasti liikkui eteenpain eraan etaisen kummun rinteella olevien kivien valissa.
He matkustivat sitten yhdessa ympari maapallon, ennenkuin sir Henrysta jalleen tuli sama reipas, raitis mies kuin ennen asettumistaan taikauskoisten tarujen ymparoimalle sukutilalleen.
Otimme senvuoksi jaahyvaiset alakuloiselta ystavaltamme ja parin tunnin paasta olimme Coombe Traceyn asemalla, josta palautimme vaunut.
"Aivan oikein."
"Totta kai, on varmasti.
"En."
"Tuli ja leimaus, olette oikeassa!
Hanen tummat silmansa, jotka pistivat esiin kalpeista kasvoista, ilmaisivat kauhua ja kummastusta, hanen tuijottaessaan sir Henryyn ja minuun.
Olisiko silloin liian ennenaikaista otaksua, etta lahjan antaminen tapahtui vahaa ennen muuttoa?"
Onnellinen sattuma oli, etta kuu juuri silloin tuli esiin pilvien valista.
"Olemme sitten puhelleet vaarilla edellytyksilla", sanoi han.
Elain ei kumminkaan pysahtynyt, vaan syoksyi yha eteenpain.
Kayntisi hanen luonaan on huomattavassa maarassa yksinkertaistuttanut oloja.
Valo nummella.
Se ei ole sir Henry -- se on -- niin, se on todellakin minun naapurini, rangaistusvanki."
Barrymorella, sir Charlesin hovimestarilla, on tuuhea, musta parta."
"Onko teilla mitaan sita vastaan, etta mina katselen matkustajaluetteloa?" kysyi Holmes.
"Kuulkaahan!" huusin mina.
Holmes otti taskustaan paperikaaron.
Mutta ei ollut mahdollista paasta pakoon."
Mina pelkaan toimivani puolueellisesti ja personallisen edun mukaan.
Huoneisiin on viety lamminta vetta.
Tama ei nayttanyt asiaa parantavan, ja silloin minakin suutuin ja vastasin hanelle kiivaammin kuin olisi pitanyt, koska tytto seisoi vieressamme.
"Ei, tuolla!"
Silloin tempasi han auki vaunujen kattoluukun ja huusi, etta minun tulista vauhtia tuli ajaa Waterloo-asemalle.
Huomaa, etta tassa on vuorotellen lyhyt ja pitka s.
Mutta sitten tulin jalleen tajuihini, ja tuntui kuin sieluni olisi vapautunut musertavasta vastuunalaisuuden taakasta.
"Olet siis itsekin taipuvainen ylenluonnolliseen selitykseen?"
Saavuttuaan laelle, kuvastui tuo repaleinen pieni olento hetkisen sinista taivasta vasten.
Tama valinpitamaton ja variton mies olkihattuineen ja hyonteishaavineen tuntui nyt minusta kammottavasta olennosta, jolla oli aareton karsivallisyys ja aareton kavaluus, hymyilevat kasvot ja verenhimonen sydan."
"Vai niin.
Hanelle tuli lopulta mahdottomaksi jaada Englantiin, han karkasi Keski-Amerikaan ja kuoli siella keltakuumeeseen, vuonna 1876.
"Siksi, ettei sita loytynyt painettuna.
Viisi minuuttia myohemmin olimme portin edessa valmiina lahtemaan retkellemme.
Parasta on etta jaamme tahan."
"Kuulkaahan, hyva Mortimer", sanoin mina jylkyttaessamme eteenpain epatasaisella tiella, "te varmaan tunnette useimmat niista, joita voi pitaa naapureina?"
"Kuulkaa nyt, Barrymore", sanoin mina.
Mina seisoin siina laahattaen ja painoin revolverin suuta sen hirveata, hehkuvaa paata vasten, mutta ei maksanut vaivaa ampua enaa.
"Minka variset hanen silmansa olivat?"
Kotimatkalla tahtoi han ehtimiseen puhua tytosta, ja sen jalkeen olemme melkein joka paiva tavanneet nuo sisarukset.
Rosoisten kalliolohkareitten valista tulimme vahaiseen alankopaikkaan, jossa jouduimme avonaiselle valkean niittyvillan taplittamalle ruohokentalle.
Mortimer oli jaanyt paivalliselle ja sen jalkeen istui han pelaamaan korttia sir Henryn kanssa.
Kaikki sir Charlesin hyvat toimenpiteet haviavat ja menevat tyhjiin, jos tila jaa asumattomaksi.
Ei nayttanyt olevan muuta keinoa kuin yllattaa hanet itse teossa, ja sita varten taytyi meidan kayttaa sir Henrya yksin naennaisesti turvattomana syottina.
Mina pidin kynttilaa samalla tavoin kuin han ja tahystelin ulos pimeaan yohon.
Kuinka han sitten on sallinut sir Henryn rakastua haneen?"
"Oletteko tehnyt testamenttinne, sir Henry?"
Mina nain hanen kasvonsa puolittain sivultapain, ja piirteet niissa osoittivat jannitettya odotusta hanen tuijottaessaan pimealle nummelle pain.
Ymparistossa loytyy, kuten naet, viiden peninkulman laajuisella alalla vain muutamia harvoja, hajallaan sijaitsevia asumuksia.
"Ne tarkottavat estaa julkista havaistysjuttua.
"Mina tiesin Barrymoren olevan liikkeella oisin ja aioin juuri puhua hanelle siita", sanoi han.
Viimeinen se kumminkaan ei ollut.
Muita jalkia en voinut havaita."
"Teen sitten niin."
Hanen rakkautensa tuohon ihanaan naiseen oli syva ja todellinen ja haneen vaikutti enimmin pettymyksensa tassa suhteessa.
Minun taytyy kumminkin toistaa, etta hammastyin suuresti, kun te, hyvat herrat, aamulla tulitte kotiin ja sain kuulla, etta oli ollut kysymys Seldenin vangitsemisesta.
"Koira oli nalistynyt ja arsytetty.
Paljon muun ohessa ostin nuo ruskeat saappaat, maksoin niista kuusi dollaria, ja menetin toisen, ennenkuin olin ehtinyt vetaa sita jalkaanikaan."
Sisalla majassa oli aivan aanetonta.
Herra Sherlock Holmes, joka tavallisesti nousi hyvin myohaan ylos aamusin, paitsi niissa kyllakin useissa tapauksissa, jolloin han oli valvonut koko yon, istui aamiaisella.
Kysykaa mita tahdotte!"
En luule saavamme tietaa enempaa tasta merkillisesta kirjeesta.
Ei, paljoa tarkeammasta, poikaseni!
Kun viisas mies lahtee niin arkaluontoiselle asialle, niin on parta vaan peittamassa hanen kasvojaan.
"Sir Henry Baskerville odottaa herroja huoneessaan", selitti portieeri.
Mina olen itse viime paivina toimeenpannut muutamia tutkimuksia, mutta, kuten pelkaan, ilman tulosta.
"Siina tapauksessa on tarjoilija luultavasti tuonut sen tanne meidan syodessamme."
Hanen silmansa leimusivat, ja han polki karsimattomana jalkaa maahan.
Ja tiesivatko he ennakolta saavansa sen summan?"
Kun he katselivat koiraa, nakivat he sen repivan kurkun esiin Hugo Baskervillen kaulasta, ja kun se sitten leimuavin silmin ja verta tiukkuvin leuoin kaantyi heihin pain, huusivat kaikki kolme kauhusta ja ratsastivat yhta mittaa aanekkaita huutoja paastaen, kuin henkensa edesta takasin nummen yli.
Holmes seurasi esimerkkia.
Sir Henry ei mahtane tuntea mitaan taikauskoista pelkoa, vai kuinka?"
"Jos teilla on tunti aikaa, niin saisin ehka ilon esittaa teidat sisarelleni."
Kahden tunnin ajalla naytti han tykkanaan unohtaneen sen omituisen jutun, johon olimme joutuneet, ja han oli kokonaan antautunut katselemaan uudenaikaisten belgialaisten mestarien tauluja.
Naetteko esimerkiksi pohjosessa pain tuota suurta tasankoa, jota nuo omituisen muotoset kalliot rajottavat?
"Mina aion matkustaa Baskerville Halliin."
"Ja oliko siita teille hyotya?"
Sita tehdessani pidin paperia vain muutaman tuuman paassa silmistani ja tunsin samalla paperista hienosti tuoksuavan sita hajuvetta, jota kutsutaan valkoiseksi jasmiiniksi.
"Te luulette siis, etta joku koira ahdisti sir Charlesia, ja etta tasta aiheutunut pelko tuotti hanelle kuoleman?"
Sir Henryn joutuminen sellaisen onnettomuuden uhriksi on, sen myonnan, moite minun menettelytapaani vastaan taman asian ratkaisemiseksi, mutta emmehan voineet edellyttaa, etta tuo hirvio olisi niin jahmetyttavan kamala, emmeka myoskaan saattaneet aavistaa, etta niin tihea sumu estaisi meita sita nakemasta ennenkuin vasta viime hetkessa.
Tavallinen roisto olisi tyytynyt kayttamaan mita vihaista koiraa tahansa.
Viela ei meilla ole mitaan varmaa esitettavaa tuota kavalaa miesta vastaan, mutta erehtyisin suuresti, ellei meilla olisi sita ennenkuin menemme levolle tana iltana."
"Minun mielestani on kaikki, mika eroaa elaman tavallisesta kulusta, kertomisen arvoista."
Se oli vakevin ja hurjin, mita heilla oli.
Tulette kai joka tapauksessa meidan mukanamme Merripit Houseen?"
"Tulen; mina en tieda, mita enaa vakoilisin.
"Jaljet olivat noin kahdenkymmenen kyynaran paassa ruumiista, eika kukaan pannut niihin vahintakaan huomiota.
"Herra Holmes, ne olivat tavattoman suuren koiran!"
"En, sanoinhan teille, etta han oli vinnilla."
Tuli ja leimaus, Watson!
Eraana paivana -- viime torstaina, ollakseni oikein tarkka -- aterioi tohtori Mortimer luonamme.
"Te heratatte mielenkiintoani mita suurimmassa maarassa.
Odotin kunnes mies oli ehtinyt pois nakyvista ja seurasin hanta sitten.
Ystavamme silmaluomet alkoivat jo vavista, ja han koetti heikosti liikkua.
Nama huoneet tuntuivat paljoa uudenaikaisemmilta kuin talon keskiosa, ja iloiset tapetit seka lukuisat kynttilat poistivat jossain maarin sen synkan vaikutuksen, jonka alussa olimme saaneet.
"Odottakaa tassa.
Ja nyt taytyy meidan jattaa hyvasti, rouva Lyons.
Sherlock Holmes kehotti viittauksella tata ihmeellista miesta istuutumaan.
"Sepa oli hauskaa", sanoi han.
"Te naytatte kenraalilta suunnittelemassa taistelua esikuntansa paallikon kanssa.
Menemmeko eteenpain?"
Vasta kun olimme siirtyneet pieneen yksityiseen salonkiin, kysyi Holmes Baskervillelta, mita han aikoi.
Mina sanon sen taydella vakaumuksella."
"Ymmarran.
Nyt on taysi syy otaksua, etta han on lahtenyt seudulta, ja se tuntuu todella olevan helpotus piirin koyhemmalle, hajallaan asuvalle vaestolle.
Varovasti hiivimme eteenpain koetellen joka lautaa ennenkuin uskalsimme siirtaa sille koko painomme.
"Keneksi luulet sitten tata herraa?"
Hyva Holmes!
"Nain kylla."
Ainoastaan pitamalla muistissa hyvin monimutkaisia tienviittoja olen minakin siina onnistunut."
Olemme tekemisissa taitavan miehen kanssa, Watson.
"Seitsemannentoista sataluvun alkupuoliskolta, ellei se ole vaarennetty."
Jokainen kavionlyonti, jokainen rattaan pyorahdys vei meita lahemmas tuota pelottavaa seikkailua.
Tuossa on yksi Timesin numero!
"En, en mitaan."
"Kas sepa on onnen potkaus tana paivana", sanoi ajuri vetaen suunsa leveaan nauruun.
Holmes oli hypahtanyt seisomaan, ja mina nain hanen tumman, voimakkaan vartalonsa majan ovella.
Kuu valaisi kirkkaasti laakson pohjaa, ja sen keskipisteessa makasi tyttoraukka, joka oli vaipunut maahan ja kuollut kauhusta ja vasymyksesta.
"En, siita en tieda enempaa kuin tekaan.
"Mita tarkoittavat namat kysymykset?" huudahti han kiivaasti.
Mina olin siis varma koiran olemassa olosta ja sitapaitsi olin arvannut, kuka rikollinen oli, kun lahdin lanteenpain.
"Sita suurempi syy valttaa julkista kuulustelua."
"Silta nayttaa, ellei tuo toinen ollut sita vienyt."
Pitka musta varjo liikkui kaytavan seinilla.
"Mutta se ei ollut mennyt ruumiin luo?"
"Niin teen minakin."
"Me emme saa menna liian etaalle", sanoi Holmes, "silla siina tapauksessa voi han tulla yllatetyksi ennenkuin on ehtinyt meidan luoksemme.
Sanokaa nyt, mita tarkoititte, ja mina lupaan vieda varotuksenne sir Henrylle."
Mika on lahin sahkosanoma-asema?
"Se on luultavaa.
Ala kysy minulta yksityiskohtia.
Ylakerroksen makuuhuoneista oli kumminkin yksi teljetty.
Etaisyydessa kohosi eraalta kummulta ilmaan harmaa savupilvi.
Silloin kulkivat nuo herrat meidan ohitsemme, ja me seurasimme heita pitkin Baker Streetia ja sitten --."
Monta sanaa emme puhuneet, ja ainakin mina olin iloinen paastessamme lopuksi ajanmukaiseen biljardihuoneeseen tupakoimaan.
Kynttilan valo hetken valaisi ovenpielta ja loi sitten yhden ainoan keltaisen valeviivan pimeaan kaytavaan.
"Hakekaa se kirjoista, sir, sen se kylla kannattaa.
Mika on hanen tarkoituksensa?"
"Kynsisaksilla", sanoi Holmes.
Kaikki nama yksityisseikat ovat tarkeita.
Neljantoista vuotias, teravajarkisen ja vilkkaan nakonen poika oli johtajan kutsumuksesta tullut sisaan.
Holmes kosketti hanta kadellaan, mutta tempasi sen heti pois huudahtaen kauhusta.
Mina toivon, etta sir Henry voi hyvin matkan jalkeen?"
Mina olen karsinyt taydellisen tappion Lontoossa.
Silloin avasi sir Henry hiljaa oven, ja me lahdimme vakoiluretkellemme.
"Kuinka sitte saatatte hanesta tietaa?"
Sir Henry vei paataan lahelle hanen kasvojaan ja han nosti torjuen katensa.
Han tuli kovaa vauhtia juosten heita kohden.
"Vaiti, mita se on?"
Tasta mahtavasta keskiosastosta kohosi kaksi tornia, jotka nayttivat vanhanaikaisilta, olivat huipuiltaan hammasreunaisia ja sitapaitsi varustettuja useilla ampumareijilla.
"En koskaan unohda hanen silmiensa ilmetta, kun han aamulla syoksyi minua vastaan, mutta sen myonnan, etta hanen anteeksipyyntonsa oli mallikelpoinen."
"Se on minun asiani, eika teidan", sanoi han.
En todellakaan kummastuisi, jos saisin tietaa, etta askeinen aani oli viimeisen kaulushaikaran huuto."
Menna heidan jalkeensa ja keskeyttaa heidan tuttavallinen keskustelunsa oli vasten tavallisia ihmistapoja, ja kumminkin oli selva velvollisuuteni olla laskematta hanta hetkeksikaan nakyvista.
Tassako rankkasateessa oli hankin -- tuo nakymaton vartija, tuo pimeyden mies?
"Miksi emme vangitse hanta heti?"
Miksi koettaisin suojella hanta hanen rikollisten tekojensa seurauksilta?
"Fosforia", sanoin mina.
Emme olisi voineet todistaa mitaan hanta vastaan.
Lokakuun 16:na paivana. -- Pilvinen, sumuinen paiva, tihkusadetta.
Kuulin naisen tukahdettuja nyyhkytyksia ja sitten katkeran surun vastustamattoman purkauksen.
Hanen silmansa ja tukkansa olivat pahkinanruskeat, ja vaikka hanen kasvoillaan oli kesakoita, oli hanen ihonsa erittain hieno ja silla oli tuo harvinainen, kaunis puna, jonka nakee vaaleanpunaisten ruusujen tera-lehdilla.
"Ja koira?"
Kuinka jarjettomalta se teista, herra Holmes, nayttaneekin, niin oli han taydellisesti vakuutettu siita, etta kamala kohtalo vainosi hanen sukuansa, ja varmaa on, etteivat hanen kertomuksensa esi-isistaan suinkaan olleet ilahuttavia.
Emme koskaan ole menneet ulos katselematta tarkoin ymparillemme, eika kukaan olisi voinut valttaa meidan huomiotamme."
Ja nyt lahestyn taman omituisen tarinan loppua koetettuani saattaa lukijaa osalliseksi niista synkista epailyksista ja hailyvista arveluista, jotka niin kauan vaivasivat mieliamme, ja sitten saivat niin surullisen ratkaisun.
Oletko kuullut De Reszkesia?
"Kylla, herra Holmes."
"Sepa oli huvittavaa kuulla."
Hanen kohtalonsa tuli tunnetuksi, ja useat henkilot nailla tienoin koettivat saattaa hanta tilaisuuteen ansaita leipansa kunniallisella tavalla.
"Niin, se selittaa asian.
"Kas, Watson!
Tahdon vain sanoa, etta valitan erehdystani pitaessani teita sir Henryna.
"He sanovat sen olevan Baskervillen koiran ulvontaa."
"Oh, Holmes, en voi koskaan antaa anteeksi itselleni, etta jatin hanet yksin."
Luulin paakaupungin vaihtelevan elaman muutamassa kuukaudessa vaikuttavan hanessa taydellisen muutoksen.
Kello on jo kymmenen.
Hanen kasvojensa vari oli usein vaihdellut, hanta oli vaivannut hengenahdistus ja joskus ilmaantuva hermostunut raskasmielisyys.
"Kylla, mutta siina ei ollut kysymys paimenkoirasta."
"Me emme kuulleet mitaan", vastasin mina.
Jospa olisin repinyt ne pois!
Ne olivat L. L."
Verkot kiinnitetaan.
Me emme nahneet koiraa.
"Niin minustakin tuntui ensin.
"Kylla, herra Holmes."
Se oli jaanyt hanen kateensa, kun han oli silla yllyttanyt koiraa, ja han pakeni huomattuaan menettaneensa pelin.
Kaikki oli hiljaista, suloista ja rauhallista tassa kultasessa iltavalaistuksessa, ja kumminkaan ei minun sieluni tata katsellessani tuntenut illan rauhaa, vaan varisi ajatellessani kohta tapahtuvaa kohtausta, jonka laatu minusta tuntui niin epatietoiselta.
Monella tohtorilla oli nimi Mortimer, mutta vain yhden ansioluettelo sopi kysymyksessa olevalle henkilolle.
"Voi olla niin, siina olet ehka oikeassa."
Rouva Stapleton oli halukas varoittamaan sir Henrya, mikali han voi tehda sen saattamatta miestaan vaaraan, ja han yrittikin sita monta kertaa.
Mina kuulin kuinka han tapaili henkea, ja sikari putosi hanen kadestaan.
KOLMASTOISTA LUKU.
Mina istuin biljardihuoneessa ja kuulin monta kertaa, etta heidan aanensa kiihottuivat, seka sain jokseenkin selvan kasityksen asiasta, josta oli kysymys heidan kesken.
"Missa muuttuneissa olosuhteissa?"
Oppikaa siis tasta kertomuksesta, ei pelkaamaan menneisyyden seurauksia, vaan ennemmin torjumaan niita tulevaisuudesta, jotta ne hapealliset intohimot, jotka ovat tuottaneet meidan suvullemme karsimyksia, eivat jalleen meidan turmioksemme valloilleen paasisi.
Olimme varovaisuudesta riisuneet saappaamme, mutta kumminkin narisivat vanhat laudat allamme.
Nyt ne kumminkin olivat vinkuen tunkeneet yhteen aivan eraan nummella olevan syvan alankopaikan ylapuolelle.
"Niin."
"Pelkaanpa, etta Watsonin ja minun taytyy lahtea Lontooseen."
Sir Henryn taytyi vakuuttaa hanelle, ettei niin ollut laita, ja lepytti hanta viela lahjottamalla hanelle suuren osan pukuvarastoaan.
Vasemmalla olevasta alangosta kohosivat Baskerville Hallin molemmat kapeat tornit puiden yli puoleksi usvan peitossa.
Tahdotteko nyt sanoa, missa han nousi vaunuihinne ja mita sitten tapahtui?"
Hankin tuli ulos auttamaan miesta matkalaukkujemme kantamisessa.
"En koskaan."
Sita ymparoi hedelmapuutarha, mutta, niinkuin saattoi odottaakin, olivat puut kuihtuneita ja vinoja, ja koko paikka teki koyhan ja surullisen vaikutuksen.
Ei, antakaamme heidan edelleen olla epailtyjen luettelossa.
"Niin, se kylla oli sen herran nimi."
"Kuinka tiesit, mita mina tein?
Sitten nain luonnontutkijan saapuvan eraan puutarhan nurkassa olevan ulkohuoneen ovelle.
"En nahnyt, mutta ruoka oli kadonnut, kun seuraavan kerran menin sinne pain."
"Etteko yolla kuullut jonkun -- luultavasti naisen -- itkevan ja nyyhkivan?"
Holmes laski katensa minun kasivarrelleni.
Siita riippui kaikki -- minun rauhani, onneni, oman arvon tuntoni, niin, kaikki.
Se on sietamaton."
"En suinkaan", sanoin mina.
"Kuka han sitten on?"
Sen paksu rautakarki on niin kulunut, etta se nayttaa olleen mukana pitkilla vaelluksilla."
"Kivikaudella.
Ensiksi sattui han kumminkin saamaan uuden saappaan, jota ei voitu kayttaa hanen tarkoitukseensa.
"Ja miksi piditte kynttilaa vasten ikkunaa?"
Eraana mikonmessuna tapahtui kumminkin, etta Hugo, viiden tai kuuden kevytmielisen ja pahantahtoisen toverinsa seurassa, hiipi vuokratilalle ja ryosti tyttaren, jonka isa ja veljet olivat matkustaneet pois kotoa, minka asianlaidan tilanherra kylla tunsi.
John Clayton meni matkoihinsa, tyytyvaisena myhaillen, ja Holmes kaantyi minuun pain olkapaitaan kohauttaen ja ivallisen surkeasti hymyillen.
"Sepa ei ollut huonosti, Watson, ei todellakaan!" sanoi han.
Tuossa ja tuossa on pari maakartanoa, High Tor ja Foulmire.
"Sir Charles Baskerville-vainajasta tahtoisinkin puhua kanssanne", sanoin mina.
Kun nain olen sinulle kertonut, mita tiedan tuosta karanneesta vangista, Stapletonin sisaruksista, tohtori Mortimerista ja Franklandista, niin siirryn lopuksi kaikkein tarkeimpaan seikkaan ja kerron sinulle lisaa Barrymoresta ja hanen vaimostaan, varsinkin siita, mika tapahtui viime yona.
"Olen jo sanonut teille olleeni suuressa kiitollisuuden velassa hanelle.
"Niin, mina nain sen, kun tulitte sisaan", sanoi Holmes.
Palvelustytto pyysi minua heti astumaan sisaan, ja kun tulin vastaanottohuoneeseen, nousi eras nainen akkia kirjoituskoneen luota ja kaantyi ystavallisesti hymyillen minun puoleeni.
Katsokaa, kuinka han on kohdellut minua!"
Kun he sen tekivat edellisella kerralla, sanoin mina poliisille etta sellaiset havaistysjutut olisivat estettavat.
Ensimmainen toimenpide oli asettua asumaan niin lahelle sukutilaa kuin mahdollista, ja toinen pyrkia sir Charles Baskervillen ja naapurien ystavyyteen.
Parhaatkin miehet . . . ."
Kuu oli jo noussut taivaalle, ja me kiipesimme sille kalliolle, josta ystava raukkamme oli syoksynyt alas, ja sen huipulta katselimme me varjoisaa nummea, jossa vaihteli hopeainen valo ja pimeys.
Rattaat vierivat pois samalla kun sir Henry ja mina menimme sisaan ja ovi sulkeutui jalkeemme.
"Jos asiat karjistyisivat, koettaisin itse saapua, mutta ymmarrattehan, etta minun nykyaan, kun minun neuvoani alituiseen kysytaan seka suullisesti etta kirjeellisesti joka taholta, on aivan mahdoton epamaaraiseksi ajaksi poistua Lontoosta.
Laajalla aukealla ei liikkunut mitaan muuta kuin pari korppia, jotka huusivat aanekkaasti eraalla kallionkielekkeella takanamme.
Mies oli jo ehtinyt parvekkeen ympari, ja kaytava oli pimea.
Kysymyksen kaytannollinen puoli, joka nyt vaatii huomiotamme, sir Henry, on siina, missa maarin on pidettava viisaana teidan muuttamistanne Baskerville Halliin vai eiko."
'Voitte ehka sallia teille seliteltavan, etta teidan ammattinne ja elinkeinonne, mita laatua lienevatkaan, saisivat hyotya suojelustulleista, mutta jarjella jo luulisi olevan voimaa vakuuttaa teille, etta, jos sellainen lainsaadanto saataisiin aikaan, niin sen kautta rikkaudet pysytettaisiin poissa maasta, tuonnin arvoa vahennettaisiin, ja elamalla meidan saarellamme olisi paljoa enemman vaikeuksia.'
"Viela on jaljella vain viitata siihen osaan, joka rouva Stapletonilla on ollut koko ajan.
Seka ystavamme arvonimi etta rikkaus yhta hyvin kuin hanen ikansa, luonteensa ja ulkomuotonsa ovat hanen edukseen, enka tieda mitaan muuta hanelle epaedullista kuin se onneton kohtalo, joka sukua vainoo.
"Mina tiedan, miksi han meni verajan luo juuri silloin.
Mina olen ajatellut tuota karkuriraukkaa autiolla nummella.
"Niin, siina on arvoitus.
Sir Henry ja mina kavahdimme pystyyn tuoleiltamme.
Hanen kaskystaan suostui rouva esiintymaan hanen sisarenaan; mutta miehen valta loppui silloin, kun han koetti saada tata suoranaisesti ottamaan osaa murhaan.
Ehdotus tuli aivan odottamatta, mutta ennenkuin ehdin vastata, oli Baskerville tarttunut kateeni ja puristi sita sydamellisesti.
"Voi myoskin kulkea kujan paassa olevan huvimajan kautta."
Mita tama kaikki merkitsee?
Mina olen taysin tyytyvainen sinun seuraasi, jos sina vain voit sietaa minua.
Han oli toivonut voivansa saada vaimonsa houkuttelemaan vanhusta turmioon, mutta siina asiassa tama aivan odottamatta pysyikin itsenaisena.
"Minkalainen tuo kuja on?"
"Ensiksikin sir Charlesin kuolema.
Menneisyys ja nykyisyys ovat minun tutkimuksieni ala, mutta tulevaisuuden kasitteleminen tuskin on ihmisen vallassa.
"Kylla, herra."
Anteeksi uteliaisuuteni, mutta sattuu usein, etta jonkun tuttavan luo mennessaan tapaakin useampia."
Silmanrapayksessa oli Holmes valinpitamattomasta uneksijasta muuttunut tarmokkaaksi mieheksi.
Ne lahestyivat.
"Tarkoitatteko, etta te ja vaimonne tahdotte muuttaa pois?"
Se oli pieni, hento mies, jonka kasvot olivat sileiksi ajellut, jolla oli pellavan varinen tukka ja kapea alaleuka, ijaltaan oli han noin kolmenkymmenen ja neljankymmenen vuoden valilla, pukunsa oli harmaa ja paassaan olkihattu.
"Hanen vaimolleenko?" huudahti han.
Tarkka laukaus revolveristani olisi hanet haavottanut, mutta mina olin ottanut sen mukaani vain puolustaakseni itseani, jos minun paalleni hyokattaisiin, enka ampuakseni aseetonta miesta, joka kaikin voimin juoksi meita pakoon.
Me olemme kuulleet koiran ulvovan nummella, joten voin vannoa, ettei sen olemassa olo ole vain taikauskoista luulottelua.
Mina en aio sanoa mitaan, joka hanen levottomuuttaan voisi lisata, mutta aion ryhtya toimenpiteisiin tarkotukseni saavuttamiseksi.
"Kylla, kirjoitin hanelle pari kertaa, kiittaakseni hanta hanen hienotunteisesta jalomielisyydestaan."
Taman kaiken merkitys on minulle tuntematon, mutta tassa synkkyyden pesapaikassa tapahtuu jotain salaperaista, jonka ennemmin tai myohemmin otamme selville.
"Mortimer sanoi, etta mies oli alkanut kulkea varpaillaan, kun oli ehtinyt verajan ohitse."
"Tiedamme nyt, etta ne henkilot, jotka niin suuresti pitavat huolta ystavastamme, eivat ole asettuneet asumaan samaan hotelliin kuin han.
"Muistan selvaan eraan illan, noin kolme viikkoa ennen hanen kuolemaansa, jolloin saavuin ajaen Baskerville Halliin.
"Niin sir, minun oma nimeni on Selden, ja han on minun nuorempi veljeni.
"Mita tuo on?"
"Painvastoin luulen, etta han suuresti ilahtuisi, jos sen tekisitte."
Hanen teravapiirteiset kasvonsa oli aurinko ruskehduttanut ja tuuli kovettanut.
"Ei."
Mutta kohtalo ei meita suosinut.
Han oli sangen vaatimaton luonne ja teki mieluimmin hyvaa hiljaisuudessa."
Mutta mina kerron kaikki, niin saat itse paattaa.
Alan nyt siita paivasta, jonka edellisena olin saanut maaratyksi kaksi tarkeaa seikkaa, ensiksikin, etta rouva Laura Lyons Coombe Traceysta oli kirjottanut sir Charles Baskervillelle ja sopinut yhtymyksesta hanen kanssaan silla paikalla, jossa han oli tavattu kuolleena, ja sina aikana, jolloin kuolema oli tapahtunut, toiseksi, etta nummella vaaniva mies oleskeli vuorenrinteen kivimajoissa.
"Aivan nain olin kuvitellutkin", sanoi sir Henry.
Han oli hyvin pitka ja laiha mies; hanen kayra nenansa pisti kuin nokka esiin kahden teravan, harmaan silman valista, jotka olivat lahella toisiaan ja loistivat eloisasti kultasankaisten silmalasien alta.
Silloin saatan paremmin kuin nyt ilmoittaa teille kasitykseni asiain tilasta ja olosuhteista."
Illan tarisyttavat seikkailut olivat kumminkin niin ankarasti koskeneet hanen hermoihinsa, etta han ennen aamua houraili kovassa kuumeessa tohtori Mortimerin hoitamana.
Teidan tulee ajaa hevosella Merripit Houseen, mutta lahettaa vaunut takasin, ja ilmoittaa aikovanne palata jalan."
"Se on hyvin harvinainen lintu, nyttemmin melkein havinnyt Englannista, mutta nummella on kaikki mahdollista.
"Mista sen tiedatte?"
Leiskuvien tulisoihtujen valaisemana ja kajahdellen siita iloisuudesta, joka ennen vallitsi juhlaseurassa, saattoi huone olla toisen nakoinen, mutta nyt, kahden mustapukuisen herran istuessa siina valopiirissa, jonka varjostimella varustettu lamppu loi, aleni aani ja mieli masentui.
"Nyt lienette te, herra Holmes", sanoi sir Henry Baskerville, "niin hyva etta selitatte, mita hittoa tama merkitsee, ja kuka nain suuresti ottaa osaa minun asioihini."
Puhu suusi puhtaaksi, nahjus, alaka siina murjota?"
En ole muinaistutkija, mutta luulisin melkein heidan kuuluneen rauhalliseen, vainottuun rotuun, jonka on ollut pakko tyytya siihen, mista muut eivat huolineet.
Mutta muuten" -- ja nyt siirtyi hanen katseensa taaskin minusta Holmesiin -- "kuulitteko mitaan muuta kuin huutoa?"
En ollut tilaisuudessa heti ilmoittamaan sir Henrylle, mita edellisena iltana olin saanut selville rouva Lyonsista, silla Mortimer pelasi korttia hanen kanssaan myohaiseen yohon.
"Onko han paassyt pakoon?"
Ylimmaksi oli kirjotettu: "Baskerville Hall" ja alhaalle suurilla ohuvilla numeroilla "1742."
Stapletonin puolisoiden historiaa ei enaa voitu salata hanelta, mutta han kesti miehen tavoin iskun, joka kohtasi hanta, kun han sai tietaa totuuden siita naisesta, jota han rakasti.
"Kuinka han voisi sellaiseen jarjettomyyteen ryhtya, sir?
Vanhasta etuhuoneesta vei kahdet portaat nelikulmaiselle, rintanojan ymparoimalle parvelle, ja siita kulki lapi koko talon kaksi kaytavaa, joista paastiin makuuhuoneisiin.
Hiljainen valitus kuului korviimme.
Oli omituista nahda tuon ainoan tulen palavan keskella nummea, ilman etta muuta elonmerkkia nakyi sen laheisyydessa -- liekki oli pieni ja keltainen ja pisti esiin molempien kallioseinain valista valaisten niita.
Ystavani ja mina olemme myoskin varustetut kohtaamaan vaikeuksia."
Han istuutui jalleen ja kysyi minun asiaani.
"Onneton veliraukkani on nalkaan kuolemaisillaan tuolla nummella.
"Niin, ja viela erittain viekkaasti laadittua seosta", sanoi Holmes haistaen tuota ainetta.
Taytyy myontaa, etta tama luonnollinen selitys on yhta vaikea kuin tuo toinenkin.
Sinun tulee sanoa, etta eras tarkea sahkosanoma on joutunut hukkaan, ja etta olet saanut toimeksesi hakea sita.
Hanella oli pitkat, hyvin liikkuvat sormet, jotka olivat nopeat ja levottomat kuin hyonteisen tuntosarvet.
"Silta voi nayttaa, ja se luulo on maksanut monelle hengen.
Yksi Sherlock Holmesin vikoja -- jos sita saattaa viaksi sanoa -- oli hanen suuri haluttomuutensa tehda muille taydellisesti selkoa aikeistaan ennen niiden toimeenpanon hetkea.
"Han sanoi, etta sisar on hanen kaikkensa maailmassa.
"Oh, te kylla olette kuullut kansan kertomuksia tuosta kummituskoirasta ja sen retkista?
"Kuinka maailmassa se kavi painsa?"
"Han ei voi paasta meita pakoon, rouva."
"Watson on luultavasti puhunut teille eraasta tarkeasta havainnosta, jonka olemme tehneet.
Mista te tulette?" sanoi han.
"Se koski minua yksityisesti ja siita en voi puhua."
Valtava kalliolohkare katki meidat, kun me sen taakse ryomittyamme katsoimme sen reunan ylitse merkkitulta.
"Kaksoiskallion luona."
Mita se mahtaa olla?"
"Kolme henkea oli sen nahnyt."
Nyt ei ollut jaljella muuta tulta kuin lamppu ruokahuoneessa, jossa nuo molemmat miehet -- verenhimoinen isanta ja hanen onneton vieraansa -- viela istuivat jutellen ja tupakoiden.
Ehdittyaan kujan loppupaahan kaatui vanhus maahan sydanvikansa ja kauhun tappamana.
"No puhukaa sitten!
"Olen jo sanonut sinulle, etta kirjeesi pian ehtivat minulle, koska ne heti paikalla palautettiin Baker Streetilta Coombe Traceyyn.
Mita se merkitsee?
Tama voi johtua huolimattomuudesta, tai myoskin on sanojen leikkaaja ollut kiihtyneessa mielentilassa, tai on hanella ollut kiire.
Talla hetkella ei siita kumminkaan voi olla meille mitaan hyotya."
"Mita teemme sitten?"
"Aivan oikein.
Nuo herrat tekivat kylla viisaasti lahtiessaan jalan eika ajurilla nain kauniina paivana."
"Ja enempaa eiko ole sanottavaa asiasta?"
"Niin, nyt lienee minunkin ilmoitettava sinulle jotain vastaksi kaikelle sille, mita sina olet kertonut minulle.
"Ai, ai, se ei ollut hyva", sanoi Holmes pudistaen paataan.
Sanoin jo Lontoossa, Watson, ja toistan sen nyt, etta me emme koskaan ole tavanneet vihollista, joka olisi suuremmassa maarassa miekkamme arvoinen."
Eras henkilo lahestyi meita nummen yli ja mina saatoin nahda sikarin hehkun.
"Sita en voi aavistaakaan."
Ainoastaan sen saatoin paattaa, etta hanella taytyi olla oikein spartalaiset tavat, ja etta han halveksi kaikkea elaman mukavuutta.
Asken kertomani Barrymorea koskevan keskustelun jalkeen pani sir Henry hatun paahansa ja valmistautui lahtemaan ulos.
Holmes nojautui taaksepain tuolissaan, pani sormenpaat vastakkain ja sulki karsivallisen nakoisena silmansa.
Ensiksi muuan sana tuosta sahkosanomasta, jonka lahetit Lontoosta saadaksesi tietaa, oliko Barrymore tosiaankin taalla.
"Mina en juuri paljoa tunne Englannin elamaa", sanoi han, "silla mina olen enimmakseen oleskellut Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Kellon soiminen kuitenkin ennusti parempaa kuin sahkosanomavastausta, silla ovi aukeni ja sisaan astui paivettynyt henkilo, joka luultavasti oli juuri kysymyksessa oleva mies.
"Viela yksi kysymys, Holmes", sanoin mina nousten seisomaan.
Kun hovimestari oli lahtenyt, sanoi sir Henry minulle: "No, Watson, mita ajattelette tasta uudesta tiedosta?"
Me talutimme hanet eraalle suurelle kivelle, johon han istui katkien kasvot kasiinsa.
Uudet vaatekerrat olivat nimittain saapuneet Lontoosta.
"Mutta tohtori Mortimer asui ehka siella ennestaan?"
"Kiitos.
"Saamme kylliksi tekemista huomenna.
Hanen intohimonsa on Englannin laki, ja han on oikeudenkaynneilla havittanyt suuren omaisuuden.
"Nyt on huomattava, etta hanella ei ole voinut olla vakinaista tointa sairashuoneessa, silla sellaisen paikan saavat vain Lontooseen lopullisesti asettuneet henkilot, jotka eivat muuta maalle, kun vaan niin mieleen johtuu.
Juopuneet herrat kiroilivat paimenta ja ratsastivat edelleen.
Sir Charles puhui mielellaan maarayksistaan."
"Se on kylla parasta, silla en aio enaa menettaa mitaan tassa varaspesassa.
Silloin hanet heti huomasin.
Sanokaa, miksi niin innokkaasti tahdoitte, etta sir Henry ensi tilassa palaisi Lontooseen?"
"Niin se todella on.
Mina kaannahdin nopeasti ympari ja ehdin juuri vilahdukselta huomaamaan suuren, mustan, vasikan nakoisen elaimen nayttaytyvan taloon johtavan ajotien paassa.
"Siis sina kaytat minua palveluksessasi luottamatta minuun!" huudahdin mina hieman katkerasti.
Mina kylla osaan sietaa leikinkin, herra Holmes, mutta tama on melkein liikaa."
"Voitko nahda mitaan?"
Kumminkin taytyi loytya joku oikotie, vaikka en sita tuntenut, silla ennenkuin olin ehtinyt maantielle, sain nahda neiti Stapletonin istumassa suurella kivella polun vieressa.
Asia on niin, etta tuo herra sanoi olevansa salapoliisi, ja etta mina en saisi puhua hanesta kenellekaan."
Mita ovat nuo tannepain olevat, ristikolla varustetut ikkunat?"
"Mutta onhan sukunne palvellut taalla monta miespolvea, eiko niin?
Tulijan ulkomuoto hammastytti minua, mina kun olin odottanut saavani nahda tavallisen maalaistohtorin.
"Kylla, kerran tai pari, hanen kaydessaan Coombe Traceyssa.
"Mika vahinko!
"Ajattelehan, etta saimme kuulla hanen huutonsa -- oi, hyva Jumala, niita huutoja! -- ja kumminkaan emme voineet hanta auttaa!
Mitenka mina kayttaydyin nuorta naista kohtaan?
Minulla ei ollut enempaa kuin kolme paria jalkineita -- uudet ruskeat, vanhat mustat ja kiiltonahkasaappaat, jotka minulla ovat jalassa.
Han oli pannut katensa tyton vyotaisille, ja tama kaansi pois kasvonsa ja naytti pyrkivan irralleen.
Sukumuotokuvien tutkiminen antaa tukea uusiutumisteorialle.
"Ja te, oppinut mies, tiedemies, te luulette, etta tassa on jotain ylenluonnollista?"
Tuskin huomattava polku vei kivien valitse oviaukolle.
Suuressa, vanhanaikaisessa takassa raiskyi pystyvalkea.
"Luulenpa etta tassa hotellissa pidetaan minua poika-nulikkana", sanoi han.
Kaikki oli synkkaa ja hailyvaa, mutta niinpa kuvastuukin aina taustassa rikoksen tumma varjo.
Jos sen ulkonako ei olisikaan voinut saikyttaa uhriparkaa kuoliaaksi, niin olisi se kumminkin lamauttanut hanen vastustusvoimansa."
Kunnallisasetuksen han hyvin tuntee ja kayttaa tietoansa milloin Fernworthyn kylalaisten hyodyksi milloin vahingoksi, niin etta hanta vuoroin kannetaan riemukulussa pitkin kylan raittia tai poltetaan in effigie, kulloinkin sen mukaan, miten han viimeksi on menetellyt.
Mina kutsun tata mielikuvituksen kayttamiseksi tieteen palveluksessa, mutta meilla on kumminkin aina kasilla vakava pohja, jolle perustamme arvelumme.
Sitten olisin kaikessa rauhassa hankkinut itsellenikin vaunut ja seurannut tuota epaluulon-alaista miesta kunnioittavan valimatkan paassa, tai viela paremmin, olisin ajanut Northumberlandin hotelliin ja odottanut siella.
Mita kauemmin taalla oleskelee, sita enemman joutuu nummen hengen, sen laajuuden ja myoskin sen aaveellisen viehatyksen valtaan.
"Siita yksinkertaisesta syysta, etta koira juuri seisoo tuolla ulkona portailla, ja sen omistaja soittaa kelloa paastakseen sisaan.
Holmes vajosi vyotaisiaan myoten astuessaan syrjaan sita ottamaan; ja ellemme me, Lestrade ja mina, olisi olleet paikalla vetamassa hanta ylos, ei han koskaan enaa olisi astunut jalallaan lujalle maalle.
"Ja tama vaatimaton miesko perisi sir Charlesin omaisuuden?"
Kysymys on niin kiireellinen, etta se on ratkaistava neljankolmatta tunnin kuluessa.
"Ennenkuin menet sisaan, annat ovella seisovalle miehelle yhden shillingin.
"Oli, kummitusjuttujen keraajalle."
"Minulla on selvia todistuksia siita, etta teita vartioidaan Lontoossa, ja taman suuren kaupungin miljoonain asukasten joukosta on vaikea saada selville ketka teita vainoovat, ja mita he tarkottavat.
Se oli kompelo alku, ja rouva Lyons ilmaisikin olevansa sita mielta.
Olimme kuulleet askelten narinaa kaytavasta.
"Te esittaisitte asian suuremmalla vakavuudella, jos tulisitte personallisesti senkaltaisten seikkojen kanssa tekemisiin.
Naiden kahden seikan avulla tunsin pian voivani saattaa valoa pimeyteen, ellei minulta huomattavassa maarassa puuttuisi ymmarrysta tai rohkeutta.
Holmes oli kaantanyt kasvonsa sinne pain ja virkahti karsimattomasti jotain itsekseen huomatessaan sen hitaasti lahenevan.
"Sita tehdessani", sanoi tohtori Mortimer, joka naytti joutuvan ankaraan mielenliikutukseen, "kerron teille sellaista, jota en kenellekaan ole ilmaissut.
Taaskin vihlasi hatahuuto aanettomassa yossa, viela kovemmin ja paljoa lahempana meita.
Onnellista kylla emme siita masentuneet, vaan paatimme yrittaa toisen kerran.
"Et missaan tapauksessa, rakas Watson.
Teita kohtaa suuri onnettomuus, jos sen teette.
"Teidan inhonne on aivan luonnollinen", sanoi Holmes.
Mina olen omin silmin nahnyt hanen menevan Grimpenin suon yli Stapletonin viitottamaa polkua, ja senvuoksi on hyvin todennakosta, etta han juuri isannan ollessa poissa hoiti koiraa, vaikkakaan han ehka ei tiennyt, mihin tarkoitukseen sita kaytettiin.
"Han on tuo karannut rangaistusvanki -- Selden."
Viime yona kahden tienoissa herasin siita, etta joku hiipi huoneeni ohitse.
"Kerro nyt minulle, kuinka kaynnistasi rouva Laura Lyonsin luona suoriuduit -- minun ei ollut vaikea arvata sinun matkasi Coombe Traceyyn tarkoittaneen hanta, silla siella ei ole ketaan muuta, joka voisi olla meille hyodyksi tassa asiassa.
Siihen he ovat jattaneet merkkinsa.
"Toivon hartaasti, etta han olisi poissa, silla han on tuottanut meille vain huolta ja ikavyyksia.
Han on jokseenkin jaykka, vakava luonne, melkoisen yksinkertainen, erittain kunnianarvoisa ja mielipiteiltaan hieman puritaaninen.
"Itse asiassa luulen, etta teette siina oikein", sanoi Holmes.
Puristimme hanen kattansa, ja mina huomasin selvaan Lestraden tavasta katsella ystavaani, etta han nyt oli oppinut tuntemaan hanen arvonsa.
"Mutta jos tama nainen todella on hanen vaimonsa, niin mika osa sitten on rouva Laura Lyonsilla?"
Parempi on, etta mina ne teen tassa, kuin etta asia siirtyy julkisuuteen."
"Onhan tama oikea esikuva vanhan suvun kodista.
"Naimme esimerkin hanen oveluudestaan silloin, kun han onnistui pakenemaan meilta tuona aamuna, ja myoskin hanen rohkeudestaan, kun han ajurin kautta lahetti minulle oman nimeni.
"St!" sanoi Holmes, ja mina kuulin hanen virittavan revolverinsa.
Han oli kuullut jotain vangin kuolemasta ja tiesi koiran olevan katkossa ulkohuoneessa sina iltana, jolloin sir Henrya odotettiin paivalliselle.
Hanella oli ylevat, hienopiirteiset ja niin saannolliset kasvot, etta niita olisi voinut pitaa jaykkina, ellei suun tuntehikkaisuus ja tummien silmien eloisuus olisi sita kasitysta evannyt.
Tasta paikasta saattaa kahden puun valissa olevan aukon kautta nahda nummen suoraan allansa, kun se sitavastoin muihin ikkunoihin vain etaisyydessa haamottaa.
"Onko teilla tuo paperipala tallessa?"
Saimme kulkea muutamia penikulmia nummella, ennenkuin saavuimme paikalle, joka oli niin kammottavan synkka, etta se hyvin on voinut antaa aiheen koko tarun syntymiselle.
Oliko han saanut selville taman olinpaikan tai puuhat?"
Tuska, joka ilmeni tassa vaaristyneessa ruumiissa, oli niin ilmeinen, etta minun silmani tayttyivat kyynelilla.
Ilta oli kyllin kaamea sisallakin -- minkalainen se sitten olisikaan jossakin nummen kivimajassa?
"Varomatonta se oli joka tapauksessa", sanoi Holmes hyvin vakavasti ja pudisti paataan.
"Tama on merkillinen paiva minulle, sir", sanoi han naurahdellen, "kaikkein merkillisimpia elamassani, ja vielapa kahdessa suhteessa.
Hanen ulkomuotonsa oli jokseenkin tavallisuudesta poikkeava.
Puolikuu pilkisti esiin kiitavien pilvien railoista.
Yhdessa onnistuimme sir Henry ja mina varustamaan hanet silla, mita han tarvitsi, ja myohaisen illallisen aikana ilmoitimme Holmes ja mina sir Henrylle seikkailuistamme sen verran kuin pidimme sopivana.
Heitettyani sigaretin kadestani puristin revolverin kouraani, menin ovelle ja katsoin sisaan.
"Mita sanotte?
Mina vannoin etten lahtisi majasta, ennenkuin olin saanut selville sen asian.
"Tata ei juuri saata sanoa erittain ilahduttavaksi paikaksi", sanoi salapoliisi varisten ja katseli ymparillaan olevia synkkia kallioita ja sumua, joka suurena jarvena peitti Grimpenin suon.
"Miksi he tuota aanta sanovat?" kysyi han.
"Kuinka saatoitte sen tietaa."
"Mina sain sen parilta ystavalta siella, kun menin naimisiin."
"Mina vakuutan, etta minakin hammastyin.
"Hyva Watson, kyllahan mina kompelosti kayttaydyin, mutta et suinkaan mahtane todella luulla, etta olisin laiminlyonyt katsoa numeroa?
Nummella oleskeleva muukalainen.
"Lieju vei sen.
Nama lian peittamat kasvot, joita ymparoi harjamainen parta ja pitka tukka, olisivat hyvin voineet olla jonkun niista vanhoista villeista, jotka ennen olivat asuneet maakuopissansa vuorten rinteilla.
"Kylla, mina nain sinut silloin."
Jos sita kerran saattoi haavoittaa, niin oli se myoskin kuolevainen, ja me voisimme tappaa sen.
"Mina sanoin teille, ettei salaisuus koskenut minua ja etten voinut sita teille ilmottaa.
Piirteet hanen kasvoissaan olivat yha hillityt, mutta silmat loistivat tyytyvaisyydesta.
"Jattaessaan minut."
"Hyvinkin vaatimattomalla tavalla olen vastustanut pahuuden voimaa, mutta ryhtya tekemisiin itse pahuuden isan kanssa on ehka hieman rohkeaa.
"Mina en tarkoita muuta kuin isantanne etua ja tulin tanne yksinomaan siina aikomuksessa, etta voisin hanta auttaa.
Tohtori Mortimer otti kokoontaitetun sanomalehden taskustaan.
Hanen ansionsa on, etta elama taalla ei tunnu niin yksitoikkoiselta.
Pukunsa kylla tosin osotti hanen ammattiansa, mutta oli jokseenkin huolimaton.
Mutta yhdessa ainoassa suhteessa poikkesi Barrymoren todistus asian oikeasta laidasta.
"Voiko ajatella niin huonoa onnea, ja kuinka vahan ajureita saatavissa!
Henry.
Han oli kekselias mies, ja pian loysi han keinon saattaa sir Carles pois tieltaan, ilman etta helposti voitaisiin saada varsinainen murhaaja ilmi.
"Ihmiset nailla seuduin."
Nuo olivat heidan wigwamiaan -- katot vain ovat havinneet.
Painotyylien tuntemisen kyvyn taytyy tulla suuresti kehitetyksi silla, joka on ottanut tehtavakseen tutkia rikoksia, vaikkakin minun taytyy myontaa, etta kerran nuoruudessani satuin erehtymaan sanomalehtien Leeds Mercuryn ja Western Morning Newsin valilla.
"Niin on asia kumminkin.
"Mita sinun viimmeiseen vaitteeseesi tulee, niin en voi sita tarkastaa", sanoin mina, "mutta erittain vaikea ei ole ottaa selva miehen ijasta ja tutkinnoista."
"Yksikin askel syrjaan tuottaa kuoleman ihmisille ja elaimille.
Illalla otin sadetakin ylleni ja lahdin kauas maralle nummelle, joka oli niin taynna salaperaisia kauhukuvia.
Mutta akkia tunsivat he hyytyvansa ytimia ja luita myoten, silla etaalta kuului laukkaavan hevosen kavioiden kopse, ja sitten riensi musta tamma valkoisen vaahdon tahraamana hurjassa laukassa heidan ohitseen riippuvin suitsin ja tyhjin satuloin.
Koira oli pysytellyt tien ruohoisella reunalla sir Charlesin juostessa keskella tieta, joten ainoastaan ihmisen jalkia oli nahtavana.
Han epaili vaimoaan siita saakka, kun tama oli kieltaytynyt virittamasta ansaa sir Charlesille, eika uskaltanut poistua hanen luotaan pitkaksi aikaa pelaten menettavansa vaikutusvaltansa haneen.
Mutta joka toisena yona otimme me, asettamalla kynttilan ikkunaan, selville oliko han viela taalla, ja jos merkkiin vastattiin, vei mieheni hanelle lihaa ja leipaa.
Kunniani kautta vakuutan, etta tama salaisuus ei koske minua Jos se koskisi vain minua, en varmaan koettaisikaan sita salata."
"En mina juuri tieda, missa han on, mutta voisin kylla olla poliisille apuna hanen vangitsemisessaan.
"Siina tapauksessa ovat vaatteet aiheuttaneet mies-raukan kuoleman", sanoi han.
Tama kirjotushan sisaltaa, sanoitte, kaikki yleisolle tutut seikat."
Ja niin tehtiinkin.
"Juuri senvuoksi, etta sita pidetaan Vaarallisena.
Lauantaina on luultavasti kaikki valmiina lahtoa varten?"
Se nainen, jota on pidetty neiti Stapletonina, on itse asiassa hanen vaimonsa."
"Siina ei sanota mitaan hanen toimistaan jossakin urheiluseurassa, Watson", sanoi Holmes kurillisella hymylla, "mutta niinkuin aivan oikein huomautit, toimii han laakarina maalla.
Ei niin, etta olisit aivan vaarassa nyt kyseessa olevassa tapauksessa.
"Olitteko kirjeenvaihdossa hanen kanssaan?"
En voinut saada mitaan selkoa harjaajalta.
"Ei."
"Ei loydy mitaan yhteytta niiden valilla."
Tuossa nummen luolassa on siis sen arvoituksen ydin, joka on minut saattanut niin ymmalle.
"Hyva on, Barrymore, voitte menna."
"Koskapa taman onnettoman tapauksen jalkeen olen saanut kuulla useita seikkoja, joita on vaikea sovelluttaa luonnon tavalliseen jarjestykseen."
"Sitten on parasta, etta otamme selville, onko han todellakin siella, vai onko han ehka Lontoossa."
"Luultavasti han taittoi niskansa pudotessaan tuolta kalliolta.
Nakemiin, hyvat herrat."
"On, se on tuolla nurkassa."
Taman viimemainitun olemassa olon voimme vannoa vain sen nojalla, mita kuulimme, silla sir Henryn kuolema on aiheutunut putoamisesta.
Emme kumminkaan loytaneet mitaan.
"Lainatkaa minulle hotelliluetteloa", sanoi Holmes.
Te sanotte tuon miehen vaittaneen olevansa salapoliisi?"
Sir Henryn kautta han tahtoi saada vakuutetuksi Stapletonille, etta me olimme lahteneet, kun me sitavastoin olisimmekin paikalla juuri ratkaisevalla hetkella.
"Niinko olette?
"Kaikkia, jotka voivat olla vahimmassakaan yhteydessa kysymyksessa olevan asian kanssa, varsinkin kaikkea, mita tapahtuu nuoren Baskervillen ja hanen naapuriensa valilla, seka niita sir Charlesin kuolemaa koskevia yksityisseikkoja, jotka myohemmin ovat voineet tulla ilmi.
Han avasi siita yhden osan ja laski sen polvilleen.
Mutta eipa hanen eika vahan matkaa siita makaavan Hugo Baskervillen ruumiin nakeminen saattanut hiuksia nousemaan pystyyn noiden jumalattomien miesten paassa.
"Tapaamaan erasta naista!
Kirjaimelta B loydat minun asialuettelostani muutamia muistiinpanoja tasta tapauksesta."
Olin huomaavinani hovimestarin kalpeiden kasvojen yha kalpenevan, kun han kuuli isantansa kysymyksen.
Rouva Stapleton puhkesi nauruun ja taputti kasiaan.
Seudun jylhyys, yksinaisyyden tunne ja yritykseni salaperainen luonne saivat vereni hyytymaan.
Ulkonaista vakivaltaa ei hanelle missaan tapauksessa ollut tapahtunut.
"Te olette innokas ammatissanne, sen huomaan, niinkuin mina omassani", sanoi han.
"Olen kylla varustettu todistuksilla", sanoi Holmes ottaen taskustaan muutamia papereita.
Mina saatoin tarkastaa ja vahvistaa kaikki ne seikat, jotka merkittiin poytakirjaan tutkintotilaisuudessa.
Ja mina olen nyt jonkunlaisena tuntemattomana tekijana, jonka merkitys maaraavana hetkena kay selvaksi."
Han oli myoskin kuullut, etta sir Charles oli taikauskoinen ja etta tuo vanha kauhea taru oli hanen mieleensa syvasti juurtunut.
"Mina puhuttelin tohtori Watsonia ikaankuin han asuisi taalla, eika vaan olisi kaymassa", sanoi tytto.
"Sen kumminkin voin vannoa, etta viime paivina ei kukaan ole vakoillut meidan toimiamme.
"Kuinka voit sen tietaa?"
Niin, tohtori Watson, te kylla tulette loytamaan paljon huomattavaa nummella.
"Ratsastajat olivat pysahtyneet; niinkuin hyvin voi kuvailla itselleen, olivat he nyt hieman selvempia kuin matkansa alussa.
Lukekaa ne, niin saatte nahda voitteko epailla, etteivat he olisi samoja henkiloita."
"Hyva.
"Sir Henryn rakastuminen ei oikeastaan voi vahingoittaa muita kuin hanta itseaan.
Mina muistin hyvin koko jutun, silla se oli erityisesti herattanyt Holmesin huomiota rikoksen harvinaisen julmuuden ja murhaajan kaikissa toimissa ilmenevan epainhimillisen raakuuden kautta.
Me juoksimme ylos kummun huipulle ja sielta naimme miehen syoksyvan alas sen toista sivua, hypellen tiellaan olevien kivien yli notkeasti ja nopeasti kuin vuorikauris.
Watson pyysi maarayksia."
Eiko koskaan ole johtunut mieleenne, etta oikea tapa hanen kiinni ottamisekseen olisi hankkia selko siita, kuinka han saa ruokansa, ja siten paasta hanen jaljilleen?"
"Onko se totta, Barrymore?"
Harmin punehdus nousi hanen ilmehikkaille kasvoilleen.
"Se riippuu rodusta yhta paljon kuin seudusta", sanoi tohtori Mortimer.
"Etteko sanonut, etta yhdessa kohden loytyy veraja aidassa?"
Edessamme oli pimea rakennus sahareunaisine kattoineen ja teravine savupiippuineen, jotka jaykasti kuvastuivat kirjavaa taivasta vasten.
Siita saa perusteen useampiin johtopaatoksiin."
Mina olisin kelvoton ammatissani, ellen yhden tai parin vuosikymmenen tienoille voisi maarata jonkun asiakirjan ikaa.
Rouva Stapleton oli kumminkin useita kertoja kuullut miehensa puhuvan siita asiasta.
Kun mina pidin silmalla Stapletonia, niin piti Cartwright usein silmalla sinua, ja siten saatoin pitaa kasissani kaikkia lankoja yhtaikaa.
Mina muistin, etta sir Henry oli sanonut minulle antaneensa vanhat vaatteensa Barrymorelle.
Mita enemman asiaa ajattelen, sita vahemman siita pidan.
Vai niin, sina olet ollut Coombe Traceyssa?"
Han ei ollut itse minua seurannut, vaan lahettanyt jonkun toisen -- ehka luon pojan -- minua vartioimaan, ja tassa oli hanen tiedonantonsa.
Luuletteko, etta voitaisiin pitaa tunkeilevana, jos iltapaivalla kavisin sir Henryn luona saadakseni tutustua haneen?"
Samassa silmanrapayksessa paasti Lestrade kauhun ulvonnan ja viskautui silmilleen maahan.
Nyt ette voine kieltaa antaneenne merkkeja, te kavala lurjus.
Monen peninkulman laajuudella ei heilla ole yhtaan naapuria, ja talossa on vain palvelustytto, vanha miespalvelija, seka sisar ja veli, jota viimemainittua ei voi pitaa erittain vahvana.
Sitten luulen, etta te ette koskaan tule unohtamaan ensimmaista kayntianne."
Tuskin saattoi ajatella suurempaa eroavaisuutta veljen ja sisaren valilla, silla Stapletonin tukka oli vaalea ja silmat harmaat, mutta hanen sisarensa oli niin tumma, etten ollut hanen kaltaistaan Englannissa nahnyt, han oli solakka, hieno ja kookas.
"Tuollahan nakyy valo jostakin talosta."
Hanen kuivat huulensa muodostuivat sanomaan "En", jonka paremmin nain kuin kuulin.
Myonnyin senvuoksi Stapletonin kutsuun, ja me kaannyimme polulle.
"Niin on, siina kerrotaan eraasta tarinasta, joka koskee Baskervillen sukua."
Sanoitteko menettaneenne toisen saappaanne?"
Tie kulki yha ylospain.
"Missa se on, Watson?"
"Katsohan, Watson!
Yksi alueen kaupunginlahettikonttoreista oli juuri edessamme, ja meidan astuessamme sisaan otti johtaja meidat sydamellisesti vastaan.
Holmes nosti lamppua, niin etta se nakyi.
Kun vihdoin saavuimme ovelle ja katsoimme sisaan, naimme hanen nojaavan akkunaan kynttila kadessa ja kalpeat, tahystelevat kasvot lasissa kiinni, aivan samoin kuin mina olin nahnyt hanet pari yota ennemmin.
"Niinpa luulen, ja kun tunnen sinun kestavyytesi, pidin varmana, etta istuit siella vaanimassa ase kadessa odottaen muukalaisen palaamista.
"Mina toivon paljon rouva Laura Lyonsin menettelysta, kun han saa kuulla miten asiat ovat.
Sinne han sen sitoi ja vartosi aikaa.
Sir Charles rakasti yksinaisyytta, mutta hanen sairaalloisuutensa saattoi meidat yhteen, ja tieteelliset harrastukset olivat myoskin yhdyssiteena meidan kesken.
"Mina en olisi voinut kutsua teita ilmaisematta koko asiaa, ja mina olen sanonut teille, miksi en sita tahdo.
Han on epailematta tahan hyvin kiintynyt, ja hanen elamansa tulisi jokseenkin yksinaiseksi, jos tytto menisi naimisiin, mutta olisi kumminkin kovin itsekasta panna esteita, niin edulliselle avioliitolle.
Olisin kylla voinut ajatella teidan keksineen, etta sanat olivat otetut jostakin sanomalehdesta, mutta etta voitte maarata, mista lehdesta ne on otettu ja viela lisaksi, etta ne ovat johtavasta kirjotuksesta, se on ihmeellisinta, mita koskaan olen kuullut.
Valolla ilmoitamme hanelle, etta han saa ruokaa, ja han sytyttaa tulensa nayttaakseen, mihinka ruoka on vietava."
"Sir Charles kertoi itse hanelle jutun kummituskoirasta ja valmisti siten kuolemaansa.
Minun taytyi hankkia oma koti."
"Sen kylla voisin."
Se on jutun loppu.
[M.R.C.S. Member of the Royal College of Surgeons = kuninkaallisen kirurgi-kollegion jasen.]
"Ja kumminkin viihdymme taalla hyvin, vai kuinka, Beryl?"
Han palasi alituisesti siihen, etta taalla oli vaarallista asua, ja sanoi tuntevansa itsensa onnelliseksi vasta sitten, kun mina olin matkustanut pois taalta.
"Noin nelja jalkaa."
Sen vakuutan kumminkin pyhasti, etta kirjoittaissani tuota kirjetta en aavistanutkaan, etta mitaan pahaa tapahtuisi talle vanhalle herralle, joka oli nayttanyt olevansa luotettavin ystavani."
Muuten oli han viimemainittua paljoa pitempi.
Herra Sherlock Holmes.
"Oh, he ovat hyvin tietamattomia.
Mina omistan aina Lontoossa ollessani yhden paivan yksinomaan huvituksille, ja mina vietin sen kirurgi-kollegion museossa."
Tana yona odotamme minun huoneessani kunnes han on mennyt ohitse."
Mutta teilla oli epailyksenne?"
"Varmaan se oli koira", sanoi han viimein, "mutta aani tuli kaukaa, luultavasti tuolta taholta."
Mina seisoin paikallani kivien valissa tietamatta oikein, mita tekisin.
Olin jo nakevinani verkon kaikilta puolin alkavan kiertya saaliimme ymparille.
Himmea valo tunkeutui esiin pielilla varustetuista ikkunoista ja teravan, suippokulmaisen katon yli nousi yksi ainoa musta savupatsas.
"Teette oikein ollessanne varovainen ja vaitelias.
Oli siis luultavaa etta han oli puhunut totta, tai etta asia ainakin osaksi oli niin.
Helposti saattoi nahda, ettei Baskervillein tulinen luonne ollut kadonnut suvun viimeisesta jasenesta.
"Ja mita merkkeja te loysitte verajan luona?"
Mina kehun nyt tuntevani jokseenkin hyvin tuon maakappaleen."
"Aivan niin, niin on asia, sir", sanoi Barrymore.
Ellei sinulle ole sopimatonta, voit kernaasti viipya iltaan asti, mutta silloin mina sangen mielellani tahtoisin keskustella kanssasi niista vaikutuksista, joita tama asken kuulemamme verrattoman huvittava kertomus on tehnyt."
Han on tahtitieteen harrastaja ja on hankkinut itselleen hyvan kaukoputken, jolla han nyt paivat paastaan talonsa katolta tarkastelee nummea, silla han toivoo saavansa vihia mainitusta karkurista.
Source: Project Gutenberg
Kuumeisella kiireella olimme kaantaneet ruumiin ja sen verta tippuva parta viittasi nyt kylmaan, kirkkaaseen kuuhun pain.
Ei mikaan ole niin kiihottavaa kuin sellainen tapaus, jossa kaikki kay painvastoin kuin on laskenut.
Parissakymmenessa tapauksessa vastataan sinulle luultavasti, etta kaikki paperikoreissa olleet paperit on poltettu tai kuljetettu pois.
Lukuunottamatta kamalaa kertomusta sir Charlesin kuolemasta, oli viime paivina sattunut jakso selittamattomia tapauksia: ensin tuo painettu kirje, sitten mustapartainen urkkija vaunuissa, sitten uuden ruskean saappaan katoaminen, sitten sama kohtalo vanhalle mustalle saappaalle ja viimeksi edellisen loytyminen.
Ne olivat pysahtyneet kadun toiselle puolen, mutta lahtivat hitaasti liikkeelle.
Nopeita askeleita kuului hiljaisuudessa.
Ymmarrathan minua, vai kuinka?"
"Mita tuo sitten oli?"
"En, mina myonnan, etten huomaa yhteytta sen ja kirjeen valilla."
Jaannos siirtyi kokonaisuudessaan sir Henrylle."
Hanen pukunsa oli punertavan ruskeaa, karkeaa kangasta, ja koko hanen ulkomuotonsa osotti hanen oleskelleen enimman aikansa ulkoilmassa; kumminkin, oli lujassa katseessa ja varmassa ryhdissa jotain, joka osotti hanen olevan hienon miehen.
Han seisoi valossa, mutta pitkia varjoja laskeutui seinille ja ne liehuivat mustana verhona hanen ylitseen.
Istuessamme aamiaisella, paistoi aurinko huoneeseen goottilaisista ikkunoista, ja niita peittavat varillisesta lasista sommitellut vaakunakilvet loivat sisaan vilkkaita varipilkkuja.
Mina melkein uskoisin tata viimemainittua, silla asiaa on varmaan pidetty tarkeana, eika ole todennakoista, etta henkilo, joka sellaisen kirjeen on kirjottanut, olisi ollut huolimaton.
Tietakaa, tohtori Watson, etta tama kaikki on yhta outoa minulle kuin teille, ja mina olen selittamattoman utelias nakemaan nummea."
"Hyvaa yota, herra, ja kiitoksia!"
Vainajan lahin sukulainen lienee herra Henry Baskerville, jos han on elossa, ja tama Henry on sir Charles Baskervillen nuoremman veljen poika.
Han mietti asiaa muutaman minuutin.
Kuu valaisi hanta nyt, ja mina tunsin luonnontutkijan notkean vartalon ja huolimattoman kaynnin.
Saaret olivat hanella hieman hajallaan, kadet ristissa rinnalla ja paa kumarassa, ikaankuin hanen ajatuksensa olisivat raskaina liikkuneet talla sammal- ja graniittieramaalla, joka oli hanen edessaan.
"Milla tavoin sitten?"
Ja kaikkien naiden enemman tai vahemman epamaaraisten vaikutelmien lisaksi olin saanut neiti Stapletonin selvan varotuksen, joka oli annettu niin ilmeisella vakavuudella, etta en voinut epailla silla olevan jonkun varman aiheen.
"Sina olet todellakin hyvin yksinkertainen, rakas Watson, ja sehan juuri tuottaa minulle iloa, kun harjoittelen vahaisia kykyjani sinuun nahden.
"Mina otaksun, ettei loydy muita, jotka vaatisivat perintoa itselleen?"
Mina pidin kynttilaa vasten ikkunaa."
Niin tuumailin itsekseni aamulla ja kerron nyt sinulle mihin suuntaan epaluuloni kavivat, vaikka tulos osottikin kuinka huonosti perusteltuja ne olivat.
Aatteen sai han luonnollisesti tarun helvetinkoirasta halutessaan saada sir Charlesin saikaytetyksi kuoliaaksi.
Jos han tyoskenteli sairashuoneessa ilman vakinaista paikkaa, oli han epailematta toisen arvoluokan laakari, ehka laaketieteen ylioppilas, joka ei ole suorittanut taydellista tutkintoa.
"Miehenko vai naisen?"
Se oli 2,704.
Vaivat, joita sain kestaa, eivat olleet niin suuria kuin sina olit kuvitellut, ja sitapaitsi eivat sellaiset pikkuseikat saa vaikuttaa asiaan, kun joku vaikea tapaus on saatava selville.
Neljan miespolven ajan on tuo toimi kulkenut isalta pojalle.
"Nyt luulen melkein joutuvamme arvailujen alueelle", sanoi tohtori Mortimer.
"Naitko herra Barrymoren?"
"Mita herra sitten tahtoi kysya?"
Hankin asuu taalla aina kaupungissa kaydessaan."
Kernaasti han suostui sopimaan kohtaamisesta, mutta tultuaan paikalle ei han tahtonut puhua rakkaudesta, eika olisi minunkaan sallinut sita tehda, jos olisi saanut maarata.
Mina pelkasin aina, etta joku onnettomuus tapahtuisi, silla mina pidin paljon vanhuksesta ja tiesin etta hanen sydamensa toiminta oli heikontunut?"
"Meilla ei ole minkaan laatuisia uutisia kerrottavana", sanoi tohtori Mortimer vastaukseksi ystavani kysymyksiin.
"He olivat ehka kulkeneet jonkun penikulman, kun he ratsastivat eraan paimenen ohi, joka yolla vartioi karjaa.
Otaksukaamme, etta joku aarettoman suuri koira on paassyt siella irti -- sehan tavallaan selittaisi paljon.
Ja nyt, tohtori James Mortimer -- --"
"Alkaa unohtako, sir Henry, eraita tuossa vanhassa, tohtori Mortimerin meille lukemassa paperissa olevia sanoja: alkaa kulkeko nummella 'niina pimeina hetkina, jolloin pahan valta on korkeimmillaan'."
Hermojani pudistutti seikkailun-tunne.
Sita keppia en tahtoisi paljosta kadottaa."
"Mina en mennytkaan."
"Kylla, kernaasti, mutta en saata menna takaamaan sita, etten unohda mitaan.
"Se riippuu siita, aiotteko nummelle pain", sanoin mina.
Vasta aamiaisella seuraavana paivana kerroin siita hanelle, ja kysyin, tahtoiko han seurata minua Coombe Traceyyn.
"Mina otaksun viela, etta han luultavasti tekee tyotansa maalla ja usein, kay sairaittensa luona jalan."
Molemmat nama jutut ovat paattyneet minun edukseni, tohtori Watson.
"Kartta on kai suurta kokoa."
Ystavani kumarsi.
Han kiiruhti askeleitansa kunnes olimme lyhentaneet puoleen valillamme olevan matkan.
Eihan varotuksessanne ole mitaan, jota han tai joku muu voisi moittia."
"Ja sina ilmotat minulle kaikki tarkkaan", sanoi Holmes.
Han saattoi hyvin olla taman seudun ruumiillistunut henki, ja han nayttaytyi kaukana siita paikasta, missa tuo toinen oli kadonnut nakyvista.
"Seuraamalla tuota polkua tulemme pian Merripit Houseen", sanoi han.
Sita mina tarkotin -- en mitaan muuta."
Se sisalsi leivan, laatikon sailykekielta ja pari laatikkoa hillottuja persikoita.
"Tule, Watson!
He istuivat sivuttain minuun eri puolilla pyoreata poytaa.
Tassahan han onkin."
Heti sir Charlesin kuoltua annoimme tiedustella tata nuorta miesta ja saimme tietaa hanen viljelevan maata Kanadassa.
"Ja varoitus -- tuliko se hanen vaimoltaan?"
Silloin koetti han juosten tunkeutua katu-liikkeen lapitse, mutta etaisyys oli tullut liian suureksi ja vaunut katosivat nakyvista.
"Mina olin toivonut, etta pelastaisitte minut tasta jutusta.
Palvelija oli lahtenyt keittiosta.
Holmes vaikeni, mutta ne lyhyet, lapitunkevat silmailyt, joita han heitti vieraaseen, osottivat kuinka hanta huvitti tama merkillinen ilmio.
On uskomatonta, mahdotonta, ettei sita voitaisi luonnollisella tavalla selittaa.
Sanokaa minulle suoraan, Watson, eiko se teidankin mielestanne tuntunut koiran ulvonnalta?
Minun mielessani pysyi han kumminkin aina samana kiharatukkaisena poikana, jota olin hoitanut ja jonka kanssa olin leikkinyt, niinkuin vanhempien sisarten tapa on.
"No?" sanoi Holmes.
"Mutta ei meille mitaan pahaa tapahtunut."
Mutta ruokasali, johon vei ovi etuhuoneesta, oli oikea synkkyyden pesapaikka.
Han on pyortynyt pahoinpitelysta ja vasymyksesta."
Merkillista kylla, olen mina huomannut, etta tihennetty ilma auttaa keskittamaan ajatuksia. -- En ole ehtinyt niin pitkalle, etta sulkeutuisin kaappiin, vaikkakin sen pitaisi olla suoran johtopaatoksen mielipiteestani.
"En tiennyt varmaan, olinko unohtanut sen hoyrylaivakonttoriin vai tanne.
"Niin minakin."
Me kiiruhdimme pimean puiston lapi, jossa syystuuli hiljaa valitti ja putoilevat lehdet kahisivat.
"Seitsemansataaneljakymmenta tuhatta puntaa."
"Otit kai aseita mukaasi."
"Nayttaa silta, kuin niiden terat olisivat olleet hyvin lyhyet, silla sanoihin 'jarjella' ja 'elamalla' on tarvittu kaksi leikkausta."
Baskervillea pudistutti, kun han naki edessaan pitkan, pimean ajotien, jonka paassa talo aavemaisesti loisti meita vastaan.
Paittemme paalla oli ristiin asetettu tummia palkkeja, ja niiden ylapuolella kohosi savuinen katto.
"Rouva Laura Lyonsin luona?"
Teidan sukunne on elanyt tassa talossa yhdessa minun sukuni kanssa enemman kuin sata vuotta, ja nyt saan mina huomata teidan ryhtyneen rikollisiin juoniin minua vastaan."
Koska nuo huoneet kaikki ovat kalustamattomia ja autioita, niin tama yollinen vaellus tuntui sita salaperaisemmalta.
"Joko se lisaa hanen varovaisuuttaan tai sitten ajaa hanet heti aarimmaisyyksiin.
Onko luonnollista, etta han olisi seisonut alallaan viisi tai kymmenen minuuttia, niinkuin tohtori Mortimer, teravammin kuin olisin voinut odottaa, arveli sikarin tuhkan johdosta?"
'Mutta mina olen nahnyt enemmankin', sanoi han, 'silla Hugo Baskerville ratsasti ohitseni mustalla tammallaan, ja hanen jalessaan juoksi aivan aanettomana sellainen helvetinkoira, etta mina rukoilen Jumalaa varjelemaan minua saamasta senkaltaista seuraani!'
Han nojautui taaksepain, pani sormenpaat yhteen ja antoi kasvoilleen jarkahtamattoman tuomari-ilmeen.
"Jumalan kiitos!
Sen vuoksi olen esittanyt asian teille ja pyytanyt neuvoanne."
Tuli paloi yha edessamme.
"Mina olin Stapletonin seurassa, kuullessani sita viimeksi.
Se todistaa, etta he tahtovat pysya poissa hanen nakyvistaan yhta innokkaasti kuin he hanta vakoilevat.
Hanen vaimollaan oli aavistus hanen aikeistaan, mutta lyontien ja pahoinpitelyn haneen istuttama pelko oli niin suuri, ettei han uskaltanut itse kirjoittamallaan kirjeella varoittaa sita henkiloa, jonka tiesi olevan vaarassa.
Te, herra Holmes, heratatte suuresti minun mielenkiintoani.
Otin mukaani Cartwrightin --muistathan tuon asioimis-toimiston pojan? -- ja han on hankkinut minulle tarpeeni: leipaa ja puhtaita kauluksia.
Sadekuuroja kulki niita pitkin, ja raskaat, lyijynkarvaiset pilvet riippuivat maiseman paalla ja kietoutuivat harmaina kiehkuroina aavemaisten kukkulain ympari.
"Ne lienevat keittion ikkunoita."
Hanen ainoa rikostoverinsa ei voinut todistaa hanta vastaan, ja yrityksen omituisuus ja salaperainen kamaluus teki sen viela vaikuttavammaksi.
"Han pyysi minua kehottamaan teita heti menemaan sinne."
Han oli tarmokas mies, teravajarkinen, kaytannollinen ja yhta suuressa maarassa vailla mielikuvitusta kuin mina itsekin.
Siksi tulinkin tanne.
Sita tarua on meidan perheessamme usein kerrottu, mutta en ole koskaan tullut ottaneeksi sita vakavalta kannalta.
Ensimmainen aikeeni oli ilmoittaa sir Henrylle kaikki tuumani.
Me emme kahden voi kantaa hanta kotiin.
Mita ennemmin lahdemme liikkeelle, sita parempi, silla muuten mies luultavasti sammuttaa tulen ja lahtee tiehensa."
Ainoastaan sana "nummelta" oli piirretty musteella.
"Ettekohan erehdy hanen ammatistaan?"
"Toisessako kerroksessa?"
"Teidan arvelunne mukaan paha henkivoima tekee Dartmoorissa asumisen Baskerville-suvun jasenelle vaaralliseksi, eiko niin?"
"En; mina ilmoitin vaimolleni, kuinka hanen tuli kirjoittaa, ja han meni vastausta lahettamaan."
Olin karsivallisesti odottanut sopivaa hetkea sita varten, silla tiesin, ettei han koskaan tahtonut sekottaa yhteen eri tehtavia, ja etta menneisyyden muistot eivat koskaan saaneet siirtaa hanen selvaa, johdonmukaista jarkeaan pois kasilla olevasta tyosta. -- Sir Henry ja tohtori Mortimer olivat Lontoossa, lahdossa sille pitkalle matkalle, jonka tarkoituksena oli saattaa edellisen vaivautunut hermosto entiselleen.
Asia on niin, etta ystavamme sir Henry on ruvennut suuresti suosimaan rakastettavaa naapuriamme.
'Elamalla' esimerkiksi on aivan vinossa.
Oliko han meidan vihamiehemme vai suojeleva enkelimme?
Kun on kysymys teorian sovelluttamisesta kaytantoon, olette te verraton.
Jos tohtori Mortimerin otaksuma on oikea, ja tassa siis olemme tekemisissa sellaisten voimien kanssa, jotka ovat tunnettujen luonnonlakien ylapuolella, niin on tutkimuksemme lopussa.
Seurasin jalkia kuusikujassa, nain verajan luona paikan, johon han oli hetkeksi seisahtunut, huomasin muutoksen jalkien muodossa, panin merkille, etta pehmeassa hiekassa ei ollut muita jalkia kuin Barrymoren, ja lopuksi tutkin ruumista, jota ei oltu liikutettu ennen tuloani.
"Odottamisesta."
"Taman suku-asiakirjan uskoi minun haltuuni sir Charles Baskerville, jonka odottamaton ja sangen surkea kuolema noin kolme kuukautta sitten sai aikaan sellaisen hammingin Devonshiressa.
Mina vakuutan, etta koko seutu on kauhun vallassa.
Valtava vauhtiratas ja puoleksi tayttynyt kaivanto osoittivat, missa kaivos oli ollut.
Lammastarhoja?"
Te olette muutamia kuukausia kulkenut aivan kuilun partaalla.
Han lupasi olla vahimmallakaan tavalla avioliittoa vastustamatta, jos mina tahtoisin sitoutua jattamaan asian kolmeksi kuukaudeksi ja koettamaan ainoastaan saavuttaa hanen sisarensa ystavyyden, vaatimatta hanen rakkauttaan.
Mutta jos mitaan, niin jarkeni terveytta ja selvyytta voin kehua, eika mikaan saa minua uskomaan taikuuteen.
On synkkaa seka sisalla etta ulkona.
"Aivan oikein", sanoi Holmes, "kuinka vahapatoiselta asia nayttaneekin.
Sinun vaistosi kaskee sinua aina toimimaan tarmokkaasti.
Se oli setavainajani mielipide.
Sita ennen taytyi minun kumminkin ottaa raskaaksi velvollisuudekseni ilmoittaa Barrymorelle ja hanen vaimolleen Seldenin kuolemasta.
"Sen muodostaa kaksi kahdentoista jalan korkuista lapipaasematonta kuusiaitaa, ja niiden valinen kaytava on noin kahdeksan jalan levyinen."
Tasaisella levykatolla oli jalustalla varustettu kaukoputki.
"Alkaa hammastyko tuntijan vilkasta ihailua", sanoi han viitaten kadellaan muotokuvasarjaan, joka taytti hanta vastapaata olevan seinan.
Tama vaikutusvalta hanella oli.
Siina han piti koiraa piilossa ja sinne oli han myoskin valmistanut itselleen pakopaikan vaaran hetkea varten.
Sinun mentyasi, lahetin Stamfordilta noutamaan paaesikunnan kartan tasta osasta nummea, ja silla kartalla ovat ajatukseni liikkuneet koko paivan.
Ei -- eihan ole mahdollista, etta se on ystavamme sir Henry?"
"Se on hyva", sanoi Holmes, "erittain hyva."
Sen toisella puolen nakyi pari puuryhmaa valittaen kiemurtelevan yltyvan myrskyn kasissa.
Holmes ei tahtonut kuulla noita kuvitteluja, ja minahan olen hanen edustajansa.
"Asia on niin taydelleen yksityista laatua."
"Kas, Cartwright on kaynyt tuomassa eraita tarpeita.
Minulla on ollut paljon tekemista koirien kanssa tuolla Amerikassa, niin etta mina kylla tunnen koiran ulvonnan.
Mutta mita tuo on?
Nummella on runsaasti kammekkaisia, vaikka te olette tullut vahan liian myohaan nahdaksenne, mita kaikkea kaunista taalla on."
"Tahdotteko sitten olla hyva ja sanoa, etta aion tulla.
Se on niin laaja, niin autio, niin salaperainen."
Sen sijaan kohtasi meita niin odottamaton ja kummallinen naky, etta hetkisen seisoimme tuijottaen eteemme mykkina hammastyksesta.
"En, herra", sanoi tama, "olen tiedustellut kaikkialta, mutta sita ei kukaan ole nahnyt."
Saappaat, paita, lakki -- kaikki oli sir Henryn.
Mutta vaikka han olisikin ollut siella, vaikka han viimeksi olikin nahnyt sir Charlesin elossa, ja vaikka han ensimmaisena olisikin ollut vakoilemassa uutta omistajaa taman saapuessa Englantiin -- mita sitten?
"Vahan pitemmallekin voisimme ehka paasta.
"En, mina vannon sen kaiken pyhan nimessa.
Hanen silmansa saihkyivat iloisuutta minun kasvoillani nakyvan hammastyksen johdosta.
"Ja onko joku nahnyt sita myohemmin?"
Huoneessa oli vain kaksi miesta, sir Henry ja Stapleton.
"Se on totta."
"Mita seikkoja sina tarkoitat?"
Han naytti ikava kylla joutuvan jokseenkin lahelle totuutta.
Stapleton oli luopunut tavottamasta hyonteista ja palasi takasin hengastyneena ja punakkana kasvoiltaan.
"En siina tapauksessa voi moittia teita siita, etta te olette auttanut vaimoanne.
"Etteko muista mitaan muuta."
Tehan pelastitte minun nimeni ja maineeni, ehka viela henkenikin."
"Hyva on, Barrymore.
Akkia naimme maljanmuotoisen laakson, jonka ryhmittain kasvavat vaivaistammet ja kuuset olivat vaantyneet kieroon vuosikausien taistelussa myrskya vastaan.
"Kuinka maailmassa voitte sen tietaa?"
Tahdotko ystavallisesti ojentaa minulle viuluni, niin jatamme enemman puhumisen tasta asiasta kunnes saamme tavata tohtori Mortimeria ja sir Henry Baskervillea huomenna aamupaivalla."
Tietaakseni en koskaan ole tehnyt pahaa pienimmallekaan itikalle, ja kumminkaan ei han tahtoisi suvaita minun koskettavan tyton sormenpaitakaan."
Eilen illalla otettiin minulta toinen ruskeista saappaistani, ja tanaan on varastettu musta saapas. -- Kuulkaa, oletteko loytaneet sen?
Jos voitte jotain vaikuttaa sir Henryyn, niin taivuttakaa hanet lahtemaan pois paikalta, joka on niin onneton hanen suvulleen.
Jonkun aikaa asiaa tutkittuani sain selville, etta eras koulu oli joutunut havioon mita raikeimmista syista, ja etta koulun hoitaja vaimoineen oli kadonnut.
"Kertokaa nyt, Clayton, kaikki, mita tiedatte siita herrasta, joka istui vaunuissanne pitaen silmalla, mita tapahtui taman talon edessa kello kymmenen aamupaivalla, ja joka sitten ajoi kahden herran perassa pitkin Regent Streetia."
"Painvastoin annan teille puolen sovereignia, jos suoraan ja selvasti vastaatte minun kysymyksiini."
"Mita sanottiinkaan tuossa tarussa niista pimeista hetkista, jolloin pahuuden valta on korkeimmillaan?"
"Mina huomaan etta hanen miekkansa on yhta sukkela ja notkea kuin minun.
Hyonteisia etsiessaan oli han jo aikaisemmin loytanyt tien Grimpenin suon yli ja siten loytanyt elaimelle varman katkopaikan.
"Kuka -- kuka tama on?" sammalsi han.
Tuuli kuljetti sita aanettoman yon lapi, ensin kuului hiljainen uikutus, joka kasvoi ulvonnaksi tai karjunnaksi ja sitten hiljeni kumeaksi muminaksi.
Sherlock Holmes nojautui taaksepain selkanojaa vasten ja puhalteli suustaan pienia savupilvia, jotka nousivat kattoa kohden.
Hammastyksekseni lensi perhonen suoraan suurta suota kohden, mutta uusi tuttavani ei hetkeakaan eparoinyt; han hyppeli mattaalta toiselle, ja viheria haavinsa heilui ilmassa.
Ja lukuunottamatta koiraa, on aina jaljella tuo inhimillisen katyrin esiintyminen Lontoossa, vaunuissa nakemamme mies, ja kirje, joka varotti sir Henrya tulemasta nummelle.
Ja sitten olen lukinnut portin siihen metsahakaan, jossa Ternworthyn asukkaat tavallisesti huvittelevat.
Ensin ajoimme Northumberlandin hotellin luo ja odotimme kunnes sielta tuli kaksi herraa, jotka ottivat yhden hotellin edustalla olevista vaunuista.
Onko ajateltavissa, etta minua todella uhkaa joku vaara niin hamaralta taholta?
"Minun tehtavani oli nyt vakoilla Stapletonia, ja sita en olisi voinut, jos olisin ollut sinun seurassasi, silla han olisi kylla silloin ollut varuillaan.
Han oli laihtunut ja naytti hieman riutuneelta, mutta eloisalta ja valppaalta kuten aina.
Kaukana etaisyydessa kiilsi viela tuo pieni keltainen liekki.
Kaikki kertoivat samalla tapaa, etta se oli ollut suuri, hehkusilmainen, aavemainen ja kauhea elain.
En ole koskaan nahnyt ystavani hammastyvan niin kuin nyt kuullessaan ajurin vastauksen.
"Etteko voi ymmartaa, etta tama varoitus tarkottaa teidan etuanne?
Mutta koiran tuskanulvonta oli havittanyt kaikki meidan epailyksemme.
"Todistakaa se, todistakaa se, ja jos sen voitte, niin --!"
"Otin, pidin sita viisaimpana."
"Mita?
"Olisinpa vain ollut siina!" sanoi han.
"Siis kohtaamme me toisemme, ellei mitaan odottamatonta tapahdu, lauantaina kello 10:30 Paddington-asemalla."
"Onko se vaarallista?"
He kulkivat hitaasti eteenpain keskusteluunsa syventyneina ja mina huomasin tyton tekevan pienia vilkkaita liikkeita kasillaan, ikaankuin antaakseen enemman painoa sanoilleen, samalla kun sir Henry kuunteli hyvin tarkkaavaisesti ja pari kertaa pudisti paataan, ikaankuin olisi han kokonaan toista mielta.
Ja siihen sekaantui syva, kumea jymina, joka oli soinnukas ja kumminkin uhkaava, nouseva ja laskeva kuin meren lakkaamaton kohina.
Keskella huonetta oli pystyssa hirsi, joka tuki kattoa kannattavaa vanhaa, madonsyomaa palkkia.
"Mita sanoi Selden?
Grimpenin suon salaisissa syvyyksissa, laajan nevan nielevassa liejussa sai tama kavala ja julma mies hautansa.
Mina olen sahkosanomalla kysynyt ajuriasemalta hanen nimeansa ja asuntoansa.
Ei voida myoskaan kieltaa, etta monet perheemme jasenet ovat saaneet onnettoman kuoleman -- akillisen, verisen tai salaperaisen.
"Ei, kaikki on vain arvailuja ja otaksumisia.
"Taustassa siis.
"Mutta minahan olen aivan asken saapunut tanne."
"Miksi pitaa minuun jaada tanne yksin?"
"Niin tekee."
Sitapaitsi -- niin, sitapaitsi --"
"Selden puhui siita kahdeksan paivaa sitten.
Asiat ovat saaneet aivan odottamattoman kaanteen.
"Kuuden jalan levyinen ruohokaistale erottaa molemmin puolin kaytavan aidoista."
Senvuoksi han karkasi vankilasta.
"En, mina olin asunut eraan tuttavan luona", sanoi tohtori.
"Vetaydymmeko takasin paastaksemme ylavammalle maalle?"
Han sanoi, etta se hyvin saattoi olla eraan sangen harvinaisen linnun huuto."
"Niin, siina on pari polkua, joita voi kulkea, jos on notkea ja varovainen.
"Han ei voi nahda oksia, jotka osoittavat tieta.
"Huomenna olette kylla entisellanne."
Kylla on omituista ajatella, etta tassa samassa huoneessa minun sukuni jasenia oleskeli viisisataa vuotta sitten.
Nyt sen kuulitte, ja nyt naette, ettei teista ollut kysymys, jos olikin jotain salajuonia tekeilla."
"Tassa on tuosta avioparista valokuva, joka on otettu Yorkissa nelja vuotta sitten.
Veri hyytyi suonissani.
Siina osui han niin etta tuntui.
Tassa ei ole minkaanlaisia varmoja perusteita.
Me olimme niin jahmettyneet taman kauhistavan ilmion nakemisesta, etta koira oli jo ehtinyt ohitsemme, kun jalleen paasimme hermojemme herroiksi.
"Ja teko sanotte uskaltavanne sita kulkea?"
Tama muotokuva on antanut meille yhden kaikkein tarkeimpia puuttuvia todistuksia.
Mina jaksoin kestaa kaikki -- kovan kohtelun, yksinaisyyden, valheellisen elaman, niin kauan kuin viela toivoin hanen rakastavan minua, mutta nyt tiedan, etta han tassakin suhteessa petti minua."
"No, mutta tamaniltanen juttu?"
Mita virallinen tutkimusmies siita sanoikin, niin oli se jokseenkin kamala juttu.
Han oli laskevinaan leikkia, mutta selvaan saattoi huomata, etta han oli tosissaan.
"Ja mita nama ihmiset toimittivat?"
Mina olen jo ilmottanut sinulle, etta postin-hoitajan oman selityksen mukaan hanen vakuutuksensa on arvoton eika todista mitaan.
Silla tavoin sain tietaa hanen nimensa."
Muutamissa tunneissa oli ruskean varinen maa muuttunut punertavaksi, tiilet olivat muuttuneet graniitiksi, ja punaisia lehmia nakyi laitumella aidatuilla niityilla, joiden mehukkaampi ruoho ja rikkaampi kasvullisuus todisti ilmaston muuttuneen lempeammaksi vaikka myos kosteammaksi.
"Se on ikavaa, mutta minun taytyy uudistaa se."
Kerran pysahtyivat ystavamme katsomaan eraan puodin akkunaa.
Kun kerran loytyi yksi tiedonanto, niin saattoihan loytya useampiakin, ja mina aloin hakea joka paikan majassa.
Kun lahestyin majaa, hiipien eteenpain yhta varovasti kuin Stapleton vaaniessaan haavi pystyssa perhosta, huomasin, etta tata paikkaa oli todellakin kaytetty asuntona.
Sinahan olet kaynyt talossa, Watson?
Puolen tunnin paasta emme voi nahda omaa kattamme."
Mina en suinkaan tahdo olla tunkeileva, mutta teidan paanne minua houkuttelee."
"Kuljettakaa kynttilaa pitkin ikkunaa, Watson", huusi sir Henry.
"Tietysti.
Ruotsin laakariseuran kirjeenvaihtajajasen.
Tama oli vuorostaan antanut ne Seldenille valepuvuksi pakoa varten.
Tama voide tassa on varmaan se omavalonen seos, jolla han maalasi koiraa.
Se heratti hanen huomiotaan niin, etta minun joskus taytyi toistaa kahdesti samat seikat, ennenkuin han tyyntyi.
Sen ensimmaiset kevyet hattarat nakyivat valaistun ikkunan ylapuolella.
Hitaasti laski aurinko, ja lannen taivas leimusi punasena ja kultasena.
"Hyva!" sanoi Stapleton.
Mina vakuutan teille, sir Henry, etta muutamassa paivassa on kaikki valmista, ja han lahtee matkalle Etela-Amerikaan.
Ehka hanta vaivasivat ajatukset lahestyvasta yksinaisesta vaelluksesta pahamaineisen nummen yli.
Mika tarisyttava tapahtuma!
Mina sanoin heille etta saisivat katua kaytostaan minua kohtaan, ja nyt jo ovat sanani toteutuneet."
"Mina en kumminkaan voinut uskoa, etta sita kayttaisitte hyvaksenne, sir Henry, sita en voinut uskoa."
En ollut kumminkaan tullut ajatelleeksi, etta han tahtoisi ottaa minut mukaansa, enka myoskaan ymmartanyt, kuinka oli mahdollista, etta me molemmat olisimme poissa tuosta tilaisuudesta, jota han itse piti niin tarkeana.
Silmays taaksepain.
"Ja han vaati teita vannomaan, etta te ette kenellekaan sanoisi pyytaneenne yhtymysta sir Charlesin kanssa?"
"Odotammeko tassa?"
Sitten menemme Bond Streetin varrella oleviin taulukokoelmiin kuluttamaan aikaamme kunnes lahdemme hotelliin."
"On aivan kummallista kuinka herkkauskoisia taman seudun talonpojat ovat.
Ja puuttuuko minulta sitten syyta sellaiseen tunteeseen?
Ellet sina olisi mennyt sinne tanaan, niin on hyvin luultavaa, etta mina olisin tehnyt sen huomenna."
"Mina uskon kylla voivani hankkia sille seka suukopan etta ketjut, jos te autatte minua."
"Sen tiedan, silla olen omin silmin nahnyt sen, joka vie ruokaa hanelle."
"Olet kai pysytellyt sisalla."
Tata sivua mina tarkotan.
Mina en mennyt sinne, silla tapahtui jotain, joka teki sen tarpeettomaksi."
Melkeinpa menen ottamaan kiinni tuon lurjuksen!"
Siina han istui tweed-pukuineen ja amerikalaisine murteineen, mutta katsellessani hanen tummia ilmekkaita silmiaan tunsin selvemmin kuin ennen, kuinka taydellisesti han polveutui tuosta pitkasta sarjasta ylimyksellisia, tulisia ja vallanhimoisia miehia.
"En, mina en luule voivani vapautua tuosta ulvonnasta.
"Silloinhan han oli siella varmasti."
"Mutta mina kuulin sen selvaan, ja olen aivan varma siita, etta se oli jonkun naisen nyyhkimista."
Olen kylla puhunut paljon sellaista, joka oikeastaan ei tahan kuulu, mutta pidin viisaimpana ilmoittaa sinulle kaikki seikat ja jattaa sinun valittavaksesi ne, jotka parhaiten tuntuvat auttavan sinua johtopaatoksiesi tekemisessa.
"Mutta tehan kertasitte osan kirjeestani."
Otaksun etta kuusikuja, vaikkakaan se ei ole silla nimella merkitty, kulkee pitkin tata viivaa, kuten naet, oikea sivu nummea vasten.
Pitka hiljaisuus osoitti hanen pysahtyneen tiella.
"Koska tuhkaa kaksi kertaa oli pudonnut hanen sikaristaan."
En puhu siita nyt, mutta se luultavasti tulee tekemaan seuraavan kirjeeni jokseenkin huvittavaksi.
"Toivon etteivat ne tarkoittaneet minun tehneen jotain, joka olisi horjuttanut teidan luottamustanne minuun?"
Mina en voi sita sietaa, mina en todellakaan voi sita sietaa, tohtori Watson, sen sanon suoraan."
Aamiaisen jalkeen menin siis sir Henryn tyohuoneeseen ja kerroin hanelle mita olin nahnyt.
"Teidan kertomuksenne ystavanne seikkailuista ovat ehtineet meidankin seuduillemme, etteka voineet ylistaa hanta, tulematta itsekin tunnetuksi.
Ne syntyvat liejun laskeutumisesta, tai veden nousemisesta, tai jostakin muusta senkaltaisesta syysta."
"Se oli luultavasti oma vikamme eika huoneen", sanoi sir Henry.
"Mina en ole teilta sita pyytanyt."
"Oh, hanesta on teilla taysi syy saada kuulla jotain.
Seuraavana paivana oli ilma niin kaunis, etta se johonkin maarin paransi sita synkkaa vaikutusta, jonka Baskerville Hall molempiin meihin oli tehnyt.
"Ei, ei, se oli varmasti koira.
"Ei, ei loydy."
Niihin kuuluivat seka Stapleton etta sir Charles.
Tyyneen illan raskasta aanettomyytta ei yksikaan aani enaa hairinnyt.
"Kuinka sen tiedatte, Barrymore?"
"Mina en ymmarra, etta olisit voinut menetella paremmin."
Varahdys tohtorin aanessa osoitti, etta hankin oli syvasti liikutettu kertomuksestaan.
Tata puhellen olimme aivan vitkallisesti kavelleet pitkin Regent Streetia, ja tohtori Mortimer seuralaisineen oli aikoja sitten havinnyt nakyvistamme.
Juomasankarit seisoivat ensin hammastyneina hanen hurjasta raivostaan, mutta yksi, luultavasti ilkeampi tai enemman juovuksissa kuin muut, korotti aanensa ja sanoi, etta olisi parasta yllyttaa koirat hanen jalilleen.
"Mutta miksi sellaiseen aikaan?"
"Te olette kai aina olleet yhdessa?"
En voinut tietaa mita tama merkitsi, mutta hapesin sita, etta ystavani tietamatta olin ollut nakemassa niin tuttavallista kohtausta.
"Kumilla", sanoi Holmes.
Harvinaisen pahan taytyy sen miehen olla, jota ei yksikaan nainen surisi.
Tahtoisitteko te seka ystavanne tohtori Watson syoda meidan seurassamme noin kahden ajoissa?
"Niin, se asia ei ole enaa salaisuus.
"Mina otaksun hanen esittaneen syyksi, etta kayttaisitte niita rahoja, joita sir Charlesilta pyysitte, avioeron yhteydessa oleviin menoihin?"
"Etteka voi aavistaakaan, kuka L. L. on."
Tosiasioita ei kumminkaan voi kieltaa, ja kahdesti olen kuullut tuon kirkumisen nummella.
"Ei suinkaan.
"Mina en tahdo vaikuttaa sinun arvosteluihisi esittamalla ja ilmoittamalla omat arveluni sinulle, Watson", sanoi han.
"Siis olen oikeassa."
"Haavinne ja kantimenne olisivat saaneet minut sita otaksumaan", vastasin mina, "silla tiesin, etta herra Stapleton on luonnontutkija.
VIIDESTOISTA LUKU.
Ensiksikin Baskerville Hallin entisen omistajan akillinen kuolema, joka niin taydellisesti vastasi tarun sisaltoa, ja sitten kansan kertomukset jonkun kummallisen olennon ilmestymisesta nummelle.
Ainoa keino asiaa tutkia oli ottaa selville, oliko han ryhtynyt toimiin saadakseen avioeroa miehestaan niihin aikoihin kuin onnettomuus sattui.
Kun han oli palannut vieraansa luo, hiivin mina takaisin seuralaisteni tyko kertomaan, mita olin nahnyt.
Nainen, jolla on espanjalaista verta suonissaan, ei hevilla unohda sellaista loukkausta.
"Viela tahtoisin tehda teille yhden kysymyksen, neiti Stapleton.
Ja sina, Watson, kun jatit vartiopaikkasi!
Seuraavassa silmanrapayksessa tempautuivat he erilleen toisistaan ja kaantyivat akkia ympari.
Kohautin olkapaitani.
"Niin on aikomukseni."
Jos Stapletonin olisi huomattu olevan lahimman perillisen, niin kuinka han olisi voinut selittaa sen, etta han, joka oli niin laheinen sukulainen, oli asunut tilan naapurina ilmaisematta itseaan ja vaaralla nimella?
Poika palasi tuoden sahkosanoman, jonka Holmes ojensi minulle.
Se kuului: "Olen saanut ilmoituksenne.
Joskus tuntui aivan mahdottomalta, ettei han meita kuulisi.
"Siina katkesi kolmas lanka", sanoi han, "ja nyt olemme joutuneet takasin lahtokohtaamme.
(Tohtori Watsonin toinen tiedonanto).
"Yhta selvasti kuin nyt naen teidat."
Tohtori Mortimer ja hanen toverinsa olivat viela nakyvissa parin sadan kyynaran paassa edessamme menossa Oxford Streetille pain.
"Niin, mutta nyt sanon teille ystavallisesti, etta on kysymys hyvinkin vakavasta asiasta, ja etta teille voi tulla ikavyyksia, jos koetatte salata jotain.
"Siella on joku sisalla", huudahti Lestrade.
"Ja mina katselin kansaa puistossa", sanoi Baskerville.
"En kumminkaan tahdo vaittaa tuota miesta viisaaksi", sanoi sir Henry.
Suuresti minua ilahduttaisi, jos sir Henry palaisi Lontooseen takasin."
"Mutta mista johtui, etta te ette tullutkaan?"
Pitka matkustus tulee luultavasti vaikuttamaan tyynnyttavasti hanen kiihottuneeseen hermostoonsa ja myoskin parantavasti hanen tunteisiinsa.
"Ketka?"
Sallitteko, etta koettelen kadellani paalaenluun syvennysta?
"En voi kieltaa todella ajatelleeni, etta taalla voisi olla hieman yksitoikkoista asua -- ehka ei teille niin paljon kuin sisarellenne."
Han oli kylla luisunut kasistamme tungoksessa Regent Streetilla, mutta autiolla nummella ei se niin helposti kavisi painsa.
"Sen minakin tuntisin, mutta luultavasti se oli tekoparta.
Missa on han sitten ollut?
Minulla oli vielakin yksi syy, se, johon sanomalehdessa viitattiin.
Han oli punakkana vihasta ja piti kadessaan vanhaa, tomuttunutta saapasta.
Han lahti ja oli muutaman silmanrapayksen kuluttua kadonnut kallioitten taa, samalla kun mina, mieli taynna levottomuutta ja pelkoa, jatkoin matkaani Baskerville Halliin.
Han ei ollut nahnyt tuota yksinaista kalliolla seisojaa, eika tuntenut sita varistysta, jonka tama ihmeellinen ilmestys kaskevine asentoineen oli minussa synnyttanyt.
Niinhan se olikin, han sanoi heti olevansa salapoliisi ja tarjosi minulle kaksi guineaa, jos koko paivan ajaisin tarkoin hanen maaraystensa mukaan kysymatta mitaan.
Me emme ole paasseet hanesta.
"Mina otaksun, etta hanen pelkonsa aihe oli nummella pain.
Se oli pitka huone, ja yksi porras erotti siina toisistaan isantavaen osaston ja sen, jossa palvelijakunta aterioi.
Han sanoi taman hymyillen, mutta mina luulin hanen silmistaan nakevani, etta han piti asiaa jokseenkin vakavana.
Ei kukaan enaa maksunkaan edesta uskaltaisi lahtea sinne auringon laskun jalkeen.
"Koska?"
Kuulkaa, herra Holmes, kello on puoli kaksitoista, ja mina lahden heti hotelliini.
Nama sanat lausui naisaani, ja samassa seisoi rouva Barrymore ovella viela kalpeampana ja enemman liikutettuna kuin hanen miehensa.
Puolen tunnin ajan odotin ankarassa jannityksessa kuulevani lisaa, mutta en enaa kuullutkaan muuta kuin kellon lyonnit ja koynnoskasvien kahinan seinaa vasten.
Jos perustumme edelleen talle otaksumalle, niin saamme uutta pohjaa arveluillemme tuosta miehesta, joka eilen kavi meita hakemassa."
Han pyysi minua tulemaan ruokasaliin, ja siella han valasi kynttilallaan tuota seinalla olevaa vanhaa muotokuvaa.
Koskaan en ole nahnyt kenenkaan niin taydelleen antautuneen intohimolleen.
Nain on asia, niin totta kuin mina olen kristitty ihminen, ja jos ketaan, niin ei ainakaan minun miestani ole moitittava, vaan minua, silla minun tahteni on han tehnyt minka teki."
Talla pitkalla, synkalla kaytavalla han oli paennut -- mita?
Ja vihdoin huomasin hanen tulevan.
Olin todellakin hamillani enka tiennyt mita sanoisin tai tekisin, ja ennenkuin olin ehtinyt paattaa, oli han ottanut keppinsa ja mennyt.
Teidan taytynee kumminkin myontaa, etta jaljet olivat aineellisia?"
Naissa kasvoissa oli jotain, joka ei ollut taysin sopusointuista, jotain karkeaa ilmeessa, jotain kovaa silmissa ja velttoa suun luona, joka hairitsi piirteitten kauneutta.
Parta!
"Kylla, on tosin", sanoin mina, "mutta kuinka tiedatte, etta han viela oleskelee nummella?"
Han on ollut irrallaan kolme paivaa, ja vaikka kaikille asemille ja kaikille teille on asetettu vahteja, ei hanta kumminkaan ole loydetty.
Stapleton voi ehka yhtya sellaiseen taikauskoon, Mortimer myoskin.
Seuraavana yona taaskin pienensimme lampun liekkia ja istuimme tupakoimaan vahintakaan aanta synnyttamatta.
Kaunis nainen katsoi minuun vihasta leimuavilla silmilla.
Sisimmassani tunsin myoskin hanen olevan oikeassa siina, mita sanoi, ja etta tarkoituksemme saavuttamiseksi kylla oli ollut viisainta pitaa minua tietamattomana hanen oleskelustaan nummella.
Kaikkialla, paitsi ruokahuoneessa, oli pimeaa, mutta Holmes otti lampun kateensa ja haki talon joka loukon.
Kernaasti jaisin nayttamaan teille huoneita, mutta sen voi Barrymore tehda paremmin.
Ihaillen hanen tavatonta notkeuttaan ja pelaten hanen astuvan harhaan petollisella suolla katselin hanta, kun akkia kuului askeleita, kaannyin ja nain eraan naisen aivan lahellani polulla.
"Teita kummastuttaa varmaan, kun kerron teille, etta hanelle vie ruokaa eras lapsi -- eras poika, jonka joka paiva naen kiikarillani katolta.
Barrymore pyysi saada puhutella sir Henrya, ja he sulkeutuivat hetkeksi taman tyohuoneeseen.
"Tassa portin edessa."
Minka ihmeen vuoksi han olisi varpaillaan kulkenut?"
"Mina tulen mukaan", sanoin mina.
"Meidan taytyy koettaa akkia yllattaa hanet, silla hanta vaitetaan hyvin rajuksi.
"Sepa vasta hauskalta kuuluu", sanoi han, kun tohtorin kertomus oli paattynyt.
Han meni tapaamaan erasta naista."
Mina katsoin leveaa, toyhdolla varustettua hattua, ohimoille kiertyvia kiharoita, valkoista pitsikaulusta ja naiden ymparoimia kapeita kasvoja.
Se seikka, etta han tunsi minun asuntoni ja ulkomuotoni, osoittaa hanen rikollisen uransa ulottuvan pitemmallekin kuin tahan Baskerville-juttuun.
Kolmas, Rodger, oli perheen surunlapsi.
"No", sanoin mina, "onko rakastettava lankonne jo lahtenyt taalta, vai vielako han hiiviskelee tuolla nummella?"
Viime tiedon-annossani kerroin sinulle Barrymoresta ikkunan luona, ja nyt on minulla paljon sellaista kerrottavaa, joka sinua tulee suuresti kummastuttamaan.
Sir Henryn mielentilassa tuntuu vastavaikutus yon jannitykselle.
Kaikki vastasi tasmalleen kertomusta tuon vanhan murhenaytelman tapahtumapaikasta.
"Milla tavoin?" kysyin mina.
Han seisoi nyt edessamme tottuneen palvelijan ryhdilla.
Han piti paperia, jolle sanat olivat kiinnitetyt, parin tuuman paassa silmistaan ja tutki sita suurella huolellisuudella."
Han seisoi hartiat kumarassa, paa eteenpain ojennettuna, tuijottaen pimeaan.
Naiden yksityisten pisteiden ymparilla ja valissa on laaja, autio nummi.
Han merkitsi maaraajan kalvosimeensa ja kiiruhti huoneesta omituisella urkkivalla, hajamielisella tavallansa.
Joka tapauksessa tulisi se olemaan hanelle kova koettelemus, ja aikaa kylla kuluisi ennenkuin han voisi kohtaloonsa mukaantua.
On huomattava, etta viimeisten kolmen vuoden kuluessa on maan lansiosassa tapahtunut nelja suurempaa murtovarkautta, ilman etta varasta on saatu kiinni.
Tekemalla jonkun rikoksen, ilmaisisi han olinpaikkansa."
Minka luulette saavan aikaan tuollaisen aanen?"
Jos tama seikka todisti totta, niin Stapleton ei paassytkaan siihen turvapaikkaan, johon han tuona sumuisena iltana niin innokkaasti pyrki.
Pitkahkon selanteen oli siina katkassut jyrkka kallioseina ja sen vieressa oli kivinen rinne.
"Kuten kaskette.
Samassa hetkessa oli kaikki selvaa.
"Mutta mita hyotya sellaisesta petoksesta olisi?"
"Olivatko jaljet samalla puolen kaytavaa kuin veraja?"
Kunpa han vaan ei enaa viipyisi kauan tuolla sisalla.
"Ja mita luulet asiasta?"
"Se on totta", sanoi Baskerville.
Han vaikeni ja tuli hyvin kalpeaksi.
"Ja nyt, hyvat herrat", sanoi sir Henry hyvin paattavasti, "olen mielestani puhunut liiaksikin siita vahasta, minka tiedan.
"Ota pian saappaat jalkaasi ja hattu paahasi.
"Loytyy vain yksi paikka, johon han on voinut paeta", vastasi nainen.
Tahtoisin esimerkiksi huomauttaa, etta laakarin saaman muistolahjan ennemmin voi otaksua tulleen jostakin sairashuoneesta kuin urheiluseuran jasenilta, ja kun kirjaimet C. C. ovat ennen H:ta, niin johtuu aivan luonnollisesti mieleen Charing Cross Hospital."
"En voi ymmartaa, Barrymore, kuinka olette voinut salata meilta nain tarkeaa asiaa."
Hitaasti ratsastaen saavuttivat he vihdoin koirat, jotka olivat tunnetut rohkeudestaan ja erinomaisesta rodustaan.
"Aivan niin."
"Tarkotatteko, etta vaara uhkaisi suvun niinsanotun 'vainoojan' vai inhimillisten olentojen puolelta?"
"Etteka huomannut mitaan tavatonta?"
Onnittele minua, hyva Holmes, ja myonna, ettet ole erehtynyt lahettilaasi suhteen ja ettet kadu sita luottamusta, jota osoitit minulle lahettamalla minut tanne.
Se mita nyt hanelle saatoin kertoa, varmaankin herattaisi hanen huomiotaan ja kannustaisi hanta uusiin yrityksiin.
Ei ole juuri hauskaa olla yksin taalla kotona enemman kuin nummellakaan."
Holmes pysaytti hanet ennenkuin han oli ehtinyt portaita alas.
"Olet tosin aivan oikein kuvaillut tapausten menoa, mutta yksi kohta nayttaa minusta hamaralta.
Oliko mahdollista, etta tama jaykka ja kunnianarvoisa henkilo oli samaa sukua kuin yksi maan kuuluisimmista rikoksentekijoista?
Toinen: "Maarayksen mukaan olen kaynyt kolmessa-kolmatta hotellissa, mutta ikavakseni en ole loytanyt sellaista Timesin lehtea, josta olisi jotain leikattu -- Cartwright."
"Vai niin, niinko sanotte?" huusi han, viitaten nummelle pain.
"Te tunnette sen siis hyvin?"
No, huomaatteko sitten tuon matalamman kummun, jossa kasvaa orjantappurapensaita?
Mita mahtaa tohtori James Mortimerilla, tiedemiehella, olla sanottavaa Sherlock Holmesille, rikosasiain erikoistuntijalle, tai pyydettavaa hanelta.
"Selden oli huomannut, etta hanella oli palveluksessaan eras poika, joka toi hanelle kaikki, mita han tarvitsi.
Rikosasiain aikakirjain tutkijat muistavat samanlaisen tapauksen sattuneen Grodnossa Vahavenajalla vuonna 1866, ja sitapaitsi ovat nuo Andersonin murhat Pohjois-Caroliinassa huomattavat, mutta talla on kumminkin aivan omituiset tuntomerkkinsa.
"Sen muistan sinun tehneen."
Siita syysta tapasin usein sir Charles Baskervillen.
Muodosta nyt kuva miehesta, kun olet tata hanen omistamaansa esinetta niin tarkoin tutkinut."
Stapleton piti kylla huolta siita, ettei han tullut liian tunkeilevaksi, niinkuin itse olet nahnyt.
Luultavasti ostaa poika sen hanelle Coombe Traceysta."
Mina tiesin, etta hanella oli sydanvika, ja se alituinen pelko, joka hanta vaivasi, vaikutti hyvin vahingollisesti hanen terveyteensa.
Mina selitin koko asian, sanoin, etta minun oli ollut mahdoton pysya sisalla, etta olin seurannut hanta ja nahnyt koko tapauksen.
Missa mahtaa olla tuo koirahirvio, joka hanet tappoi?
"Aijon, ellen voi sinua jotenkin auttaa."
Naetko?"
Ehka oli Barrymorella tapana kayttaa jotakin merkkia, jota me emme tienneet, tai oli miehella muuta syyta epailla, ettei kaikki ollut niinkuin piti, silla hanen ilkeista kasvoistaan saatoin nahda hanen pelkonsa.
"Tahtoisitteko kutsua hanet tanne?
Ettehan sita saattane uskoa, Watson?"
Joukko paperikaaroja oli hajallaan hanen ymparillaan lattialla.
Baskerville Hall.
Pahinta on, etta ostin nama saappaat eilen, enka viela ollut kayttanytkaan niita jalassani."
"Onko han pelastunut?" kysyi han.
Han tiesi meidan talomme numeron, tiesi sir Henry Baskervillen pyytaneen minun neuvoani, urkki selville kuka mina olin, ja kun sai nahda minut Regent Streetilla, otaksui han minun panneen merkille ajurin numeron ja hakevan hanet kasiini, ja lahetti minulle pilkalla tervehdyksen minun omalla nimellani.
"Niin."
Voi tuskin ajatella mielenliikutuksille vahemman altista henkiloa, ja kumminkin olen kertonut sinulle, etta ensi yota taalla ollessani kuulin hanen katkerasti itkevan, ja sittemmin olen usein huomannut kyynelten jalkia hanen kasvoillaan.
Epatietoisuuden ilme vaikkyi hetken hanen kasvoillaan, mutta hanen katseensa oli jalleen tullut kovaksi, kun han vastasi.
Mina olen varma siita, etta esimerkiksi Ternworthyn asukkaat tana iltana polttavat minut in effigie.
Mita piilopaikkoihin tulee, olisi hanen ollut helppo loytaa niita.
Holmes kohautti olkapaitaan.
Mina en nyt enaa puhu laakarina vaan sir Charlesin testamentin tallettajana ja toimittajana."
"Koskapa tama keppi, joka alkuaan on ollut jokseenkin soma, on joutunut niin huonoon kuntoon, etta tuskin voin uskoa sen kuuluvan kellekaan kaupunkilaiselle.
Nousin ylos, avasin oven ja katsoin ulos.
Miksi sita kieltaisin?
Hanen pitka, musta takkinsa oli tahrainen ja housut kuluneet.
Taman luonnottoman pakon jalkeen tuntui minusta suurelta helpotukselta, kun vihdoin ajoimme Franklandin talon ohi ja tiesimme olevamme lahella Baskerville Hallia seka tulevan seikkailumme tapahtumispaikkaa.
"Ennen ateriaa hain joka paikan tassa huoneessa."
Ja sitten me katselimme ymparillemme ja ihailimme korkeaa ja ohutta, vanhasta varillisesta lasista tehtya ikkunaa, tammipaneeleja, hirvenpaita, seinilla olevia vaakunakilpia, jotka kaikki nayttivat himmeilta ja synkilta keskella huonetta olevan lampun verhotussa valossa.
"Koskaan elamassani en ole kuullut mitaan niin aavemaista ja ihmeellista."
Itsekin avustin vahapatoisella summalla.
Kuulimme miesten menevan alas portaita, ja sitten sulkeutui ovi heidan jalkeensa.
Minun huoneeni oli samassa kaytavassa kuin sir Henryn ja melkein sen vieressa.
"Barrymore on opettanut ne minulle, ja mina luulen suunnilleen osaavani laksyni."
Kaksi korkeaa, kapeaa tornia kohosi puiden yli.
Akkia pimeni yksi ikkuna.
Olin kohottanut hattuani ja aioin sanoa jotain selitykseksi, kun hanen omat sanansa saattoivat ajatukseni toiselle reitille.
Ennen paivan loppua saamme tietaa olemmeko saaneet suuren, teravanokkaisen haukemme, vai onko se livahtanut silmukkain lapi."
"Sinun taytyy jollakin tekosyylla kieltaytya kutsusta.
Tama on Devon County Cronicle taman vuoden maaliskuun 14:lta paivalta.
Kaukana polulla naimme sir Henryn kaantyvan ympari kalpeana kuin kuolema, kadet kauhusta kohotettuina ja silmat avuttomasti tuijottaen siihen kauhistavaan elaimeen, joka ajoi hanta takaa.
"Jos sellainen paatunut mies, kuin tama vanki, kuuleekin koiran haukuntaa nummelta, niin tuskinpa han siihen maaraan joutuu suunniltaan kauhusta, etta unohtaen kiinni joutumisen vaaran huutaa hurjasti apua.
Stapleton ei olisi laskenut sita irralleen, ellei hanella olisi ollut syyta otaksua sir Henryn tana iltana olevan nummella."
"Enko ole oikeassa?"
"Ja sielta tuli aanikin.
Ehdimme nahda sen nyt vain vilahdukselta, ennenkuin tulitikku sammui ja toivo havisi meidan sieluistamme.
"Ikava kylla emme sita tieda!
Sumu sitapaitsi esti meita ottamasta sita vastaan niin nopeasti kuin olisi pitanyt.
Mina kuvittelin milta tuntuisi, jos minun taytyisi palata sinun luoksesi kertomaan, etta joku onnettomuus oli tapahtunut sen vuoksi, etta olin poikennut sinun maarayksistasi.
Mutta kun te nyt olette ollut niin hyva meille, niin ei mielestani olisi oikein rehellista, jos pitaisin salassa, minka tiedan tasta asiasta."
"En."
Tanakin paivana esimerkiksi kohtasi ystavaamme este, joka teki hanet seka surulliseksi etta levottomaksi.
"On hauskaa, etta olette sita mielta", sanoi sir Henry katsoen hieman hammastyneena ystavaamme.
Hanen veljensa taasen oli etupermannolla.
Me laskimme hanet sisaan, annoimme hanelle ruokaa ja hoidimme hanta.
Lopuksi joutui tytto niin suunniltaan kauhusta, etta han teki, mita notkein mies olisi pelannyt, han laski itsensa alas katon rajalta niiden koynnoskasvien avulla, jotka ennen peittivat ja vielakin peittavat talon etelaista seinaa, ja lahti nummen ylitse yhdeksan engl. penikulman paassa olevaan kotiinsa.
"Kylla, herra Holmes."
Sitten kulki han reippaasti polkua, meni aivan lahelta meidan ohitsemme ja sitten edelleen pitkaa ylannetta ylospain.
Taman kaitselmuksen huostaan mina uskon teidat, poikani, mutta mina neuvon teita samalla varovaisuudesta valttamaan kulkemista nummen yli niina pimeina hetkina, jolloin pahuuden voima on korkeimmillaan."
Loytyy viisikahdeksatta lajia hajuvesia, jotka rikosasiain tutkijan taytyy oppia erottamaan toisistaan, ja minulle itselleni on sattunut tapauksia, joissa kaikki on riippunut taman asian nopeasta kasittamisesta.
Mina olin kylla kuvitellut mielessani suurta koiraa, mutta en taman kaltaista hirviota.
Viimeinen naista tapahtui toukokuussa Folkestone Courtissa ja on huomattava siita, etta siina ammuttiin kylmaverisesti kuoliaaksi muuan pieni poika, joka tapasi naamiolla varustetun rosvon tyossa.
Synkasta muminasta se paisui syvaksi karjunnaksi ja vaipui sitten jalleen surulliseksi, hiljaa vareilevaksi aaneksi.
Siina on paljon huomioon otettavaa -- esimerkiksi jalkien muuttuminen.
"Han huusi minut luokseen kello puoli kymmenen aikana Trafalgar Squarella.
Kun ikkunoista katselin aaretonta, graniittikallioiden ja suurten kivien peittamaa nummea, joka ulottui nakopiiriin saakka, niin en voinut olla ihmettelematta, mika oli mahtanut saada taman hienosti sivistyneen miehen ja taman kauniin naisen asettumaan sellaiselle seudulle.
Mutta me tutkimme kumminkin talon."
Kaytavan ulkopaassa on vanha rappeutunut huvimaja.
"Minua ilahuttaa tutustua teihin.
Enhan vaan vasten tahtoani liene --."
Koska emme, ikava kylla, saaneet tavata sen omistajaa, emmeka voi aavistaakaan hanen asiaansa, on tama hanen kaynnistaan jaanyt pieni muisto meille hyvin tarkea.
Mita rikoksia han lieneekin tehnyt, niin on han saanut niista karsiakin!
"Tuo on koiran", sanoi Holmes.
Ensiksikin: onko tassa ensinkaan kysymys rikoksesta, toiseksi: mika tama rikos on, ja kuinka se tehtiin?
Sitten viela tuo muukalainen, joka piilottelee nummella ja vartioi ja odottaa.
Illalla meni han tavallisuuden mukaan ulos ja sytytti, niinkuin tapansa myoskin oli, sikarin yollista kavelyansa varten.
Mina uskon varmaan, etta kaikista vahimmin tahtoisitte olla minulle vaivaksi.
"Varmaankin mina tunnen taman Johnsonin", sanoi Holmes portieerille.
Sallitteko minun lukea muutamia otteita?
Osoite on, kuten naette, piirretty paino-kirjaimilla ja hyvin epatasainen.
Ja jos nyt myohastymmekin paivalliselta, niin lupaan, etta illallinen maistuu meille molemmille sita paremmalta."
"Katsotaanpa, vastaako joku."
"Talla kertaa voitte tehda sen vaaratta.
Taaskin nakyy yksi noita onnettomia pienia hevosia joutuneen turmioon!"
Mutta, Jumalan nimessa, jos onnettomuus on tapahtunut, niin me kostamme hanen kuolemansa!"
"Joko se on valmis?"
Rouva Barrymore puhui sellaisella vakavuudella ja selvyydella, ettei voinut olla uskomatta hanen sanojaan.
Viimeiset punaiset valojuovat lannessa olivat vaalenneet ja nummi oli pimeassa.
Viimein astuin hanen piilopaikkansa kynnykselle -- hanen salaisuutensa oli melkein minun kasissani!
Sina iltana han seisoi siina odottamassa.
Olimme ennakolta suunnitelleet menettelymme, mutta sir Henry on mies, jolle suorin tapa aina on luonnollisin.
Jos sanotte minulle, Watson, mita tama merkitsee, niin en voi koskaan korvata kiitollisuuttani teille."
"Tilan salainen perillinen."
Yksi heista, niin kerrotaan, kuoli samana yona sen johdosta, mita oli nahnyt, ja muut kaksi olivat koko loppuikansa murtuneita miehia.
"Etko tahtoisi ulkomuistista esittaa minulle yleiskatsausta tapahtumain kulkuun?"
Lestrade on kunnollisin ammattitovereistaan, ja me tulemme luultavasti tarvitsemaan hanen apuansa.
Juuri vaunuista noustessaan, kaantyi han sanomaan: 'Teita ehka huvittaa tietaa, etta olette kyydinnyt Sherlock Holmesia.'
Mina uskallan sanoa olleeni hanen personallinen ystavansa yhta paljon kuin hanen laakarinsakin.
Useimmat eivat millaan ehdolla tahtoneet ratsastaa edelleen, mutta kolme heista, joko he olivat rohkeimmat tai enimman juovuksissa, lahti hevosillaan alas laaksoon.
"Laukaukset ovat varmaan ilmoittaneet hanelle, etta han on pelissaan havinnyt."
Tanaan aamiaisen jalkeen sattui taalla pieni tapaus.
Naytti silta kuin Baskervillekin olisi tullut hieman kolealle mielelle, silla han veti paallystakin ymparilleen.
Kuka on rikostoverinne tuolla ulkona, ja mita konnantoita te puuhaatte?"
Ateriamme oli jokseenkin hupainen, eika sen kestaessa paljoa puhuttu siita asiasta, joka oli saattanut meidat yhteen.
"Han on hyvin sairaalloinen.
"Niin juuri han teki.
Tama tapaus on hyvin merkillinen, vielapa muutamilta nakokannoilta aivan vertaa vailla.
"Parta!
Mina vastasin, etta hanet nahtyani en suinkaan halunnut kiiruhtaa pois nailta seuduilta, ja etta jos han todella toivoi minun lahtevan, niin saattoi se toivo tayttya vasta sitten, kun han itse voi minua seurata.
Holmes nojautui innokkaana eteenpain, ja hanen silmansa saihkyivat tavalla, joka osoitti hanen suuresti kiintyneen asiaan.
Jos he ovat syyttomia, niin olisi se julma vaaryys, ja jos he ovat syyllisia, niin senkautta luopuisi jokaisesta mahdollisuudesta saada se todistetuksi.
"Hyva sir Henry", huomautti tohtori Mortimer, "se oli vain tilapaisesti havinnyt ja on varmaankin huoneessanne, kun palaatte hotelliin.
Heti saavuttuasi sinne, tulee sinun minun nimessani sahkottaa sir Henry Baskervillelle ja kysya, onko han loytanyt minun kadottamani lompakon, seka pyytaa hanta lahettamaan se vakuutettuna asuntooni Baker Streetin varrelle."
Me voimme kumminkin luottamuksella sulkeutua kaitselmuksen suojaan, silla kaitselmus ei aina rankaise viatonta kolmanteen ja neljanteen polveen, vaikka tama uhkaus on luettavana pyhassa kirjassa.
Saitteko takasin saappaanne?"
"Ja mina olen tehnyt toisenlaisia tutkimuksia, ja minun alallani ovat eroavaisuudet yhta huomattavat.
Eras mustalainen nimelta Murphy, ammatiltaan hevoskauppias, oli ollut nummella, ei kovin etaalla onnettomuuspaikalta, mutta hanen oman tunnustuksensa mukaan nayttaa mies olleen juovuksissa.
Valttamatonta on sille, jonka tulee tutkia rikosasioita, osata nahda valepuvunkin lapi."
Sytyttakaa, olkaa hyva."
Tama oli todellakin onni!
Mina olin kuvitellut hanet jaykka-rakenteiseksi mieheksi, jolla oli oikeat roistonkasvot."
Mina tunnustan, etta nama sanat kuullessani kulki varistys pitkin selkaani.
Mina halusin kernaasti menna tutkimaan kalliota, mutta se oli jonkun matkan paassa meista.
"Oletteko nahnyt hanet?"
"Minut tekee levottomaksi sinun lahtosi sinne.
Teet viisaimmin, jos alat heti panna tavaroita kokoon", sanoi hovimestari.
Vai niin, oliko han Sherlock Holmes?"
"Hyva Jumala!" huudahdin mina aivan hamillani.
"Kylla, tottahan sen kirjotin", sanoi han ja nyt seurasi oikea sanatulva.
"Mutta en luule, etta han joka ilta meni seisomaan nummelle vievan verajan luo.
Ajuri, joka oli ruma, ikavan nakoinen, pienikokoinen mies, teki piiskallaan kunniaa sir Henry Baskervillelle, ja muutaman minuutin paasta ajoimme hyvaa vauhtia levealla, Valkosella maantiella.
"Luultavasti perustamme jonkun kaupan.
"Han poltti kylla kirjeen, mutta toisinaan voi kirjeita lukea poltettuinakin.
Huonetta oli kaytetty jonkunlaisena luonnonhistoriallisena museona, ja sen seinilla oli joukko lasikansilla varustettuja laatikoita.
Joskus taasen johtuu hanen mieleensa repia omin kasin hajalleen muiden rakentamia aitoja vakuuttaen, etta siita on kulkenut tie ikimuistoisista ajoista saakka.
Han oli niin kiukuissaan, etta tuskin sai sanoja suustaan, ja kun han viimein alkoi puhua, tapahtui se melkoista murteellisemmin kuin aamulla.
"Koko nummi on kaamea ja aavemainen.
Saksalainen kutsuttiin sisaan, mutta ei sanonut tietavansa mitaan asiasta, joka pysyi selittamattomana.
Mies otti esiin paperia ja tupakkaa ja kaarasi kummastuttavalla nopeudella jonkunverran viimemainittua paperilehtiseen.
"Olen."
Emme luovu aikeestamme, vaikka helvetti olisi laskenut irralleen kaikki koiransa ja lahettanyt ne nummelle."
Ei ole mitaan syyta epailla ilkeita vehkeita, tai luulla kuoleman johtuneen muista kuin luonnollisista syista.
Ne hiipivat edelleen ja havisivat vahitellen.
Han oli ensiksi loytanyt sir Charlesin ruumiin, ja vain hanen sanaansa taytyi luottaa, kun oli kysymys niista seikoista, jotka johtivat vanhuksen kuolemaan.
"Hanen rohkeutensa on kasittamaton", sanoi sir Henry.
Jotain ruskeaa kieri ja pyristeli pinnaltaan vihreassa liejussa, sitten kohosi akkia esiin pitka, tuskallisesti ojennettu kaula, ja kamala huuto kaikui nummen yli.
Oletteko koskaan saanut aihetta luulla, ettei minusta tulisi hyva mies vaimolle, jota rakastan?"
"Naetteko tuota Mustaa kalliota?
"Ja sitten olet tutkinut jokaisen majan, kunnes osasit oikeaan?"
Sir Charles makasi silmillaan ojennetuin kasin, ja hanen kasvonsa olivat niin vaaristyneet mielenliikutuksesta, etta tuskin taisin valallani vahvistaa tuntevani hanet.
Han on jokseenkin komea mies ja hyvin sopiva valtaamaan jonkun maalaistyton sydamen, niin ettei tama arvelu minusta tuntunut aivan mahdottomalta.
"Nyt se on mennyt", sanoi han.
Te saavutte surullisena hetkena."
Vahan ennen paivallista tuotiin meille kaksi sahkosanomaa.
Ei, kukaan ei ole turvassa, ennenkuin se mies on lukkojen takana."
Kauan nain sen paan kohoavan liejukuopan yli, mutta sinne se lopuksi upposi.
"Siina tapauksessa vastaan -- sita en suinkaan tehnyt."
"Oh, mina olen vain yrittelija tieteessani, herra Holmes, nakinkenkien keraaja laajan, tuntemattoman meren rannalla.
Tuo sukutarina, jonka juuri luin teille, oli siihen maarin vallannut hanen mielensa, ettei mikaan olisi saanut hanta lahtemaan nummelle pimean tultua, vaikkakin han kylla usein kaveli omassa puistossaan.
Hanen saihkyva katseensa puhui enemman kuin sanat.
"Kylla, tassa me vaijymme.
Tutkimuksemme nakyvat kayneen rinnakkain, ja kun vertaamme tuloksia, niin otaksun saavamme jokseenkin selvan kasityksen asiasta kokonaisuudessaan."
En tahdo sinua vaivata arveluillani, silla olet pyytanyt minua ilmoittamaan sinulle vain tosiseikkoja.
Ei kulunut minuuttia ennenkuin olimme irrottaneet solmut ja avanneet siteet, jolloin rouva Stapleton vaipui lattialle meidan eteemme.
"Siina olet todella oikeassa."
"John Clayton on nimeni, ja osoitteeni Turpey Street 3, the Borough.
Kun naiden viimeisten juttujen paatos tulee tunnetuksi, niin luulenpa varistyksen kulkevan kautta koko kreivikunnan.
Han oli rakastavaisia paljoa lahempana kuin mina ja naytti kulkevan heihin pain.
Kun se tapahtui eilen, oli minulla taysi syy etsia niita eilisesta numerosta."
Ehka tiedat, etta taman naisen ja Stapletonin suhde on hyvin laheinen?"
Enempaa en hanelta saanut kuulla, han kulki vain eteenpain ajatuksiin vaipuneena.
Kun tohtori Mortimer oli lopettanut taman omituisen tarinan lukemisen, tyonsi han silmalasit ylos otsalle ja katsoi teravasti Sherlock Holmesiin.
"Muutamalla saarella suon keskella on vanha tinakaivos.
Me olemme sita mielta, etta tassa on kysymys murhasta, ja todistukset tulevat ehka hyvin turmiollisiksi seka ystavallenne herra Stapletonille etta myoskin hanen vaimolleen."
Sen mukaan kuin tunnemme hanta, voimme olla vakuutettuja siita, etta han jollakin tavalla olisi selvinnyt asiasta.
Olisi aivan selittamatonta, jos han koko taman ajan olisi voinut oleskella nummella.
"Niinko han sanoi?"
"Hm.
Jos minun taytyy pyytaa poliisia ryhtymaan asiaan, niin saatte nahda, missa maarin te olette epaluulon alainen.
"Me olemme odottaneet teita naille seuduin tohtori Watsonin tulosta saakka.
"Huomaatko jotain?" kysyi han.
Otaksukaamme, etta jotain tapahtuisi talle nuorelle ystavallemme -- pyydan anteeksi taman ikavan otaksuman! -- kuka silloin perisi tilan?"
"Hyva Jumala!" kuiskasi han.
"Eiko han sitten saanut sahkosanomaa?
"Pyyntonne on kyllakin oikeutettu", vastasi Holmes.
Hedelmallinen seutu oli jaanyt taaksemme ja allemme.
"En, Watson, en saata kehua pystyvani erottamaan sinun jalkiasi kaikista muista maailmassa.
Han rypisti mustia kulmakarvojaan, ja tumma puna levisi kasvoille hanen puhuessaan.
Puolitiessa on veraja, jonka luona vanhus oli seisonut tupakoimassa, ja jossa sikarintuhka oli pudonnut.
Kysymys oli konekirjotusliikkeesta."
"Loytyy vain kaksi naista talossa, sir Henry", sanoi han.
Olin huomaavinani liikutusta hovimestarin kalpeilla kasvoilla.
"Minusta nayttaa, etta siina olisi hauska kulkea ratsain hyvalla hevosella."
Sielta juuri loytaa harvinaisimmat kasvit ja perhoset, jos osaa sinne paasta."
Han katsoi minuun, jolloin punaiset silmat ja ajettuneet luomet ilmottivat hanen itkeneen.
Katsokaa tuota kivilouhimoa vastapaata.
Loytyy koulutoimistoja, jotka voivat antaa tietoja kaikista silla alalla toimivista henkiloista.
"Kylla, ne olivat kaytavan aarimmaisella reunalla ja samalla puolen kuin veraja."
Ajatelkaa kumminkin, etta jokaista Baskervillea siella tapaa onnettomuus.
"Meidan taytyy lahtea taalta, Eliza.
Varmaa on, etta veljella on hyvin huomattava vaikutus tyttoon, silla olen huomannut, etta tama puhuessaan aina katsoo haneen ikaankuin tahtoisi saavuttaa hanen hyvaksymisensa.
Stapleton vei koiran takasin Grimpenin suolle, ja kuolemantapaus jai salaperaisyyteen, joka hammensi viranomaiset, teki koko seudun levottomaksi ja lopuksi saattoi asian meidan haltuumme.
Mutta sina aamuna ei sattumalta tullut muuta kuin yksi kirje, ja senvuoksi se jai mieleeni.
Koiran leuka on, mikali merkkien etaisyys nayttaa, minun luullakseni liian levea ollakseen rotta-koiran, eika kyllin levea ollakseen doggin.
Barrymore ikkunan luona.
Baskerville istui kauan sita katsellen, ja hanen tutkivasta katseestaan saatoin huomata, kuinka tarkea hanelle oli sen paikan ensimmainen nakeminen, jossa hanen sukunsa miehet niin kauan olivat hallinneet, ja johon he olivat jattaneet niin pysyvia merkkeja.
"Mina toivon pian saavani tilaisuuden selittaa teille koko asian.
Mutta minun alapuolellani oli eraassa kuilussa joukko vanhoja kivimajoja, ja keskimmaisessa niista oli jalella niin suuri osa kattoa, etta siina hyvin saattoi saada suojaa ilman vaihteluja vastaan.
Han vartioi tieta, jota me kuljimme.
Minun tarvitsee vaan ajatella niita monia tapahtumia, jotka kaikki osoittavat jonkun turmiollisen voiman toimivan ymparillamme.
Hyvin vahan mahdollista on, etta sen loydat.
Mutta akkia osui korvaani keskella yota selva, vihlova ja helposti tunnettava aani.
"Katsokaa, nyt liikkuu tuo toinenkin.
"Ja sitten?"
Ei voinut erehtya tuosta matalasta otsasta, tuuheista kulmakarvoista ja kuopalle painuneista, elaimellisista silmista.
Me olimme noin viidenkymmenen kyynaran paassa Valkosesta pilviseinasta ja tuijotimme siihen kaikki kolme tietamatta, mika hirvittava olento siita tulisi esiin.
Ja nyt luulen, Watson, etta parhaiten kaytamme aikamme, jos menemme kaymaan rouva Laura Lyonsin luona."
Mina luin sen aaneen.
"Vai niin, luulet siis, etta han odotti jotain?"
Kun lahtee sen mutkaisille poluille, jaavat heti kaikki jaljet nykyaikaisesta Englannista, mutta samalla saa yha lisaantyvan tietoisuuden historiantakaisen kansan asunnoista ja toimista.
Kuusikuja on pitka, synkka kaytava, jonka seinina on kaksi leikattua kuusiaitaa, ja jota molemmin puolin reunustaa kapea ruohokaistale.
"Luultavasti han kuuli sen."
"Minulla on metsastysruoska mukanani."
Han hyokkasi pukuhuoneeseensa, riisui yonuttunsa ja palasi parin sekunnin paasta pitkaan mustaan takkiinsa puettuna.
Naytti toivottomalta jatkaa tutkintoa, mutta selvaa oli, etta Holmesin viekkaudesta huolimatta emme voineet olla varmoja siita, ettei Barrymore saattanut silloin olla Lontoossa.
"Kas tassa se on!" huudahti han.
Joku nainen haamotti eteisen kellahtavaa valoa vasten.
"Aivan niin."
Ja nainen, joka lahestyi minua, oli todellakin aivan tavallisuudesta poikkeava kaunotar.
"Luuletteko, etta nuoren naisen sopii yksin menna kaymaan naimattoman miehen luona?"
"Mina huomaan, Wilson, etta te ette ole unohtanut sita apua, jonka mina ilokseni saatoin antaa teille tuossa vahaisessa jutussa."
"Olen kuullut siita kerrottavan."
"Kuten tahdotte."
Han oli kalpeana kiukusta ja hanen vaaleat silmansa leimusivat vihasta.
"Niin han sanoi."
Tassa on siis nayttamo, jossa murhenaytelma on tapahtunut, ja siella mekin saanemme naytella jotain osaa."
Aamulla sain sahkosanomalla tiedon, etta han oli noussut maihin Southamptoniin.
Sir Charlesin jalomielisyys teki sen mahdolliseksi meille.
Me tiedamme luonnollisesti, etta koira ei pure kuollutta ihmista, ja etta sir Charles oli kuollut, ennenkuin koira ehti hanen luokseen.
Missaan en voinut nahda jalkiakaan erakosta, joka pari iltaa sitten oli nayttaytynyt talla paikalla.
Nain vilahdukselta hanen lyhyen, nelikulmaisen, vahvarakenteisen vartalonsa, kun han nousi ja kaansi meille selkansa juostakseen pakoon.
Jos voisin saada urkituksi hanen tietonsa, niin pelastaisi se minut pitkallisesta ja vaivaloisesta etsimisesta.
"Tama paikka ei todellakaan ole hauska", sanoi sir Henry.
Onhan tuolla raukalla kyllin vastustajia muutenkin, ilman etta mina yha useampia yllytan hanta vastaan."
Vaikkakin han omisti suuren omaisuuden, oli hanen elamansa hyvin yksinkertainen, ja hanen lahimpana palvelusvakenaan Baskerville Hallissa oli vaan muuan aviopari nimelta Barrymore -- mies oli hanen hovimestarinsa ja vaimo hanen taloudenhoitajansa.
(Journal of Psychology, 1883).
Unohtakaa sanani!
"Aivan oikein, kun sanot, niin huomaan minakin, etta se ehka on hieman sakea."
Mina nauroin tuntematta itseani vakuutetuksi.
Ilma kavi viileaksi, ja me etsimme suojaa majasta.
Holmesilla oli arvattavasti ollut paljon tekemista viime aikoina, silla vain harvoin oli tullut kirjeita Baker Streetilta ja nekin olivat lyhyita eivatka ensinkaan koskeneet minun lahettamiani tietoja, tuskinpa sisalsivat viittaustakaan minulle uskottuun tehtavaan.
"Mutta jos tapasitte hanta niin harvoin ja kirjoititte hanelle niin harvoin, kuinka saattoi han sitten kylliksi tuntea teidan olojanne auttaakseen teita mainitsemallanne tavalla?"
Tytto-parka kamarissansa melkeinpa jarkensa menetti, kun laulujen, huutojen ja hurjien kirousten aani kuului hanen korviinsa alhaalta salista, silla vaitetaan, etta ne sanat, joita Hugo Baskerville kaytti, kun han oli juovuksissa, olisivat voineet saada hanen oman kielensa kuivumaan.
Aamiaispoytamme tyhjennettiin aikasin, ja Sherlock Holmes odotti yonuttuun puettuna sovittua kohtausta.
Emme voi jattaa sita tahan kettujen ja korppien saaliiksi."
Ettehan toki viela mene?
Ehkapa han kirurgina oli tehnyt palveluksia paikallisen urheiluseuran jasenille, ja nama ovat kiitollisuutensa osoitteeksi antaneet taman pienen lahjan."
Han oli ollut hyvin huomaavainen, ja tuskin oli paivaakaan mennyt, ilman etta han olisi itse kaynyt tiedustamassa meidan vointiamme.
"Et, ystavani, toiminnan hetkena mina apuusi luotan.
KOLMAS LUKU.
"Loytyyko muuta tieta kujasta?"
"Milla han nyt elaa?"
Mikali nain seisoi siina solakka, pitka mies.
Tasta saamme mahtavan aseen kasiimme.
"Oi, John, John, siihenko on tultu.
Minua pidetaan nopeana, mutta han oli yhta paljon edella minusta kuin mina pikkuisesta ammattisalapoliisista.
"Mina arvelen, herra tohtori, etta te voisitte erottaa neekerin ja eskimon paakallot toisistaan."
Siita syysta otti han hanet mukaansa Lontooseen.
Han puhui aivan luontevasti, mutta hanen pienet, vaaleat silmansa kulkivat lakkaamatta tytosta minuun ja takasin.
Siina on lyhyt kertomus sir Charles Baskervillen kuolemasta, joka oli tapahtunut muutamia paivia aikasemmin."
Olen kuulustellut naita ihmisia, yksi heista on reipas ja kunnollinen maanviljelija, toinen hevosenkengittaja ammatiltaan ja kolmas on karjanhoitaja, ja kaikki kolme ovat kuvailleet tuota kauhun ilmiota siten, etta se hyvin sopii sukutarun mainitsemaan helvetinkoiraan.
Akkia mietteeni hairiytyivat siita, etta joku lahestyi juosten ja huutaen minun nimeani.
Hanko?"
Minun taytyy kiiruhtaa kotiin, silla muuten han minua kaipaa ja epailee minun tavanneen teidat.
"Mutta tohtori Mortimerilla on sairaansa hoidettavanaan, ja han asuu usean englannin penikulman paassa teista.
"Sita en voi teille selittaa."
Ehka et kylla olekaan omavaloinen, mutta olet hyva valonjohtaja.
Naituaan Beryl Garcian, eraan kaunottaren Costa Ricasta, ja sitten kavallettuaan melkoisen summan yleisia varoja, muutti han nimensa Vandeleuriksi ja pakeni Englantiin, perustaen koulun Yorkshiren itaosaan.
Mikali tiedan ovat seka han etta vaimonsa hyvin kunnioitettavia ihmisia."
Mutta vaiti, nyt tulee veljeni.
Uskomattoman hitaasti kuluivat tunnit ja kumminkin elahytti meita sama into, jota metsastaja tuntee riistalle virittamaansa loukkua tarkatessaan.
"Teidan on helppo tuntea ihmisia", sanoi han.
Hanen silmansa leimusivat ensin suuttumuksesta, mutta suoruuteni hanta lepytti, ja han puhkesi nauruun, joka ei suinkaan ollut iloinen.
Ainoastaan yhden neuvon antaisin teille.
"Niita on vilissyt taalla nummella tuon miehen karkaamisesta asti."
"Kirjoititteko koskaan sir Charlesille sopiaksenne yhtymyksesta hanen kanssaan?" jatkoin mina.
"Mita voisimme sitten johtaa siita asianlaidasta, etta C. C. H. merkitsee Charing Cross Hospital?"
British Museumista on minulle ilmotettu, etta han oli auktoriteetti alallaan, ja etta nimi Vandeleur liittyy muutamaan koiperhoseen, jonka han Yorkshiressa ollessaan ensimmaiseksi kuvaili.
Kun hanen kaunis paansa laskeutui rintaa vasten, nain selvaan punaisen, ajettuneen ruoskan jaljen hanen kaulallaan.
"Minahan olen tehnyt juuri sellaisia tutkimuksia.
Hanella on laki puolellaan, ja koska tahansa voi kayda niin, etta minut pakotetaan elamaan yhdessa hanen kanssaan.
"Vai niin, niinko olen?
"Kuinka se kay painsa?"
Mina seisoin matolla tulisijan edessa pitaen kadessani keppia, jonka eras edellisena iltana luonamme kaynyt herra oli unohtanut.
"Mita tarkotatte sitten?"
Mina kerroin sir Henrylle kuinka asia oli, ja suoralla tavallaan kutsui han Barrymoren luokseen ja kysyi, oliko han saanut tuon sahkosanoman.
Lopuksi han, kuten tiedamme, keksi sen keinon, etta leikkasi irti painettuja sanoja ja kyhasi niista tuon varotuksen.
Naitteko, kuinka han syoksyi meita vastaan?"
"Se on merkitty 1742", sanoi herra Mortimer ja veti paperin povitaskustaan.
Edistamalla heidan valillaan vallitsevaa tuttavallisuutta, sai han aikaan sir Henryn tiheat kaynnit Merripit Housessa, joiden kautta han ennemmin tai myohemmin saisi vartoamansa tilaisuuden.
Me kuulimme sen aanen, mutta emme voisi todistaa, etta se ahdisti tuota miesta.
Hieman pahalla omallatunnolla jatin sir Henryn ja lahdin uudelle tiedusteluretkelleni.
"Juuri saman.
"Nama ovat ne sir Charles Baskervillen kuolemaa koskevat seikat, jotka ovat tulleet yleison tietoon, herra Holmes", sanoi han.
"En, sir Henry, sita en tieda."
Sina olet luultavasti myoskin miettinyt tata?"
"Mina voin sanoakin kuinka pari rivia kirjeessanne kuului: 'Mina pyydan teita ehdottomasti polttamaan taman kirjeen ja saapumaan verajan luo kello kymmenen, jos olette gentlemanni'."
Emme voineet loytaa merkkiakaan miehesta, jota etsimme.
"Mita se on?" huudahdimme molemmat.
Koettakaamme ajatella, missa tilaisuudessa tamantapainen lahja mahdollisuuden mukaan on annettu.
Tassa on kolme luotettavain henkiloitten antamaa kuvausta herra ja rouva Vandeleurista silta ajalta, jolloin he johtivat St. Olivierin yksityiskoulua.
Ellen olisi sitoutunut olemaan menematta ulos yksin, niin olisi minulla voinut olla hieman hauskempaa, silla sain Stapletonilta kutsun tulla heille."
"Te menitte siis heti Lontooseen tultuanne eilen ostamaan saappaita?"
Asia alkoi todella nayttaa vahemman pimealta, mutta paljon siina viela oli hamaraa.
"Aionpa koetella onneani jonakin paivana."
"Veliseni, kuinka on mahdollista, etta voit olla siita niin varma?"
Se sai vereni jahmettymaan kauhusta, mutta seuralaiseni hermot olivat varmaankin lujemmat kuin minun.
"Toistaiseksi ovat tutkimukseni rajottuneet tahan maailmaan", sanoi han.
Sitapaitsi ovat minulla omat aikeeni.
Han on todellakin ollut opettajana Pohjois-Englannissa eika mikaan ole helpompaa kuin ottaa selva jostakin opettajasta.
"Mutta etteko sanonut sen olleen uuden ja variltaan ruskean?"
Suon ymparoimalla saarella, jossa hanen kamala valikappaleensa oli ollut katkossa, nakyi paljon jalkia hanesta.
"Etteka sanonut mitaan?"
Jos hanella on ollut kiire, niin joudumme tarkeaan kysymykseen siita, mika lienee aiheuttanut taman kiireellisyyden, silla vaikkakaan kirjetta ei olisi pantu kirjelaatikkoon ennenkuin tana aamuna varhain, olisi sir Henry saanut sen ennen lahtoaan hotellista.
Olimme nousseet ylos lahteaksemme, kun Baskerville huudahti ilosta, hyokkasi eraaseen nurkkaan ja veti kaapin alta esiin ruskean saappaan.
"Onko teilla aseita, Lestrade?"
"Sinun tulee nyt jarjestyksessa kayda kaikissa naissa hotelleissa."
Joka paiva toivoimme, etta han olisi lahtenyt pois, mutta niin kauan kun han oli laheisyydessa, emme voineet hanta hylata.
Mina otaksun, etta H tarkoittaa jotain hevosurheiluseuraa.
"Asianlaita on lyhyesti seuraava: Sir Charles Baskervillen tapana oli joka ilta ennen maatapanoa kavella Baskerville Hallin kuuluisassa kuusikujassa.
"Olin kuullut sen ystavaltani tohtori Mortimerilta."
Teitapa viimeiseksi saatoin toivoa tapaavani nummella tahan aikaan.
Mina lohdutin hanta niinkuin taisin, mutta muistin hevosta Grimpenin suolla ja aavistin, mika kohtalo elain-raukalle oli tullut.
Ainoa mahdollinen syy oli se, josta sir Henry oli huomauttanut: jos omistaja olisi saatu pelotetuksi pois talosta, niin Barrymorella ja hanen vaimollaan olisi mukava ja hauska koti loppuijakseen.
"Aivan niin.
Huomaatte siitakin, etta minun on aivan mahdoton lahtea Dartmooriin."
"Joskus pettyy menestyksen toiveissaan, kun minun tavallani taytyy perustua tosiseikkoihin eika taruihin ja epavarmoihin huhuihin.
Han on vanhanpuoleinen mies, ja hanella on punakat kasvot, valkonen tukka, ja luonteeltaan han on sangen koleerinen.
"Sen tein siksi, etta pelkasin antavani aihetta vaariin johtopaatoksiin ja tulevani sekoitetuksi johonkin havaistys-juttuun."
"Kas vaan", sanoi Holmes, "han nayttaa jokseenkin hiljaselta ja siivolta, mutta hanen silmissaan piili kylla jotain saatanallista.
"Ja kumminkin oli kokonaan toista nauraa sille Lontoossa, kuin seisoa taalla pimeassa kuunnellen tuollaista kirkunaa.
Ja mina nain todellakin pienen pojan kaaro olka-paallansa hitaasti pyrkivan rinnetta ylos.
Sir Charles on, kuten tunnettu, ansainnut suuria summia kauppayrityksillaan Etela-Afrikassa.
Holmes istui selin minuun, enka ollut sanallakaan ilmottanut mita toimitin.
"Kasketteko jotain?" kysyi han Holmesilta.
"Sivumennen sanoen, ette luultavasti tieda, etta olemme surreet teita ikaankuin olisitte taittanut niskanne tana iltana,"
"Mina en luule sita viela taysin ymmartavani.
Kaikki ne ovat suvun jasenten muotokuvia, eiko niin?"
Seka sir Henry etta mina olimme levottomia heidan vuokseen, ja ehdotimme, etta tallirenki Perkins viettaisi yonsa heidan luonaan, mutta siita ei Stapleton tahtonut kuulla puhuttavankaan.
Ehdittyaan tahan viskasi han sen pois.
Etteko nyt ymmarra, mista sanat ovat otetut?"
Me juoksimme juoksemistamme, kunnes melkein tukehduimme hengastyksesta, mutta meidan ja vangin vali tuli yha suuremmaksi.
"Oliko sir Charles ehtinyt sen luo?"
Hanen hermoihinsa on tuo nummella kuulemansa aani omituisesti vaikuttanut.
Se laajeni, ja he nakivat kolme suurta kivea, jotka ovat siina tanakin paivana muistomerkkeina eraista, aikoja sitten unhotetuista kansoista.
Jos kohtaisin miehen majassaan, pakottaisin hanet vaikka revolverilla, jos niin tarvittaisiin, ilmaisemaan nimensa ja syyn, miksi han on seurannut meidan jalkiamme.
Han meni sisaan huoneeseen ja samassa hyppasi Barrymore tukahdetulla aanella huudahtaen akkunan luota ja seisoi edessamme kalman kalpeana ja vapisten.
Otaksukaamme kumminkin, etta olisimme vanginneet hanet tana iltana, niin mita siita olisimme hyotyneet?
Maailma on suuri.
Han kertoi useita esimerkkeja sellaisista tapauksista, jolloin kokonaiset suvut saivat karsia pahojen henkien vaikutuksesta, ja kun han lahti luotamme, olimme saaneet sen kasityksen, etta hankin uskoi tuota vanhaa tarua.
Han silmasi minuun kiukkuisesti ja hanen harmaa poskipartansa nousi pystyyn niinkuin arsytetyn kissan karvat.
Pian joutui han rikoksesta toiseen, han vajosi yha alemmas, ja ainoastaan Jumalan armo pelasti hanet mestauslavalta.
"Onko asia merkillinen?" kysyi han.
Tunnustelkaa kattani."
"Mutta eivatko he tavallisesti saa viiden punnan suuruista rahasummaa, jos voivat antaa tietoja karkurista?"
Juna pysahtyi pienelle, vaatimattomalle asemalle ja me astuimme ulos vaunusta.
"He paimensivat karjaa rinteilla ja oppivat maasta etsimaan malmia, kun pronssimiekka alkoi vieda voiton kivikirveesta.
"Siksi etta se turmeli meidan johtopaatoksemme.
Stapletonin piirteet ilmenivat selvaan kuvassa.
"Isallani ja minulla ei ole mitaan tekemista toistemme kanssa", sanoi han.
Viela tanaan aiomme ilmottaa Princetowniin, mista heidan on vankiaan etsittava, mutta oli kylla ikava, ettemme saaneet iloa vieda hanta mukanamme.
Vastatkaa paikalla!
Luulen kumminkin, etta onnistumme loytamaan jotain yhteytta.
"Aivan niin.
Siten olivat syntyneet nuo tohtori Mortimerin nakemat jaljet.
"Minulla on ilo tuntea teidan isanne", sanoin.
Miksi han sen oli tehnyt?
"Loytyy kylla muutamia mustalaisia ja tyomiehia, joita en tunne, mutta maanviljelijain ja saatylaisten joukossa ei ole ketaan, johon ne sopisivat.
"Mutta paljon on sellaista maailmassa, joka on itsestaan selvaa, ja jota kukaan ei huomaa.
Luultavasti juuri silloin, kun han oli aikeessa luopua paikastaan sairashuoneessa, ruvetakseen tyoskentelemaan omin pain.
Suurin osa paperia oli hiiltynyt, mutta kirjeen loppuosa pysyi koossa ja oli luettavissa, vaikka kirjaimet olivat harmaita mustalla pohjalla.
Mutta tama nuori tytto, joka oli siveellinen ja hyvamaineinen, teki kaikkensa hanta valttaakseen peljaten hanen pahaa nimeansa.
Barrymore eparoi, ikaankuin olisi katunut sanojaan, tai olisi hanen vaikea saada tunteensa ilmaistuksi.
"Muutaman minuutin kuluttua.
Jos saisin sen miehen kasiini, niin olisimme lahella kaikkien vaikeuksiemme ratkaisua.
"Mina en tieda hanen nimeansa, mutta sen alkukirjaimet voin sanoa.
Mutta missa se sitten olisi piilossa, mista se saisi ruokansa, mista se tulisi ja miksi ei sita koskaan paivilla nakyisi?
Teidan otaksumisenne on suuressa maarin jarjeton."
Otteita tohtori Watsonin paivakirjasta.
"Tulin vaan katsomaan, oliko ikkuna oikein kiinni.
Kuu valaisi sita, ja se naytti suurelta, kimaltelevalta jaamerelta, ja etaisyydessa olevat kalliot nayttivat jaavuorilta.
"Vaimoni odottaa minua."
"Tuo mies on vaarallinen yleiselle turvallisuudelle.
Tahdon kernaasti lahtea taalta niin pian kuin suinkin aamiaisen jalkeen, ehtiakseni Lontooseen jo iltapaivaksi."
"Nyt on kamppailu alkanut meidan kesken", sanoi Holmes, kun kuljimme nummen yli.
Mies oli yhteiskunnalle vaarallinen, ilmeinen konna, jota ei voinut saalia, ja jolla ei ollut mitaan puolustusta.
Sir Henryn kasvoista huomasin hanen olevan kovin loukkaantuneen siita, etta me, kuten han luuli, lahdimme pakosalle.
Tama kaikki ei kumminkaan koske sita tehtavaa, jonka annoit minulle lahettaissasi minut tanne, ja luultavasti se ikavystyttaa sinun kaytannollista mieltasi.
"On aivan varmaa, hyva herra, etta mina maarayksen mukaan lahetin sen suoraan herra Barrymorelle", sanoi han.
"Barrymore luulee saaneensa syyta valittaa", sanoi han.
"Ei maksa vaivaa tekeytya, ikaankuin ei teita tunnettaisi, tohtori Watson", sanoi han.
"Omituista on", sanoi tama, "etta mina olisin tullut luoksenne, herra Sherlock Holmes, vaikkakaan ystavani ei olisi ehdottanut tata kayntia tana aamuna.
"Koska tahdotte lahtea?" kysyi han kylmasti.
Han tulee viidenkymmenen minuutin kuluttua.
"Mika roisto!" sanoi Holmes.
"Mita tapahtui, kun te tulitte?"
"Tunnetteko nimet?"
Herra Stapleton, joka oli molempien meidan ystavamme, ja oli hyvin huolissaan hanen terveydentilastaan, oli yhta mielta minun kanssani.
"Eihan meidan kesken pitane olla salaisuutta.
Naettehan nuo kirkkaan viheriat taplat, jotka pistavat silmaan kaikkialla?"
"Jonka Stapleton paetessaan on viskannut sinne."
"Ja silloin ei saapasta taalla ollut."
"Mina pidan paljon luultavampana, etta se on jonkun paimenen poika, joka vie paivallista isallensa nummelle", sanoin mina.
Nayttaa silta kuin loytyisi joku, joka vilkkaasti ottaa osaa teidan toimiinne."
"Tiedatteko kuinka han kuoli?" kysyi edellinen.
Mina toivon, etta han olisi taalla.
Minun silmani ovat tottuneet tarkastamaan kasvoja, eika mita niiden ymparilla on.
Hanen olkapaallansa riippui nelikulmainen kasvikannin ja toisessa kadessa oli hanella hyonteishaavi.
Mitaan senkaltaista en kumminkaan loytanyt, enka myoskaan mitaan, joka olisi ilmottanut kuka se mies oli, joka asui niin merkillisessa paikassa, tai mita aikomuksia hanella oli.
"Missa se on?" kuiskasi Holmes ja aanen varahdyksesta ymmarsin, etta hankin, tuo rautainen mies, oli sisimpaansa myoten kauhistunut.
"Aijotko lahtea ulos, Watson?"
Sir Charles oli luultavasti seisonut siina viisi tai ehka kymmenen minuuttia."
Kuvaavalla nopeudella ja rohkeudella ryhtyi han toimeen ja lahjoi harjaajan tai siivoojattaren tekemaan mita han tahtoi.
"Mina en huomaa mitaan muuta kuin sen, etta mies toimi kaupungissa ennenkuin muutti maalle."
Kysymyksessa olevalla herralla ei ole useita laheisia ystavia.
Jaksatteko seisoa?"
Ystavamme sir Henry ja tuo nuori nainen olivat pysahtyneet polulle ja seisoivat keskusteluunsa syventyneina, kun akkia keksin, etten ollutkaan heidan kohtauksensa ainoa nakija.
Pelaten sittenkin kulkeneeni harhaan, nousin eraalle kummulle, josta saatoin nahda laheisen seudun yli -- samalle kummulle, jonka toisessa kyljessa kivilouhimo on.
Jos tuohon vastenmieliseen nummeen katkeytyi joku vaikea ja vaarallinen arvoitus, niin oli tama mies todella sellainen toveri, jonka puolesta saattoi jotain uskaltaa, varmana siita, etta han rohkeasti ottaisi osaa taisteluun.
"Elleivat varo itseaan, niin saavat kylla nahda, ettei minun kanssani ole leikkimista.
"Jos tarkean sita tutkitte, niin huomaatte, ettei muste eika kynakaan ole olleet kirjottajan mieleisia.
"Nytpa sina, Watson, viet voiton itsestasikin", sanoi Holmes tyontaen tuolinsa syrjaan ja sytyttaen sigaretin.
Tama vanki ei ollutkaan mikaan tavallinen mies.
Toiminut apulaislaakarina Charing Cross Hospitalissa vuodesta 1882 vuoteen 1884.
"Siihen kohtaan ovat omat tutkimuksesi tuottaneet selvyytta.
"Mina tarkoitin vaan, etta sir Charles eli hyvin yksinkertaisesti, ja me saatoimme pitaa huolta siita, mita han vaati.
Koska meilla on sama tie, niin ajattelin juosta jalkeenne ja esittaa itseni teille.
"Kuinka han, sitten kulki?"
Tassa on Lafter Hall, jota mainittiin kertomuksessa, ja sitten loytyy siella tama merkilla varustettu rakennus, jossa asuu tuo luonnontutkija -- Stapleton lienee hanen nimensa, jos oikein muistan.
Juoni on tassa hyvin syvalla, ja vaikka en voikaan sanoa onko vastassamme ystavallinen vai vihamielinen voima, niin tiedan kumminkin, etta sita johtaa joku maaratty tarkotus.
Se tehtava oli minulle hyvin rakas.
"Ja mika on teidan arvelunne asiasta, herra Sherlock Holmes?"
Joudu!
"Joutukaa, tohtori Watson, ennenkuin han ehtii kummun yli!" sanoi han.
Suossa ei voinut nahda jalkia, silla nouseva lieju havitti ne heti, mutta kun viimein olimme paasseet suon yli ja saavuimme lujemmalle maalle, haimme niita innokkaasti.
"Todistukset eivat viela ole taydelliset.
"Vai niin -- no, etta tama koira on laskettu irti tana iltana.
Me seisoimme paikallamme ja koetimme kuunnella, mutta emme voineet enaa kuulla mitaan.
"Mina kiitan teita paljon", sanoi Sherlock Holmes, "siita etta olette kaantanyt minun huomioni tahan asiaan, jossa todella on yhta ja toista mielenkiintoa herattavaa.
Ellen erehdy, olette tana iltana luvannut syoda paivallista ystavienne Stapletonien luona."
Sen mukaan, mita meille on kerrottu, lienee han kaikissa suhteissa kunnon mies.
Sama ajatus johtui minunkin mieleeni.
"Ja kuinka te kuvailisitte herra Sherlock Holmesin ulkomuodon?"
"On aivan selvaa, etta jotain sir Henrylle kuuluvaa esinetta on kaytetty koiran yllyttamiseen -- luultavasti tuota saapasta, joka katosi hotellista, ja niin joutui tama mies uhriksi.
Sai Jacksonin stipendin vertailevassa patologiassa eraan kirjotuksen johdosta nimelta 'Tautien synnysta.'
"Se nousi ja laski tuulen mukaan.
"Painvastoin luulen, etta nyt olemme paasseet oikeille jaljille.
Mina kuljin sen mustan kallion luo, jonka huipulla olin nahnyt tuon yksinaisen vartijan, ja sen rosoiselta kukkulalta katselin nyt itse synkkia selannejonoja.
"Mina toivon", sanoi tohtori Mortimer, "etta te ette epaile jokaista, joka on saanut lahjan sir Charlesin testamentin kautta, silla minakin sain tuhat puntaa."
"Han on hieman huonokuuloinen, ja joka tapauksessa taytyy meidan alistua siihen mahdollisuuteen.
Mina en kylla tunne hanta. -- Nailla kysymyksilla, Watson, olemme saaneet varmuuden eraasta hyvin tarkeista asiasta", jatkoi han matalalla aanella meidan mennessa portaita ylos.
"Tuossa on sitten rahanne.
Ylpeytta, rohkeutta ja voimaa todistivat nuo paksut kulmakarvat, nuo herkkatuntoiset sieraimet, nuo suuret, ruskeat silmat.
Han sanoi tulleensa pyytamaan anteeksi aamuista tylyyttaan, ja kun han oli pitkan aikaa keskustellut kahden kesken sir Henryn kanssa, sovittiin riita ja sen merkiksi syomme me paivallista Merripit Housessa ensi perjantaina.
"Ikavaa oli, etta han sai nahda sinut."
Han on kasissamme, Watson, han on kasissamme, ja mina tahtoisin vannoa, etta han ennen huomista iltaa pyristelee haavissamme yhta avuttomana kuin hanen omat perhosensa.
Oletteko koskaan kuullut kaulushaikaran huutoa?"
"On mahdollista ettei Stapleton aluksi tiennyt mitaan Kanadassa elavasta perillisesta.
"Han on perillinen, eiko niin?"
Tama seikka on hyvin tarkea."
Verkkoni alkaa kiertya hanen ymparilleen samoin kuin hanen paulansa sir Henryn ymparille, ja sinun avullasi saan hanet pian kiinni.
Joka kaanteessa huudahti Baskerville aanekkaasti ihastuksesta, katseli ymparilleen ja teki lukemattomia kysymyksia.
Nyt katsokaamme, mita kortteja meilla on kasissamme ja lyokaamme ne esiin viisaasti ja nopeasti.
"Ei voine teita paljoa huvittaa, onko aika liian varhainen tai myohainen kammekkain kukkimiselle.
Han oli kumminkin naimisissa ja hanella oli yksi ainoa lapsi, juuri tama mies, jolla todella on oikeus isansa nimeen.
Huuto oli tuntunut niin kovalta akillisyytensa vuoksi, mutta se oli kumminkin tullut kaukaa nummelta.
Se taytti koko ilman ja kumminkin oli mahdotonta sanoa, mista se tuli.
"Jos olisitte sen meille vapaaehtoisesti kertonut, olisi asianlaita toinen", sanoi sir Henry, "mutta nyt puhuitte te, tai oikeammin vaimonne, asiasta vasta sitten, kun olitte siihen pakotettuja etteka muuta voineet."
Holmes katseli silloin talloin ymparilleen, mutta varjot nummella olivat tiheita, eika sen autiolla pinnalla mitaan liikkunut.
Mita Watsoniin ja minuun tulee, emme ole nyt paljoa viisaampia kuin tanne tullessamme."
Viimein katsoi han ylos ja hanen kaytokseensa tuli jotain rohkeaa ja uhkamielista.
"Siten, etta mina saattaisin nyt sanoa heille, mita he kaikista mieluimmin tahtoisivat tietaa, mutta mikaan ei voisi saada minua auttamaan noita lurjuksia oikealle tolalle."
Siina seisoessani heita katselemassa, nousi Stapleton ylos ja lahti huoneesta.
Mutta mina olin kuuro hanen pyynnoilleen ja onnistuin saamaan hanet luovutetuksi aikomuksestaan saattaa minua kotiinpain.
"Neuvomalla mihinka suhteeseen minun on asettuminen sir Henry Baskervilleen, joka saapuu Waterloo-asemalle" -- tohtori Mortimer katsoi kelloansa -- "tasmalleen tunnin ja neljanneksen paasta."
Muutamia heikosti valkkyvia tahtia ilmeni taivaalle.
"Han perisi tilan, joka on sukukartano, ja han perisi myoskin rahat, ellei nykyinen omistaja, joka luonnollisesti tekee niille, minka tahtoo, olisi toisin maarannyt."
Myontyvaisyyteni hanta miellytti ja houkutteli hanet uusiin selityksiin.
Tata selitysta vahvisti ruumiin tarkastus.
Mita he sanovat?"
Seurasin hanen innokkaasti tarkastelevan katseensa suuntaa ja nain kaksi-rattaiset vaunut, joissa istui joku mies.
Muutamien minuuttien ajan han odotti, mutta sitten han huokasi raskaasti ja sammutti ilmeisella karsimattomyydella kynttilan.
"En, sita en voi.
"Vai niin.
Oi tuota katalaa miesta!
Meidan kesken sanoen osoittavat jokseenkin selvat merkit, etta se puute pian poistuisi, ellei tuolla nuorella naisella itsellaan ole jotain sita vastaan, silla harvoin olen nahnyt kenenkaan miehen olevan niin naiseen ihastuneen kuin han kauniiseen naapuriimme, neiti Stapletoniin.
"Niin, herrani.
Te tunnustatte siis kirjoittaneenne tuon?"
Olen kylla kuullut puhuttavan tuosta koirasta niin kauan kuin voin muistaa.
"Mina olen kuljeskellut taalla sisalla ja karsinyt ikavaa koko paivan, sittenkun Watson lahti aamulla", sanoi sir Henry.
"Siina tapauksessa on todennakoisyys hyvin harhauttava.
"Ja mista han sai ruokansa?"
Odottakaapa", lisasi han hetken kuluttua.
Watson ei tahdo myontaa, etta minulla olisi taideaistia, mutta se on vaan kateutta, ja meilla on erilaiset mielipiteet.
"Ei varmaankaan.
Tahtoisin kumminkin tietaa, miksi sana 'nummelta' on piirretty musteella."
Tassa saat niita toiset kolmekolmatta.
"Hyva Jumala!" huudahdin mina.
NELJAS LUKU.
"Siis ainoastaan parin penikulman paassa taalta."
"Kun aate siten oli loydetty, pani han sen toimeen suurella kavaluudella.
Mina syoksyin ylos ja sain revolverin kateeni, mutta seisoin kuin lamautuneena nahdessani sen hirmuisen elaimen, joka oli tullut esiin sumusta.
Tarkoitan tata kirjetta, jos sita voi kirjeeksi kutsua, jonka sain aamulla."
Taman sai aikaan viela kamalampi naky, se oli eras kauhistuttava olento, joka kurottautui Hugon yli ja raateli hanen kaulaansa, suuri, musta elain, muodoltaan koiran kaltainen, mutta paljoa suurempi kuin yksikaan koira, jonka ihmissilma on nahnyt.
"Niin minakin ajattelen, mutta jos voisitte saada tuon L. L:n kasiinne, niin olisi paljon voitettu, ja onhan edullista jo tietaakin, etta on olemassa joku nainen, joka tuntee asian oikean laidan, jos vaan voimme saada hanet ilmi.
Mitaan suoranaista yhteytta ei ole koiran ja miehen kuoleman valilla.
Avaammeko taman oven?"
"Se oli vain naisellinen mielijohde, tohtori Watson.
"Luonnollisesti.
Tama sumu siirtyi vahitellen meihin pain ja oli jo matalana, paksuna ja tarkkarajaisena muurina ehtinyt vahan matkan paahan meista.
Kun samalla olimme tulleet portaiden ylapaahan ja kaantyneet kaytavaan, tapasimme sir Henry Baskervillen itsensa.
"Sanokaa meille, mista hanet loydamme.
Tama asiakirja oli kumminkin hanen mielestaan hyvin vakavaa laatua, ja han oli valmistautunut paattamaan paivansa juuri siten kuin kavikin."
Luulenpa etta sinulla on silmat niskassakin."
"Kuinka voitte sen tietaa, herra Holmes?"
Me tulemme liian myohaan."
Sinun vakava, keski-ikainen perhelaakarisi, rakas Watson, haihtuu kokonaan ilmaan, ja hanen sijalleen ilmestyy nuori, alle kolmenkymmenen vuoden ikainen mies, joka on luonteeltaan ystavallinen, ilman kunnianhimoa, hajamielinen, ja jolla on, umpimahkaan kuvaillen, rottakoiraa suurempi ja doggia pienempi koira."
Mutta viela yksi kysymys, tohtori Mortimer.
Mina opetan naille taalla, mika on laki ja oikeus, ja naytan heille, etta tassa on mies, joka ei pelkaa.
Voitko tehda selkoa huoneiden asemasta?
Ja sitten sedan muisto!
Mies naytti kummastuvan ja joutuvan hieman hamilleen.
"Kuka on tuo herra, jolla on kaukoputki kadessaan?"
"Mina olen kuullut kerrottavan, etta ennen tuota kamalaa tapausta useat henkilot olivat nahneet nummella kuleksimassa eraan elaimen, joka ei voinut olla tavallinen, ja kuvailujen mukaan oli se taydelleen ollut Baskervillen suvun vainoojan nakoinen.
Kaulan ymparilla oli lujaan patsaan takapuolelle solmittu pyyhinliina.
"Viikon lopulla."
Tama aani kuuluu toisinaan nummella.
Ei sanaakaan siita, mita mina olen puhunut.
Muuan pieni poika odotti meita asemasillalla.
Kolme katkennutta lankaa.
"Se on oikein.
Saimme jokseenkin selvan kasityksen tuon naisraukan karsimyksista nahdessamme milla innolla ja auliudella han auttoi meita etsimaan miestaan.
Ystavani puhui sujuvimmalla ja luontevimmalla tavallaan.
"Mina pyydan anteeksi rohkeuteni, tohtori Watson", sanoi han, kiiruhtaessaan hengastyneena minun luokseni, "mutta me olemme yksinkertaista vakea taalla nummella emmeka odota muodollista esittelya.
Nuori perija katseli ymparilleen synkan nakoisena.
"Ei ollut."
Mutta veli ei ole koskaan antanut meidan tavata toisiamme kahdenkesken, ja vasta tanaan luulin saaneeni tilaisuuden puhutella hanta yksin.
Te saatte vastata paljosta."
Me seisautimme puolitiessa kadulla ja istuimme siina odottamassa ainakin puolentoista tuntia.
Mina olin luullut hanen rakastavan minua, mutta nyt huomaan olleeni vain valikappaleena hanen kadessaan.
Watson, Watson, kunnia vaatii sinua merkitsemaan muistiin tamankin esteen minun menestykselleni."
Ennen iltaa tulee sinun sahkosanomalla ilmottaa minulle tulos. -- Ja nyt, Watson, ei meilla ole muuta tehtavaa kuin sahkosanomalla tiedustella, kuka ajaa vaunuja n:o 2,704.
Ruumiini on ollut taalla nojatuolissa, ja se on, sen surulla tunnustan, kuluttanut kolme suurta kannua kahvia ja uskomattoman paljon tupakkaa.
"Loytyy kai paljon paimenkoiria nummella?"
Se taytynee teidan ainakin myontaa, etta tassa ei ole mitaan ylenluonnollista?"
Han oli puettuna hameeseen ja laajaan huiviin, ja han olisi leveine vartaloineen nayttanyt sangen naurettavalta, ellei hanen kasvoillaan olisi ollut niin valtavaa epatoivon ilmetta.
Mutta kun ratkaiseva paiva vihdoin tuli, asettui vaimonsa hanta vastustamaan.
"Eiko se mielestasi ole erittain hyva kirjoitus?"
Enhan mina toki ole lapsikaan.
"Mina en suinkaan pida sita pikkuseikkana."
"Minua ahdistaa alituiseen mies, jota inhoan.
Se on hulluinta ja omituisinta, mita minulle on koskaan sattunut."
Kun han jalleen kaansi katseensa alas, huomasin mina, etta han tukehdutti ankaran mielenliikutuksen.
Mina katselin kauhun ja vavistuksen tunteilla ymparillani paisuilevaa tasankoa vihreine taplineen ja mehukkaine vesikasvineen.
Vietin siis paivan klubissani ja vasta illalla palasin Baker Streetille.
"Se loytyy varmaan, mina lupaan, etta haen sen, jos vaan olette hieman karsivallinen."
Hyvin kummalliselta tuntuu, etta hanen yrityksensa niin epakohteliaasti torjuttiin, ottamatta ensinkaan lukuun tyton omia toiveita, ja etta tama vastaansanomatta mukautui siihen.
Hanessa oli jo silloin syntynyt ajatus kayttaa tata syottinansa, vaikka hanella ehka ei viela ollut selvilla, kuinka jarjestaisi suunnitelmansa yksityiskohdat.
"Ja sitten tama: ystaviltansa C. C. H:ssa.
"Kylla."
"Se riippuu siita, mita te pidatte kertomisen arvoisena."
Sairaat aivot eivat ole koskaan hurjimmassakaan kuumehoureessa voineet synnyttaa mitaan kauheampaa, helvetillisempaa ja kammottavampaa kuvaa, kuin se elain, joka juoksi esiin muurinkaltaisesta sumusta.
Mina olin aivan Holmesin vieressa ja silmasin hanen kasvojaan.
Hanella on muita asioita, jotka vaativat hanen huomiotaan."
Kaarevuus silmakuopan ylapuolella, naamakulma, leuan muoto --."
Kuinka han kuoli?"
Niin paljon olin ymmartanyt tuon vanhan syntisen vastahakoista luonnetta, etta tiesin jokaisen merkin heraavasta harrastuksesta asiaan vaikuttavan ehkaisevasti hanen avomielisyyteensa.
"Han sanoi olevansa Sherlock Holmes."
"Laura Lyons!
Vai niin, etteko ennen ole ollut taalla?
"Siella se on."
"Lopettakaa toki vastavaitteenne", lausui han.
Hanen taistelusuunnitelmansa alkoi kayda selvaksi.
Mina olen teille hyvin kiitollinen, tohtori Mortimer, siita, etta esititte minulle kysymyksen, jonka selvittaminen tarjoo niin erilaisia mahdollisuuksia.
Han saa vastata tasta teosta."
"Mutta sir Charlesin kuolema sitten?"
Mina yona tahansa saattoivat esimerkiksi naapurimme, Stapletonin sisarukset joutua hanen uhrikseen, ja ehka juuri tama ajatus sai sir Henryn niin innokkaasti tuumimaan hanen kiinni ottamistaan.
Juoksin senvuoksi alas kummulta ja tapasin hanet sen juurella.
"Loytyyko mitaan kaytavan ja aitojen valissa?"
Oliko tama mies todella minun vakava, umpimielinen ystavani?
"Tata tapausta koskevat seikat alkavat keskittya, ja vaikeudet haihtuvat kuin sumu", sanoi Holmes minulle seisoessamme odottamassa Lontoon pikajunan tuloa.
"Koko asian kulku", sanoi Holmes, "oli niinkutsutun Stapletonin kannalta yksinkertanen ja johdonmukainen, vaikka se meista tuntui kovin sekavalta, me kun aluksi emme tienneet hanen syitaan ja vain osittain saimme selkoa eri seikoista.
"Kylla, sita en voi kieltaa", sanoi Holmes.
Mutta jos oikein tahdot minua joskus petkuttaa, niin kayta jotakin toista tupakkakauppaa, kun nimittain loydan sigaretin-patkan, jossa on merkki Bradley, Oxford Street, niin tiedan ystavani Watsonin olevan lahitienoilla.
Kallion teravat huiput kuvastuivat edelleenkin kuun alaosaa vasten, mutta sen korkeimmalla laella ei enaa nakynyt tuota aanetonta, liikkumatonta hahmoa.
"Tulkaa, sir, tulkaa!" huusi Frankland kiiruhtaen ylos portaita.
Osoitteen piirsi han vaaristetylla kasialalla.
"Niin onkin."
Eroavaisuudet ovat hyvin huomattavia.
Me kylla opetamme noille herroille, ettei kay laatuun niin haikailemattomasti kulkea, mista tahtoo, ja polkea kansan oikeudet jalkoihinsa.
Kaksi parissa paivassa ja ehka useampiakin, silla ne tottuvat menemaan sinne kuivana aikana, eivatka tieda mitaan tapahtuneesta muutoksesta ennenkuin suo on ne niellyt.
"Mutta etteko voi kertoa minulle jotain tuosta muukalaisesta?" kysyin mina.
Silla kivilevylla, joka ennen oli ollut historiantakaisten ihmisten makuupaikkana, oli muutamia sadetakkiin kaarittyja huopapeittoja.
Akkia aukeni ovi ja sir Henry huusi minua.
"Taivaan nimessa!
"Mutta te olette sivistynyt mies", sanoin, "etteka mahtane ottaa osaa sellaiseen taikauskoon?
Jos tahdotte seurata minua Baskerville Halliin ja auttaa minua vaikeuksissa, niin en sita koskaan unohda."
Ne ovat nimittain edessani poydalla.
Tuskin tiedan kuinka monet olisivat valmiit vannomaan nahneensa tuon elaimen taalla nummella."
Mina en aavistanutkaan sinun keksineen minun tilapaista asuntoani, viela vahemmin sinun olevan siella sisassa, ennenkuin olin kahdenkymmenen askeleen paassa ovelta."
"Todellako?
Ystavani ja mina olimme kavelemassa nummella ja kuulimme huutoa."
Stapletonin ensi ajatus oli, etta tuon nuoren Kanadasta tulevan muukalaisen ehka voisi surmata Lontoossa ennenkuin han tulikaan Devonshireen.
"Oletteko menettanyt toisen saappaanne?"
Oikealla oli jyrkka kumpu, josta entisina aikoina oli louhittu graniittia.
"Siina tekisitte ystavan tyon, tohtori Watson", sanoi han.
Se maksoi minulle kaksisataa puntaa, mutta mina voitin."
Sir Henry hieroi tyytyvaisena kasiaan ja oli aivan selvaa, ettei pieni seikkailu ollut hanelle vastenmielinen vahaisena vaihteluna hieman yksitoikkoisessa elamassamme nummella.
Muutaman minuutin paasta saavuimme puiston portille, joka oli omituinen, pakotetusta raudasta tehty ristikko, seka molemmin puolin varustettu korkeilla pylvailla ja koristettu Baskervillen vaakunan villisianpailla.
Eras herra lahtee ulos sellaisena paivana, jolloin kadut ovat likaset ja sataa tiheaan.
"Minun tutkimukseni ovat taysin patevasti nayttaneet tuon vanhan muotokuvan todistuksen oikeaksi, etta nimittain tuo mies oli Baskerville.
"Tervetuloa, sir Henry, tervetuloa Baskerville Halliin."
Sisaan!"
Mita hyodyttaa vaivata herra Holmesia sellaisilla pikkujutuilla?"
Maja oli tyhja.
Sellainen selitys oli kumminkin aivan riittamaton, kun oli torjuttava se syvallinen ja viekas juoni, joka nakymattomilla langoillaan tuntui kutovan verkkoaan nuoren omistajan ymparille.
Ei loydy sita perkeletta helvetissa eika sita ihmista maan paalla, joka estaisi minua asettumasta omalle sukutilalleni, ja te voitte luottaa minun sanaani."
Ja kumminkin tukahdutin jokaisen merkin harrastuksestani.
"Ei, niin ei todellakaan ollut, vaikka minulle kylla tuotti huvia saada tehda sekin.
Hanen sytyttamansa tulitikku valaisi ruumista, ja me naimme nyrkkiin puristuneet kadet ja laajenevan latakon, jonka paakallon murskaantuminen oli synnyttanyt.
"Mina en sano mitaan."
"Ja sen tein minakin", sanoi Baskerville, "joka ainoan tuuman mina tarkastin."
Mina tein hanelle mita mutkikkaimpia kysymyksia, mutta en koskaan onnistunut paasemaan edemmaksi.
"Te naette kuinka laitani on, ja tiedatte melkein yhta paljon asiasta kuin mina itse.
"Aivan niin.
Stapletonin vastaukset olivat hyvin varovaisia, mutta ilmeisesti nakyi han tarkottavan enemman kuin sanoi, ja etta han ei hienotunteisuudesta tahtonut puhua selvemmin.
En oikeastaan luule olevani pelkuri, mutta tuo aani sai vereni hyytymaan.
Siella kerroin hanelle keskusteluni Laura Lyonsin kanssa.
"Mutta han kuulisi varmaan meidan askeleemme."
Koskahan hanen ystavansa olisivat tulleet ajatelleeksi antaa hanelle taman todistuksen suosiostaan?
"Muuan rangaistusvanki on karannut Princetownista, herra tohtori.
Onko joku vahingoittunut?
Sen suojassa hiipien saavuin sellaiselle paikalle, josta saatoin nahda verhottoman ikkunan lapi.
Nummella sijaitsee useita yksinaisia asumuksia, eika han juuri arkaile mitaan.
Sina tunnet minun menettelytapani.
Sir Henry oli avannut sen, ja kylma yotuuli tuntui kasvoillamme.
"Mita tuo on?
Siina tapauksessa uteliaisuutenne tyydyttyy pian, silla tuolta se jo haamottaa", sanoi tohtori Mortimer viitaten ulos ikkunasta.
Tuon kalpean, kauniin, mustapartaisen miehen ymparille alkoi jo kertya synkkaa salaperaisyytta.
Poikaa ei missaan nakynyt.
Ajatelkaapa, etta se esimerkiksi koskisikin tuota vankikarkuria nummella."
Samoin kuin monet muut viekkaat rikoksentekijat, luottaa hankin ehka liiaksi viisauteensa ja luulee taydellisesti pettaneensa meidat."
"Mita luulette te asiasta, tohtori Mortimer?
Matka kului nopeaan ja oli hauska.
"Se on totta", sanoi sir Henry.
Tavattoman kauniine vartaloineen ja hienoine pukuineen oli han todella omituinen ilmio aution nummen yli vievalla polulla.
Sen kovempaa iskua en ole saanut koko elamassani.
Han nosti esiin vanhan mustan saappaan.
"On aivan selvaa, etta hanen oma vaimonsa tiesi, missa han oli", sanoi postinhoitaja hieman suuttuneena.
Koko iltapaivan ja myohaiseen iltaan istui han ajatuksissaan.
Ja kumminkin voi asia tuntua jokseenkin vahapatoiselta.
"Nyt puhuttelemme sir Henrya.
"Naitteko hanet silloin?"
"Mita lieneekaan, niin ainakin se hirvio nyt on kuollut", sanoi Holmes.
Ankarassa jannityksessa istuuduin pimeaan majaan ja odotin karsivallisesti, etta sen asukas saapuisi.
Otin sen kateeni ja luin seuraavat karkeasti piirretyt sanat:
Koko maailmalle oli Selden ollut vaan ilkea vakivallan tekija, yhta paljon elain kuin piru, mutta taman naisen mielessa oli han aina pysynyt samana pienena omavaltasena poikana, jonka han muisti lapsuudestaan, lapsena, joka niin mielellaan tahtoi pitaa hanta kadesta.
Minun taytyy pyytaa teita kulkemaan varpaillanne ja puhumaan kuiskaten."
"Kuka tuo mies oli?"
Meita odotti suuri tulikoetus, ainakin tuli meidan tehda lopullinen yritys asian selvittamiseksi, eika Holmes kumminkaan ollut sanonut mitaan, ja mina saatoin vain arvailla, kuinka han aikoi menetella.
"Se on ystavamme sir Henryn kadonnut saapas."
"Odota vahan!" sanoin mina.
Mina olen Stapleton Merripit Housesta."
Han oli hyvin huolissaan pienen koiransa katoamisesta.
"Han hoitaa Baskerville Hallia."
Jaljennos teidan paakallostanne olisi, kunnes se itse saadaan, kaunistuksena jollekin antropologiselle museolle.
Tuo mies kuuluu Baskervillen sukuun siina ei ole epailemista."
Mina olen vakuutettu siita, etta sir Charles, jos han olisi voinut puhua minun kanssani ennen kuolemaansa, olisi varottanut minua sallimasta suvun viimeisen vesan, suuren omaisuuden perijan matkustaa niin onnettomaan paikkaan.
"Uutimet ovat ylhaalla.
Olin usein siita karsinyt, mutta en koskaan niin suuressa maarin kuin nyt ajaessamme eteenpain pimeassa.
"En mitaan, sir."
"Tassa voi kuka tahansa ruveta pelkaamaan.
"En todellakaan tieda, kuinka voisin aikaani paremmin kayttaa."
Han saattoi tosin katkea koiran, mutta ei saanut sita pysymaan aanettomana, ja siten selviavat nuo ulvonnat, joita ei ollut hauska kuulla kirkkaalla paivallakaan.
"Vaiti!" kuiskasi han.
"Ei ole mahdotonta, etta han joka yo menee tahystamaan tuon ikkunan luo", huomautin mina.
Kuvaus naista henkiloista sopi Stapletoneihin, ja kun viela sanottiin, etta tuo mies oli ollut hyonteistieteen harrastaja, niin oli yhteys selva."
Seisoessaan Verajan luona sai vanhus nahda nummelta pain lahestyvan jotain, joka pelastytti hanta niin, etta han alkoi juosta kaikin voimin, kunnes kaatui maahan kuolleena pelosta ja vasymyksesta.
Kuljin varpaillani pitkin polkua ja kumarruin hedelma-puutarhaa ymparoivan matalan aidan taakse.
Nyt on kumminkin sattunut hyvin kummastuttava tapaus, jonka sinulle kerron, kun ensin olen ilmottanut sinulle muutamia muita seikkoja, jotka kuuluvat asiaan.
Ajoimme kapean kivisillan yli ja sitten pitkin eraan valtavien kivien valissa kuohuen ja kihisten alaspain syoksyvan puron rantaa.
Olin tosin vasynyt mutta taysin hereilla ja kaantyilin levottomasti vuoteessani.
"Taalla on petollinen peli kysymyksessa, ja mustia konnantoita tekeilla, sen voin vannoa.
"Nuo suuret kivet oikealla muodostavat erinomaisen piilopaikan."
"Sita juuri tarkoitan.
Kaiken pyhan nimessa, siinahan on mies itse.
"Se oli onneksi hanelle -- niin, onneksi teille kaikille, koska te siina asiassa olette toimineet vastoin lakia.
Holmes potkasi ovea lukon ylapuolelle, ja se paukahti auki.
'Teille', 'ja', 'lie', 'jarjella', 'jos', 'niin', 'pysykaa', 'poissa', 'arvoa', 'elamalla.'
Mutta taallakaan emme tavanneet sita katalaa roistoa, jonka toivoimme nakevamme.
"Miksi ette sitten kysy neuvoa hanelta?"
"Se nayttaa olevan kertomus jostakin tapahtumasta."
"Tokkohan urkkija?"
Han valitti tapahtumaa suuresti ja myonsi tietavansa, kuinka lapsellinen ja itsekas se luulo oli, etta han koko elamansa saisi pitaa kauniin sisarensa itseaan varten.
Kaukanako luulette sen olevan?"
Sade pieksi kasvojani ja myrsky vinkui korvissani.
Mika minua vaivaa?
Jos on pakko, niin en kai muuta taida."
Ensi vaikutukselta oli rouva Lyons ensimmaisen luokan kaunotar.
Viimeiset sanansa olivat niin vakuuttavat, etta nostin paatani ja katsoin haneen.
"Minka vuoksi han juoksi?"
"Kylla, jos mikaan, niin se koskee nykyhetkea.
Voi nahda tulisijat ja makuupaikatkin, jos viitsii niita etsia."
"Piakkoin saatan yhtenaisessa kertomuksessa tehda selkoa tasta rikoksesta, joka on merkillisimpia ja kauheimpia, mita meidan paivinamme on tehty.
Molemmat nama syyt oikeuttivat minut, niinkuin luulen, pitamaan jotain salassa, koska ei mitaan hyotya olisi ollut taydellisemmasta todistuksesta.
Holmes ei enaa sanonut paljoa, mutta tuon vanhan elostelijan kasvot nayttivat vaikuttavan haneen suurella vetovoimalla, silla koko aterian ajan siirtyi hanen katseensa alituisesti muotokuvaan.
Ei sanaakaan -- kuuletteko!"
Olen kuullut teidan nimeanne mainittavan yhteydessa ystavanne nimen kanssa.
Hanta ainakaan emme koskaan unohda."
Mika osoitti, etta koira oli siina jutussa osallisena?
Hyva Holmes!
Tuo tuntematon mies oli ehka siella piilossa, vai kuljeksiko han juuri nyt nummella?
Eilen viimeksi nain yhden nummella kaytetyista pienista hevosista vajoavan sellaiseen reikaan.
Mina asetin molemmat saappaat oveni eteen eilen illalla, ja aamulla oli siina vain toinen.
Neljatoista paivaa on kulunut hanen karkaamisestaan, ilman etta hanta on nakynyt tai kuulunut.
Mina tunsin sir Charlesin jalomielisyyden ja luulin, etta han auttaisi minua, jos omasta suustani saisi kuulla asian laidan."
Naiden molempien valissa, kallion takana oli Stapletonin talo.
Stapletonin sisarukset Merripit Housessa.
Taaskin punehtui rouva Lyons suuttumuksesta.
Mina olen ottanut aition oopperasta, jossa esitetaan 'Hugenotit.'
"Ja kauanko siihen kuluu?"
"Sakeako?
Ja sitten osoite: Herra Barrymore, Baskerville Hall.
Tahan saakka han siis on paassyt elavana."
Stapleton sai taman aikaan.
Suurempaa erehdysta ei voida tehda.
Minka vuoksi han vainoisi Baskervillen sukua?
Se oli varomatonta.
Siksi asetin ne ulos."
He olivat iltapaivalla kayneet luonamme, ja tama keskusteluaine oli senvuoksi itsestaan tarjolla.
"Se nayttaa todistavan, etta loytyy joku, joka tietaa enemman kuin me siita, mita nummella tapahtuu", sanoi tohtori Mortimer.
Revolverit viritettyina hyokkasimme kaikki kolme huoneeseen.
"Oletko jo ollut nummella?"
"Oletteko merkinnyt muistiin, koska nuo kirjeet lahetettiin?"
"Veljeni pitaa hyvin tarkeana, etta tilan omistaja asettuu siihen asumaan, silla hanen mielestaan silla on suuri merkitys nummella asuville koyhille.
Koira hyppasi isantansa yllyttamana verajan yli ja lahti ajamaan takaa sir Charles raukkaa, joka huutaen pakeni pitkin kuusikujaa.
"En muista."
"Sita en juuri saata sanoa."
"Lontooseenko?"
"Ehka sille on valittu sellainen paikka, etta sen voi nahda ainoastaan taalta."
Sitten joutui han huonoon seuraan, ja perkele sai hanet valtaansa, niin etta aitimme suri itsensa kuoliaaksi hanen tahtensa, ja meidan nimemme tahrattiin lokaan.
"Erittain vaarallista -- ainoa maailmassa, joka voisi turmella minun suunnitelmani.
Mutta seuraavassa silmanrapayksessa oli Holmes tyhjentanyt viisi revolverin piippua ja laskenut luodit elaimen kylkeen.
Portinvartijan tupa oli ollut rakennettu mustasta graniitista, mutta oli nyt rauniona; sita vastapaata kohosi kumminkin uusi, vasta puolivalmis rakennus -- ensimmainen hedelma sir Charlesin Etela-Afrikkalaisista rikkauksista.
Jos vaan voisin sen avulla vapauttaa hanen vaimonsa -- --"
Kiitos.
Mustana kuin ebenholtsi-patsas, nakyi eraan miehen vartalo taman kallion huipulla kuvastuvan kiiltavaa taustaa vasten.
Han huokasi helpotuksesta.
"Nahkaas, sir Henry, setanne oli saanut kirjeen saman paivan aamuna.
Puhukaa suoraan!
Mutta sitten lahestyivat askeleet jalleen, ja miehen varjo nakyi ovella.
Minua ei kummastuta, jos setani tulikin hieman hermostuneeksi asuessaan yksin tallaisessa talossa.
Han laski kuoreen suljetun kirjeen poydalle, ja me kumarruimme kaikki sita katsomaan.
"Kenella oli tiedossa, etta aijoitte asettua Northumberlandin hotelliin?" kysyi Holmes katsoen sir Henryyn.
Sain sittemmin selville, etta he asuivat Mexboroughin yksityishotellissa Craven Streetin varrella, jossa asiamieheni myoskin kavi koettaessaan hakea tuota sanomalehtea.
Sen kautta laskeutuisin samalle kannalle kuin ne koyhat talonpojat, jotka eivat tyydy edes mihinkaan ylimalkaiseen helvetinkoiraan, vaan kertovat silla olevan tultaleimuavan kidan ja silmat.
Hanen olennossaan on jotain troopillista, jolle hanen kylma ja tunteeton veljensa on taysi vastakohta.
Hyvilleni mina luonnollisesti tulin.
"Tohtori Watson on mennyt Coombe Traceyyn."
Han ei tullutkaan takasin.
Kirjoittaissani sir Charlesille, olin juuri saanut tietaa, etta mahdollisesti voisin paasta vapaaksi, jos muutamia maksuja suoritettaisiin.
Mies on suurimmassa maarin viekas ja kavala.
Alkaa, Jumalan nimessa, ilmottako poliisille, etta han viela on nummella.
Rouva Laura Lyons istui tyohuoneessaan, ja Sherlock Holmes alkoi keskustelun niin avomielisesti ja suoraan etta se hanta suuresti hammastytti.
Jos tama kerran aikoi hanen luotaan lahtea, niin oli hanelle mieluisinta, etta tytto menisi naimisiin minun kanssani, koskapa olin laheinen naapuri.
Kiiruhdin eteenpain kaikin voimin nakematta vilahdustakaan sir Henrysta, ennenkuin tulin sille paikalle, missa nummelle vieva polku eroaa maantiesta.
Kahvikuppi puolitiessa suulleni tuijotin mina Barrymoreen.
Vieraamme laski silmalasit paikalleen ja alkoi lukea:
Ne eivat olleet raa'at, mutta jaykat, kovat ja ankarat ohuine huulineen ja suvaitsemattomine silmineen.
"Ei missaan suhteessa."
"Siina tapauksessa voitte odottaa meita mainitulla ajalla.
Ei juuri ollut hauska vakoilla ystavaansa, mutta eihan minulle todellakaan ollut mahdollista tehda muuta, kuin tarkata hanta kummulta ja rauhoittaa omaatuntoani silla, etta myohemmin tunnustaisin hanelle tekoni.
Ne olivat kalpeat, mutta voitokkaat, ja silmat loistivat kirkkaasti kuutamossa.
Barrymore oli vienyt matkakapineet huoneisiimme ja palannut takasin.
Muistan hyvin, etta han kieltaytyi vastaanottamasta elinkorkoa, jota sir Charles innokkaasti hanelle tarjosi."
Senvuoksi sitoi han vaimonsa estaakseen tata varoittamasta sir Henrya, ja toivoi varmaankin saavansa hanet vaikenemaan, kun seudun koko vaesto tulisi selittamaan sir Henryn kuoleman sen kirouksen aiheuttamaksi, joka vainosi Baskerville-sukua.
Samassa silmanrapayksessa paasti vanki suustaan kirouksen ja heitti suuren kiven sellaisella voimalla, etta se murskautui sita kalliota vastaan, jonka takana olimme olleet.
"Miksi emme vangitsisi hanta heti?" kysyin.
"Mina huomaan, etta te olette taydella todella siirtynyt ylenluonnollisia uskovain joukkoon.
"Mutta ajatelkaa, etta han ennen lahtoaan saattaa kayda jonkun kimppuun."
"Mina naen, etta se on muistolahja", sanoi Holmes.
YHDEKSAS LUKU.
"Tama olkoon sanottu sir Charlesin kuoleman johdosta.
"Hanen mielestaan teimme vaarin lahtiessamme tavoittamaan kiinni hanen lankoansa, kun han vapaaehtoisesti oli ilmottanut salaisuuden."
Ettehan tarkoittane --?"
"Ei, ei, ala niin sano!"
Siina ei ole hapeamista.
Ja sitten huudahdin ihastuksesta, silla pimeydesta tunki akkia esiin pieni keltainen valopiste ja kiilui nyt selvasti keskella ikkunan rajottamaa mustaa nelikulmiota.
"Mina vakuutan teille --."
Minun taytyy nyt menna yksin."
On aivan varmaa, etta Stapletonilla oli joku uskottu, vaikkakin han tuskin antautui taman valtaan ilmottamalla kaikkia aikeitansa.
Mies, niin mainitsee kertomus, oli niin suunniltaan kauhistuksesta, etta tuskin saattoi puhua, mutta viimein sanoi han todella nahneensa onnettoman tyton koirien ajamana.
Mina tahtoisin kumminkin kernaasti saada teidat, poikani, uskomaan, etta sama oikeus, joka rankaisee synnin, voi myoskin sen anteeksi antaa, ja ettei mikaan tuomiopaatos ole niin ankara, ettei sita rukouksen ja katumuksen kautta saisi peruutetuksi.
"Sir Charlesin huhuttiin olevan hyvin rikkaan, mutta me emme tienneet kuinka rikas han oli, ennenkuin tarkastimme hanen paperinsa.
Mita se mahtaa olla?
Tuota pienta hietikkoa olisin lukenut kuin avattua kirjaa, mutta nyt on sade sen turmellut ja joukko uteliaita talonpoikia puukengillaan sita polkenut.
Sir Henryn oli aamiaisen jalkeen tarkastettava lukuisia papereita, joten minun sopi lahtea tiedusteluretkelleni.
Siina tapauksessa olisi voinut ymmartaa, miksi hanen liikkeensa olivat niin salaperaisia ja miksi hanen vaimonsa oli nayttanyt niin levottomalta.
Koko juttua oli hairinnyt ja vaikeuttanut tuo vankikarkuri ja hanen suhteensa Barrymore-puolisoihin.
Ja kuinka sait selville minun olinpaikkani?
Katsokaa esimerkiksi tuota vuorenrinnetta.
Osaksi tein sen itsesi vuoksi, ja aavistus siita vaarasta, joka sinua uhkasi, sai minun matkustamaan tanne oloja tutkimaan.
Edestamme kuulimme maen toiselta puolen sir Henryn ehtimiseen huutavan ja koiran kumeasti karjuvan.
"Hyva, jaan sitten."
"Aivan selvaan nakyi Baskervillen kertomuksesta, etta hanta tanne tulostaan saakka on hyvin tarkkaan vartioitu.
Hengen keskittymisella nykyhetken tehtavaan on ihmeellinen kyky haihduttaa muistista menneita asioita.
"Rouva Lyons!"
"Tata nykya ei han voi lahtea Lontoosta.
Tana nousukkaitten aikana tuntee todellista tyydytysta, kun tapaa vanhan, onnettomuuksia ja vahingoita karsineen kreivikuntasuvun jalkelaisen, joka on onnistunut kokoamaan oman omaisuuden ja tuomaan sen kotimaahan, aikoen siella uudistaa suvun havinneen suuruuden.
Sherlock Holmes loi kadella polveensa nahtavasti tyytymattomana.
"Saatte itse nahda ja sitten paattaa."
"Mina pelkaan, Watson kulta, etta useimmat sinun johtopaatoksistasi ovat vaaria.
"Niin, kas siita mina en ollut niin varma, mutta sen han luultavasti tiesi.
"Se on tavallista kirjotuspaperia ilman vesileimaa.
Muutamin syvaa kiitollisuutta ilmaisevin sanoin lahti hovimestari, mutta naytti eparoivan ja palasi takasin.
Useita kertoja hiipi Stapleton turhaan koirineen nummella.
Meidan taytyy koettaa vainuta uusia jalkia."
"Han kertoi vaan, mita, joku narri oli sanonut tutkintotilaisuudessa.
Samassa aukeni kattoluukku; jotain huudettiin ajurille, ja hurjaa vauhtia kiisivat vaunut pitkin Regent Streetia.
Me revimme auki hanen kauluksensa, ja Holmes kohotti kiitollisen huokauksen Jumalalle, kun huomasimme, ettei han ollut haavoittunut ja etta olimme ehtineet ajoissa.
Olisi ollut kuolemaksi minun vaimolleni, jos han jalleen olisi joutunut kiinni."
"Suoraan sanoen iloitsen sydamestani siita, etta sina olet taalla, silla vastuunalaisuus ja asian hamaryys alkoivat rasittaa minun hermojani.
Tunnin ja viiden minuutin paasta on minun oltava hanta vastassa Waterloo-asemalla.
Neljantoista penikulman paassa on rangaistusvankila Princetown.
Mutta ollakseni suora, olimme molemmat hyvin kiintyneet sir Charlesiin, ja hanen kuolemansa koski meihin syvasti ja teki meille tuskalliseksi jaada tanne.
"Kirjotinhan sen.
Ja kumminkin han valehteli silla kertaa, silla aamiaisen jalkeen tapasin sattumalta rouva Barrymoren pitkassa kaytavassa, ja aurinko paistoi suoraan hanen kasvoillensa.
Hyvasti!"
"En sita todellakaan tiennyt."
"Kylla, mina tiedan, etta joku toinenkin kuleksii nummella."
Luonnollisesti seurasin hanen esimerkkiaan.
Kuka sitten?"
Ellei kotona, palautettakoon sahkosanoma sir Henry Baskervillelle.
"Hanen vaimonsa!" kertasi han.
"Mina ymmarran, tuo ukko kaukoputkineen.
Ehdin juuri oikeaan aikaan nakemaan hirvion syoksyvan uhrinsa paalle, heittavan hanet maahan ja vievan kitansa lahelle hanen kaulaansa.
Te sanoitte, etta muutamat ihmiset ennen sir Charles Baskervillen kuolemaa nakivat tuon omituisen elaimen nummella?"
SEITSEMAS LUKU.
"Mutta tamahan on aivan ihmeellista.
Kaikki minun salaiset aavistukseni ja hailyvat epaluuloni saivat akkia muodon ja kohdistuivat luonnontutkijaan.
Lestrade jatettiin vartioimaan taloa, ja me saatoimme sir Henryn takaisin Baskerville Halliin.
Jotakin paimenkoiraako?
"Sille, joka ankarasti pitaa kiinni puhtaasta tieteesta, taytyy herra Bertillonin teoksen olla hyvin mieluisan."
Lontoosta tuleva sahkosanoma poistaisi Stapletonilta viimeisenkin epaluulon, jos nimittain sir Henry sattuisi siita hanelle mainitsemaan.
"Ettehan tarkottane tietavanne, missa han on?" sanoin.
Menin huoneeseeni ja kirjoitin kertomuksen askeisesta keskustelustamme.
Mina vapisin Barrymore-raukan puolesta.
Ensiksi oli minun otettava selville Grimpenin postinhoitajalta, josko se sahkosanoma, jolla koetettiin tutkia, oliko hovimestari kotona, todella oli annettu Barrymorelle itselleen.
"Kylla, tavallinen veraja, joka johtaa nummelle."
"Suuri Jumala, mita sanot?
"Kumpikin, seka mies etta vaimo, saivat viisisataa puntaa."
"Varmaankin tuolla", sanoin mina ja viittasin pimeyteen.
Syy, miksi olen taman kertomuksen muistoon merkinnyt, on se, etta taysin tuttu asia aina synnyttaa vahemman pelkoa, kuin se, josta tietaa vain vahan, ja jota saa arvaamalla koettaa selittaa.
Rakennuksen koko etupuolta peitti muurivihrea, jonka muodostamaan tummaan verhoon oli sinne tanne ikkunoita tai jotain vaakunamerkkia varten leikattu aukkoja.
Ehdimme viela vilahdukselta nakemaan pitkan, mustapartaisen miehen, selka hieman kumarassa, varpaillaan kulkevan kaytavassa.
"Pari tai kolme kertaa olen kuullut hanen askeleittensa kaytavassa menevan ja tulevan, suunnilleen teidan mainitsemaanne aikaan."
"Olemme ainaiseksi havittaneet maailmasta Baskervillen kummituskoiran."
Mita taivaan nimessa se on?"
Sir Henry oli hyvin kiintynyt asiaan ja kysyi useita kertoja Stapletonilta, uskoiko tama ylenluonnollisten voimien voivan vaikuttaa ihmisten kohtaloihin.
Mita silla on valia, miksi he sita kutsuvat?"
Viekkaalla keksinnolla esti han kumminkin rouva Lyonsin saapumasta sovitulle paikalle ja hankki siten itselleen tarvitsemansa tilaisuuden.
Luulen voivani luvata, ettei ketaan teista tulla vaivaamaan silla asialla.
Ensin oli han siihen hyvin halukas, mutta sitten paatimme, etta oli viisainta minun menna sinne yksin.
"Mina uskon taydellisesti teita, rouva", sanoi Holmes.
Mielestani todellakin saisitte haveta.
"Ette, mutta niin mahtanette kumminkin ajatella."
Se tuli Coombe Traceysta, ja osoite oli kirjoitettu naisen kasialalla.
Katsellessa noita harmaita kivimajoja, jotka nojaavat rosoisiin kallioseiniin, haviaa oma aikakausi silmista, ja jos nakisi nahkoihin kaariytyneen karvaisen miehen ryomivan esiin matalasta oviaukosta ja asettavan kivikarjella varustetun nuolen jouselle, niin luulisi juuri hanen kuuluvankin tahan ymparistoon.
"Otaksun etta siihen voi tottua, mutta viela en ole sopusoinnussa sen kanssa.
Mita han odottaa?
Viisaampana kuin ne, jotka eivat osaa pidattaytya, ennenkuin onnen pyora heilahtaa takasin, muutti han voittonsa rahaksi ja matkusti kotiin Englantiin.
"Niin aion."
"Minun asemaanihan ei kukaan voi moittia, ja siksi taytyy hanella olla jotain minua itseani vastaan.
Aurinko oli laskenut, ja nummi verhoutui hamaraan.
"En ole."
Puhuessaan oli han noussut ylos ja alkanut kulkea edestakasin huoneessa.
"Se olisi samaa kuin itsemurha, silla mina vakuutan, etta teille ei olisi ensinkaan mahdollista paasta siita hengissa.
Siniseen takkiin puettu mies tuossa, jolla on paperikaaro kadessaan, on sir William Baskerville, joka oli puheenjohtajana monessa alihuoneen valiokunnassa, Pittin aikana."
Onko sinulla eilinen Times, Watson?"
"Merkillisin moneen vuoteen", vastasi Holmes.
Ei, sir Henry, teidan taytyy ottaa mukaanne joku luotettava mies, joka aina voi olla teidan laheisyydessanne."
Luultavasti minulla on kunnia puhua herra Sherlock Holmesin kanssa, eika -- --"
Saatte viela toisen, jos voitte hankkia minulle lisaa tietoja miehesta.
"En todellakaan usko olevan mitaan syyta epailla, etteivat nuo sanat olisi otetut tasta kirjotuksesta", sanoi Holmes.
"Niin kauan kuin minulla on housut, on minulla myoskin takatasku, ja niin kauan kuin minulla on se, on siina myoskin jotain."
Mina myonnan ansainneeni taman nuhteen anteeksiantamattomasta tunkeilevaisuudestani, ja mina lupaan vastaisuudessa valttaa tata asiaa."
Luultavasti Stapleton kehotti teita kirjottamaan tuon kirjeen?"
Ja sitten sahkotamme Grimpenin postinhoitajalle: 'Barrymorelle tullut sahkosanoma on annettava hanelle itselleen.
Painvastoin osottaa kaikki, etta han koetti valttaa nummea.
"Hyvaa huomenta, Holmes", sanoi tama.
Vietin sen tutustumalla matkatovereihini ja leikkimalla tohtori Mortimerin koiran kanssa.
"Ei ole, herra Holmes, mutta voihan olla niin, etta kirje tulee joltakin, joka pitaa tuota toista ylenluonnollisena."
"Ovella seisova mies kutsuu luonnollisesti portieerin, ja hanellekin sina annat shillingin.
"Ei, han oli vinnilla silla hetkella, niin etten voinut antaa sita hanelle itselleen, vaan jatin sen rouva Barrymorelle, joka lupasi heti antaa sen miehelleen."
Tiesiko kalpea, valpas Barrymore enemman kuin tahtoi kertoa?
Kun Hugo taman kuuli, juoksi han ulos talosta, huusi tallirengille, etta satuloitsisivat hanen tammansa ja laskisivat irti koirat, ja kun tama oli tapahtunut, antoi han koirien haistaa huivia, jonka tytto oli pudottanut, naytti niille minne pain han oli mennyt, ja sitten lahdettiin vilkkaan haukunnan kaikuessa nummen yli kirkkaassa kuutamossa.
"Mina tunsin hanet", sanoi han.
"Hyva.
Te olette salannut meilta yhteyden naiden kahden tapauksen valilla."
Molemmat asiaan sekaantuneet naiset, seka rouva Stapleton etta rouva Laura Lyons, epailivat suuresti Stapletonia.
"Mina saan tilan haltuuni todellakin miellyttavissa olosuhteissa.
Hyvaa yota!"
Han olisi ehka voinut saattaa valoa siihen, mika meista nayttaa pimealta.
"Paastakseen kuusikujaan taytyy siis joko tulla suoraan rakennukselta tai verajan kautta nummelta?"
Minun asemassani ei ole helppo heti kasittaa ja ratkaista nain paljoa.
Samoin kuin rouva Stapleton, puhui tama mieskin hyvin englantia, mutta pehmealla murteella.
Kello loi yksi, loi kaksi ja toisen kerran jo melkein olimme luopuneet menestymisen toiveesta, kun akkia kavahdimme suoriksi tuoleillamme, vasyneet aistit jannitettyina uuteen toimintaan.
"Ei maksa vaivaa seurata heita", sanoi Holmes.
"Minusta nayttaa viela merkillisemmalta, etta tama koira, edellyttaen etta otaksumamme ovat oikeita --"
Tama olikin oikea lurjus ja oli vaimolleen uskoton, mutta mahdollisesti ei syy ollut yksin hanen.
Hanen kasvojensa ilme muuttui kumminkin, kun han naki tuntemattoman miehen edessaan.
Han oli tavattoman hyva minua kohtaan ja hanen kauttaan sai sir Charles tietaa minusta ja vaikeasta asemastani."
Oli selvaa, ettei han olisi uskaltanut kieltaa kayneensa Baskerville Hallissa, jos olisi siella ollut, silla hanen olisi taytynyt kayttaa ajuria, eika olisi voinut ehtia takasin Coombe Traceyyn ennen puoltayota.
Kaikki soveltuu niin ihmeellisesti yhteen.
En voinut kumminkaan muuta kuin sokeasti totella.
Me hemmottelimme hanta poikana ja annoimme hanen kaikessa saada tahtonsa taytetyksi, kunnes han tuli siihen luuloon, etta maailma oli hanen huviaan varten olemassa ja etta han saattoi tehda, mita tahtoi.
Holmes itse oli sanonut, ettei kaikkien niiden jannittavien ja vaihtelevien tapausten joukossa, joita han oli kasitellyt, ollut yhtaan monimutkaisempaa kuin tama.
"Se on kylla liejukylvyn arvoinen", sanoi han.
Mahtoi olla kamala naky tuossa peitetyssa kujassa, kun suuri, musta peto leimuavine kitoineen ja hehkuvine silmineen syoksyi uhrinsa jalkeen.
"Koska velvollisuutenne sita vaatii ja koska kunniasanallanne lupasitte totella minua, ja nyt vaadin mina teita jaamaan tanne."
Olen samaa mielta kuin te, sir Henry, ja viisainta on, etta viipymatta matkustatte Devonshireen.
Hanen silmansa saihkyivat ja hampaansa kiilsivat.
Lokakuun 17:na paivana. -- Tanaan on sade virtanaan valunut kahisten seinien koynnoskasveissa ja tulvien alas kattoranneista.
Arvelin mahdolliseksi viela saavuttaa hanet, ja niin lahdin heti kulkemaan sille suunnalle, jossa Merripit House sijaitsee.
He huusivat hanet luokseen ja kysyivat, oliko han nahnyt ajoa.
Kasikirjotus on kumminkin aivan lyhyt ja on laheisessa yhteydessa asian kanssa.
Lyhyen kavelyn jalkeen olimme saapuneet jokseenkin vaatimattoman nakoisen talon luo, jossa entisina hyvina aikoina oli asunut joku karjankasvattaja, mutta joka nyt oli korjattu ja muutettu uudenaikaiseksi asunnoksi.
Savun lapitse haamotti Holmes yonuttuunsa puettuna, nojatuoliin painuneena ja musta savipiippu suussaan.
"Mutta tilaisuutta ei heti tullutkaan.
Kuvittelu jonkunlaisen vainoojan lasnaolosta asui alituisesti hanen mielessaan, ja usein kysyi han minulta, enko matkoillani ja sairaskaynneillani oilla nahnyt jotain merkillista tai kuullut koiran haukuntaa.
Siina makasi tuo miesparka, jota niin kamala kuolema oli akkia kohdannut.
Se oli kumminkin usein hyvin vaikeaa niille, joiden tuli toimia hanen asiamiehinaan tai apulaisinaan.
"Sopiiko se tohtori Watsonille?"
Hatatilassa saattoi han kylla sailyttaa sita myoskin talonsa ulkohuoneissa, mutta se oli aina vaarallista, ja vasta viimeisena paivana, kun han jo toivoi ponnistustensa saavuttavan menestysta, uskalsi han tehda sen.
Joka tapauksessa olen sita mielta, etta rahojen on jouduttava sille, jolle arvonimi ja tilakin.
"Te ette minua eksyta.
Nyt sitavastoin olen saattanut kuljeksia taalla aivan toisin kuin siina tapauksessa, etta olisin asunut Baskerville Hallissa.
"Ei ole, mikali mina olen kuullut."
"Mita luulet tiedon sinun taalla olostasi vaikuttavan hanen aikeisiinsa?"
"En, herra Holmes, en suinkaan.
Ne kirjeet ja sahkosanomat, jotka sinulle olen lahettanyt, ovat hyvinkin tarkkaan kertoneet sinulle, mita tassa jokseenkin kammottavassa maailman kolkassa on tapahtunut.
Nyt olemme liiallisella, epaviisaalla innolla, jota vastustajamme harvinaisella nopeudella ja tarmolla osasi kayttaa hyvakseen, ilmaisseet itsemme ja eksyneet miehesta."
Han katsoi kysyvasti vuoroon Holmesiin ja minuun.
Tahtoisitteko te, tohtori Watson, tulla katsomaan perhoskokoelmaani?
Minun suosioni vahenisi melkoisesti, jos puustavillisesti noudattaisin maarayksiasi.
Kunpa ei olisi myohaista!"
Me kylla varmasti jaksamme kantaa sen sinne saakka.
Jos minulla ei ollutkaan niin erittain paljoa kerrottavaa sinulle taalla oloni ensi viikkoina, niin tuskin voit vaittaa, etten nyt korvaa sinulle menetettya aikaa ja etteivat tapaukset seuraa toisiaan nopeasti.
Tama hehku heijastui punasina taplina etaisen Grimpenin suon vesilatakoihin.
"Stapletonit lahtivat siis Devonshireen, ja sir Henry matkusti sinun seurassasi sinne myoskin heti jaljesta.
Enta rouva Oldmore?
Kouluun ilmestyi vaarallinen kulkutauti, ja pojista kuoli kolme.
"Omituinen kotipaikan valinta, eiko niin?" sanoi isantani ikaankuin vastaukseksi minun ajatuksilleni.
"Hyva on; ja mina aion pyytaa teita tekemaan sen ehdottomasti ja kysymatta minulta syita."
Tiedamme nyt, miksi neiti Stapletonin kosija oli hanen veljelleen niin vastenmielinen, vaikkakin tama kosija oli niin edullinen kuin sir Henry.
"Varmaan han antoi silla jonkun merkin", sanoin.
"Kas niin, Watson, mita johtopaatoksia tuosta teet?"
Cartwrightin olin ottanut mukaani, ja han oli maalaispojaksi puettuna minulle suurena apuna.
Sen meihin pain olevan sivun muodosti tumma kallioseina, jonka railoissa kasvoi kuolemankouria ja orjantappurapensaita.
Talla han tarkottaa sita seikkaa, etta tohtori Mortimer on kaivattanut esiin kivikauden aikuisen paakallon eraasta hautakummusta Long Downissa.
En tahdo nayttaa tunkeilevalta, mutta te kuulitte kuinka vakavasti Holmes kielsi minua teista eroamasta ja varsinkin antamasta teidan yksin menna nummelle."
Han puhkesi valtavaan itkuun.
"Mutta mika tama vaara sitten on?"
Mina olin ylpea, kun sain uskoa paasseeni niin taydellisesti syventymaan hanen jarjestelmaansa, etta voin sita kayttaa tavalla, joka saavutti hanen hyvaksymisensa.
Sir Henry on ryhtynyt neuvotteluihin sen arkkitehdin kanssa, joka oli valmistanut piirustukset sir Charlesille, ja keskustellut eraan Lontoolaisen urakoitsijan kanssa, joten suuri rakennustyo luultavasti pian alkaa.
Luin tosin heti tapahtuman jalkeen siita jotain sanomalehdista, mutta minulla oli silloin niin paljon tekemista tuossa Vatikaanin jalokivia koskevassa pikku jutussa, etta koettaissani hyodyttaa paavia laiminloin, useita hauskoja tapauksia Englannissa.
"Sitten edelleen kunnes he olivat kulkeneet kolme neljattaosaa Regent Streetia.
Jos taasen loytaisin majan, ilman etta sen asuja olisi siella silla hetkella, niin taytyisi minun viipya siella kuinka kauan tahansa odottamassa hanen tuloaan.
Kuinka voisi omistaja elvyttaa suvun entisen suuruuden, ellei hanella ole rahaa tilan yllapitamiseksi?
Kuinka sen selitat?"
"Sen teen, herra Holmes."
Vaikka mies oli nuori, oli hanen selkansa kumara, han kulki hieman etunojoisena, ja hanen olennossaan oli samalla kertaa jotain urkkivaa ja hyvantahtoista.
Ensimmainen kuului:
Me teimme vain velvollisuutemme, jos kaytimme tilaisuutta saattaaksemme hanet sinne, missa han ei voisi tehda pahaa.
Han avasi jalleen silmansa.
Nyt syntyi yleinen hamminki, muutamat huusivat tahtovansa pistoolinsa, muutamat hevosensa, toiset taasen pyysivat pulloa viinia.
Mista nyt lahinna on kysymys?"
Nyt se tulee!"
"Tavattoman suuren."
Tavallaan ovat ne viimeisina kahdeksanaviidetta tuntina paljon entisestaan selvinneet, tavallaan taasen tulleet monimutkaisemmiksi.
"Niin, sir, heti sen jalkeen saimme tuon oman surumme.
"Ihana ilta tama, rakas Watson", huusi hyvin tuttu aani.
Ette voi aavistaa, mita ihmeellisia salaisuuksia siina piilee.
Mutta katsokaa tuota!
Mina katsoin muotokuvaa, uteliaisuudella ja hieman hammastyneena.
Luulemme hanen vaihtaneen toimensa sairashuoneessa yksityiseen laakarintyohon maalla.
Siita huolimatta ei asia nay kayvan niin helposti kuin olisi syyta odottaa.
"Vakooja on kadonnut, eika tule takaisin.
Ei se varmaankaan aina juoksentele nummella.
Luonnontutkijan suuttuneet eleet osottivat, etta han oli tyytymaton myoskin sisareensa.
"Mita tuo merkitsee, Perkins?" kysyi tohtori Mortimer.
Noustuani vaunuista pyysin sanomaan sir Henrylle, etta aioin tulla jalan kotiin ja etta han saisi odottaa minua paivallisille, ja sitten menin herra Franklandin seurassa hanen ruokahuoneeseensa.
"Vaiti!"
Edessamme tuli tie yha autiommaksi ja kulki pitkin punakellertavia rinteita, joilla siella taalla nakyi mahtavia kallioita.
Hanella oli mielestaan ollut valittavana kolme eri keinoa.
Ilta oli muuten kirkas, tahdet valkkyilivat ja kiilsivat taivaalla, ja kuu valoi lempeaa, hailyvaa valoansa seudulle.
Muutamista kohdista puuttuu viela selvyytta, mutta se saadaan pian."
Mutta odota, niin saat nahda!"
"Useat herrat tunsivat surullisen tarinani ja yhtyivat minua auttaakseen", sanoi han.
"Sinullahan on kauhean kuuma, Jack."
Olen kylla kuullut sen pari kertaa ennenkin, mutta en koskaan niin selvaan."
Tahan asti olen voinut esittaa ne tiedonannot, joita taman seikkailun ensi aikoina lahetin Sherlock Holmesille.
Ajuri oli tosin kuvaillut miehen hieman lyhemmaksi, mutta sellaisessa pikkuseikassa oli han helposti voinut erehtya.
Niiden suhteen en ainakaan voinut hanta auttaa.
Hyvasti, hyvasti!" huusi han, silla juna oli jo alkanut lahtea liikkeelle.
Tilaisuudet outoihin seikkailuihin ovat aina olleet minulle houkuttelevia, ja Holmesin sanat minua imartelivat yhta paljon kuin se into, jolla sir Henry otti vastaan taman ehdotuksen.
Han teki liikkeita kasillaan ja melkein hyppeli kiihtymyksesta, kun oli ehtinyt heidan luokseen.
Teidan luvallanne luen sen aaneen."
Sir Charles oli leski, eika voida kieltaa, etteivat hanen tapansa olleet hieman omituisia.
Paitsi herra Franklandia Lafter Hallissa ja herra Stapletonia, tuota tunnettua luonnontutkijaa, ei siella ole yhtaan sivistynytta miesta monen peninkulman alalla.
Ellei kruununmiehen proosallinen todistus olisi tehnyt tyhjiksi kaikkia niita liioteltuja kertomuksia, joita miehesta mieheen on kuiskuteltu taman tapauksen johdosta, niin olisi ollut vaikea loytaa ketaan, joka olisi tahtonut asua Baskerville Hallissa.
Watson", huusi han.
Jos olen teita oikein kasittanyt, olette siis sita mielta, etta tama nuori mies on yhta hyvassa turvassa Devonshiressa kuin Lontoossa.
"Kostea ja kolea."
Hanen aikeitaan joudutti se seikka, etta sir Charles tohtori Mortimerin neuvosta aikoi lahtea matkoille.
Sekaan Stapletonin murhayritys sir Henrya vastaan, joka paattyi vankiraukan kuolemaan, ei mainittavassa maarin voinut auttaa hanen todistamistaan syylliseksi murhaan.
Sen oli han kuullut tohtori Mortimerilta.
"Sita en tieda, herra tohtori", vastasi han.
Tassa ei ole kysymys siita, mita me tiedamme, vaan mita voimme todistaa.
"Mina luulen varmaan, etta sinusta olisi hauskempaa taalla ulkona kuin siella sisalla."
Tapaus oli sittenkin surullinen kylla, mutta tama mies oli kumminkin maan lakien mukaan ansainnut kuoleman.
Se uudistui ehtimiseen, koko ilman sai se varajamaan, nyt kuului se kimeana, villina, uhkaavana.
Hiljaa kiroten pudistin nyrkkiani sita kohden.
Baskerville Hall saisi varmasti jaada asumattomaksi, jos jollakin tavoin koetettaisiin lisata sen jo ennestaan huonoa mainetta.
Huudahtaen hammastyksesta kaannyin ympari ja tartuin sir Henrya kasivarteen osottaakseni hanelle nakya, mutta silmanrapayksessa oli se kadonnut ja mies oli poissa.
Han tarttui tuolin kasipuuhun, ja mina huomasin, kuinka hanen ruusun-variset kyntensa tulivat aivan valkoisiksi, niin kovasti han sita puristi.
Han on arvokkaan nakonen, hurskas mies.
"Han saattoi olla noin neljankymmenen vuoden ikainen, ja sitten han kai oli keskipitka, noin pari tuumaa teita lyhempi, luulisin.
"Mutta antakaa toki minun kuulla jotain itse asiasta.
Voitte ilmoittaa Stapletoneille, etta kernaasti olisimme tulleet mukananne, elleivat tarkeat asiat olisi pakottaneet meita matkustamaan Lontooseen.
Mina melkein luulen, etta voisimme jattaa hanet kokonaan pois laskuistamme.
"Omituisia aania kuulee joskus suoperaisilla seuduilla.
KAHDESTOISTA LUKU.
"Onhan teilla aseita?" kysyin mina.
"Mina en usko sellaisia tuhmuuksia."
Sir Henryn hermot varisivat viela kuulemamme ulvonnan vaikutuksesta, eika han ollut halukas antautumaan uusiin seikkailuihin.
"Se ei ole luultavaa, silla mikali tiedan eivat ne olleet merkittyja."
Tama opettaja, nimeltaan Fraser, kumminkin kuoli, ja koulu, joka oli alkanut hyvin, vaipui vahitellen alaspain kunnes joutui tykkanaan huonoon maineeseen.
Ala puhu sanaakaan sir Henrylle koirasta.
Se on minun syyni, sir Henry, kaikki on minun syyni.
Siina taytyi muukalaisen asua.
VIIDES LUKU.
"Kuinka te itse sen selitatte?"
Viheliaisten ketojen ja vierteella kasvavan matalan metsan yli kohosi etaisyydessa harmaa, surumielisen nakoinen kumpu omituisine sahahuippuineen, epaselvana ja haipyvana niinkuin unessa nahty sadun maisema.
"Viela yksi maarays.
Hauskan kavelymatkan jalkeen pitkin nummen reunaa, saavuin neljan engl. penikulman paassa olevaan pieneen harmaaseen kauppalaan, jonka rakennuksista kaksi -- ravintola ja tohtori Mortimerin asunto -- kohosivat korkealle muiden yli.
"Luulisi tosin, etta keskella tallaista eramaata pitaisi saada olla rauhassa", sanoi han, "mutta, hitto viekoon, luulenpa koko seudun lahteneen liikkeelle katselemaan minun kosimistani -- joka muuten ei kylla ollut mitaan hauskaa nahtavaa.
