Una meta di queste strisce era gia falciata.
Da ogni parte dunque questa guardia e inutile, come quella delle colonie e utile.
— Non ha avuto tempo di farlo; se n'e andato a un tratto, il vostro povero babbo.
Posso darne ancora al bambino? — disse rivolto a Dar’ja Aleksandrovna, indicando Grisa, che finiva di mangiare una crosta.
Mi sembrava ben certo che, conseguito simile intento e trovatomi una volta sul continente e in buona compagnia, qualche espediente di liberazione non sarebbe stato per me tanto difficile ad immaginarsi, quanto in un’isola ov’era solo e privo d’aiuti, lontano quaranta miglia dalla terra ferma.
Laska gli ando incontro, lo saluto, saltando, gli chiese a modo suo se sarebbero usciti presto gli altri, ma, non avendone ricevuta risposta, s’accuccio al suo posto d’attesa e di nuovo trattenne il respiro con la testa girata da un lato e un orecchio teso.
Mentre la bella stagione cominciava a mostrarsi e con essa ad ingagliardirsi i divisamenti della mia andata, io ne faceva gli apparecchi ogni giorno; e per prima cosa andava mettendo in disparte una certa quantita di provvigioni che dovevano essere le vettovaglie del nostro viaggio.
— Ecco qui — diceva, balzando pesantemente dalla sedia sui calli della donna a giornata, e dando uno sguardo a tutta quella confusione in giro con orgoglio evidente. — Molti avrebbero avuto bisogno d’un operaio per fare un lavoretto come questo.
Sai — disse Levin al fratello — Michail Semenyc scrive un’opera sulla nutrizione e....
— No.
Ordinai tosto alla mia brigata di far fuoco sovr’essi, tenendo la stessa regola di poco dianzi.
Sulla destra qui c’e il parco di Oatlands.
Negli anni precedenti, la fienagione era stata fatta dai contadini per venti rubli a desjatina.
Il mio re, il mio legislatore, il mio duce e la perfezione stessa.
E stata molto malata.
Da questa disposizione e eccettuato Guglielmo Atkins, al quale devo dire per parte dello stesso governatore di prepararsi alla morte, perche sara impiccato domani mattina.»
— Vedo che le mie sorelle hanno piacere di trattenervi qui, — disse Saint-John, — come avrebbero piacere a trattenere un uccello mezzo gelato di freddo, che un vento invernale avesse spirato in casa.
Ma giunto a questo caso, mi convenne separare i domestici dai salvatici, altrimenti i primi coll’aumentarsi sarebbero tornati salvatici anch’essi.
— Per qual reato? — domando Alice.
— Si, si, va bene, e io intanto diro di pulire un poco qua.
E una volta, nol vedendo, si alzo e senza profferire parola corse a lui in gran fretta, tanto che i suoi piedi parea non toccassero terra.
Ma allora era troppo tardi, perche il suo grido fu contemporaneo al fuoco fatto su loro da due moschetti; che il capitano non senza consiglio tenne in ozio la propria arma.
— Kitty, non ti arrabbiare.
La proposta non mi parve niente affatto saggia, e io dichiarai che Harris avrebbe mostrato una piu lodevole disposizione se avesse proposto di lavorare lui e Giorgio, e lasciar me riposare.
E prestato ascolto alla conversazione, confermo l’opinione di Svijazskij.
A rivederci, contessa.
Non avrei fatto mai un sogno simile! — esclamo.
Si era gia alla meta di un’estate calda, e Sergej Ivanovic, soltanto adesso, era pronto a lasciare Mosca.
— No — grido lui con la sua voce stridula di un tono piu alto del normale e, afferratala con le sue dita grosse per un braccio in maniera cosi forte da farle restare impressi i segni rossi del bracciale che vi aveva premuto, la costrinse a sedere al suo posto. — Vigliaccheria?
Oblonskij, nel sonno, si rifiutava di andare via cosi presto.
Queste arme possono essere utile e buone per loro medesime, ma sono, per chi le chiama, quasi sempre dannose: perche, perdendo rimani disfatto, vincendo, resti loro prigione.
Colui, adunque, che vuole non potere vincere, si vaglia di queste arme, perche sono molto piu pericolose che le mercennarie: perche in queste e la ruina fatta: sono tutte unite, tutte volte alla obedienza di altri; ma nelle mercennarie, ad offenderti, vinto che le hanno, bisogna piu tempo e maggiore occasione, non sendo tutto uno corpo, et essendo trovate e pagate da te; nelle quali uno terzo che tu facci capo, non puo pigliare subito tanta autorita che ti offenda.
Il suo volto mi produsse uno strano effetto, quando vidi il naso enorme e grossissimi denti.
— E necessario di vestirsi?
L’altra necessita che ora presentavasi era quella di cuocere il pane allorche avessi avuta la farina, perche, quanto al farne pasta con lievito, non avendo io di questo, era cosa su cui non mi diedi piu alcun pensiere: tutto l’imbarazzo consisteva nell’avere un forno.
— Arsenij giunge agli estremi, io dico sempre — disse la moglie. — A cercar la perfezione, non si sara mai contenti.
Io invece desiderava assalirli con qualche vantaggio, per risparmiarli, o almeno ucciderne il minor numero che potessi; soprattutto poi mi stava a cuore di non rischiare la vita de’ nostri, perche coloro erano ben armati.
Solo quando egli si accosto alla testa, si calmo a un tratto, mentre i muscoli trasalivano sotto il pelame sottile, delicato.
— Non tanto come al solito, signora.
Questo, per quanto io so, accadde veramente una volta.
Sergej Ivanovic da tempo aveva finito di pranzare e stava sorbendo acqua e limone e ghiaccio in camera sua, guardando le riviste e i giornali ricevuti proprio allora con la posta, quando Levin, coi capelli arruffati e appiccicati, la schiena e il petto anneriti e bagnati dal sudore, irruppe in camera con un allegro vociare.
Aleksej Aleksandrovic ora capiva in pieno.
Alla seduta pubblica del comitato c’era molta gente e quasi tutto il gran mondo.
— Vedo, — disse Diana, — che voi e Saint-John avete questionato durante la passeggiata.
Non e possibile il descrivere sotto quali svariate forme la mia spaventata fantasia mi rappresentasse gli oggetti, quante orride immagini si dipingessero ad ogni istante nella mia mente, quante stravaganti inenarrabili congetture formasse per conseguenza il mio atterrito pensiere.
— Qui, al contrario, ha fatto molto scalpore — disse lui con un sorriso di compiacimento.
Guglielmo Atkins che era li grido tosto:
Vi fu un nuovo silenzio.
Queste parole le erano sfuggite involontariamente, perche appena le ebbe pronunziate fece un gesto di pentimento.
Non pranzo a casa.
— Mie care bambine, — continuo il pastore, — e cosa dolorosa e triste, ed a me spetta di avvertirvi: questa piccina, che avrebbe potuto essere un agnello di Dio, e una reproba.
— Ma di nuovo, che cosa ne sapete?
Credete che possa andar tutto bene?
Prevedea che ogni qual volta venissi portato entro l’una o l’altra delle due correnti, sarei stato spinto per un bel tratto nell’alto mare, e forse di nuovo fuor del tiro o della vista dell’isola: nel qual caso qualunque lieve brezza che si fosse levata bastava, tanto piccola era la mia navicella, a perdermi senza riparo.
Aleksej Aleksandrovic ricordo al cognato che al ragazzo non parlavano mai della madre e che lo pregava di non accennarvi neanche con una parola.
— ... muoia senza aiuti?
Inoltre il vecchio Stremov, una delle persone piu influenti di Pietroburgo, l’adoratore di Liza Merkalova, era nemico, per ragioni di ufficio, di Aleksej Aleksandrovic.
Burns, piegate il mento in modo sconcio; smettete subito....
— Piu buono di te non c’e nessuno!... — egli grido disperato attraverso le lacrime e, presala per le spalle, comincio a stringerla a se con tutta la forza, tremando nelle braccia per lo sforzo.
Domani faro sforzi inauditi per vincere e spero di riuscirvi fra poco.
— Io penso che la balia non sia adatta, signore — disse decisa l’inglese.
Noi non abbiamo giudicato con giustizia il fratello Nikolaj.
— Quando fu scoperta l’elettricita — interruppe pronto Levin — fu scoperto soltanto un fenomeno, e non si sapeva da che cosa derivasse e che cosa producesse; e passarono secoli prima che si pensasse alla sua applicazione.
Perche non potevo passar con lei le dolci giornate di liberta?
Dammi subito la gaffa.
Presolo per un altro verso gli domandai chi avesse fatto il mare, la terra su cui camminiamo, i monti e le foreste.
— Si, siete una ricca erede.
X
Figurarsi, gli uccelli avevano le penne inzuppate, e gli altri animali, col pelo incollato ai corpi, grondavano tutti acqua tristi e melanconici.
Ordino di portare la cena, disfece lei stessa le valigie, lei stessa aiuto a fare i letti e non dimentico di cospargerli di polvere persica.
— Parlavo di me stessa.
Giunti all’altezza di una piccola palude, Levin voleva passare oltre, senza fermarsi, ma l’occhio esperto di Stepan Arkad’ic vide subito l’acquitrino che si scorgeva dalla strada.
Mi parve di aver diritto di andare a chiedere un consiglio.
Dopo avere accompagnato Roberto nel tinello ed averlo raccomandato a John e a Leah, andai in cerca del signor Rochester.
Noi avevamo la guida del paradiso la piu sicura, e avevamo, per nostra gran ventura, il confortevole lume dello spirito di Dio che, istruendone con la sua parola e dirizzandoci su le vie del vero, trovava in noi discepoli docili e volonterosi di riceverne i santi insegnamenti.
Tutti e due provavano una sensazione identica, simile a quella che prova uno scolaro dopo un esame andato male, per cui o deve ripetere o viene per sempre escluso dall’istituto.
Sbrigatevi! — Ora non siete neppur piu cortese, ma a me piace piu la rudezza che la lusinga e preferisco essere una piccina, piuttosto che un angiolo.
Non c'era un momento da perdere; il fuoco si era appiccato anche alle lenzuola.
Cosi restava tranquillo e assorto nel suo cantuccio, ma alzava spesso gli occhi azzurri dalla grammatica e li fissava su di noi esaminandoci.
— A che distanza e la villa di Thornfield? — domandai a uno stalliere.
Kitty ballava nella prima fila e per sua fortuna non doveva parlare perche Korsunskij correva su e giu tutto il tempo dando ordini al suo stuolo di ballerini.
— E stato molto male dopo quell’incontro con la madre, che non avevamo preveduto — disse Aleksej Aleksandrovic. — Abbiamo perfino temuto per la sua vita.
Dio non vuole fare ogni cosa, per non ci torre el libero arbitrio e parte di quella gloria che tocca a noi.
Levin salto su e con un mormorio imperioso la obbligo ad uscire.
Egli insisteva sempre nel dire che il contadino russo e un porco, che ama la sporcizia e che per farlo uscire dalla sporcizia ci vuole autorita e questa non c’e, che occorre il bastone, e che invece si e diventati cosi liberali da cambiar d’un tratto il millenario bastone in certi avvocati e in certi incarceramenti, grazie ai quali si dava da mangiare una buona zuppa a questi cialtroni di contadini puzzolenti, preoccupandosi di calcolare il loro spazio vitale.
Dominai l'odio che mi saliva al cuore, rialzai la testa e rimasi ferma sulla sedia.
— Del resto di questo parleremo poi.
— Ah, gia, permettete che vi presenti — disse. — I miei colleghi Filipp Ivanovic Nikitin e Michail Stanislavic Grinevic — e, rivolto verso Levin: — Il fautore del consiglio distrettuale, l’uomo nuovo del consiglio, il ginnasta che solleva con una mano sola cinque pudy, l’allevatore di bestiame, il cacciatore, nonche amico mio, Konstantin Levin, fratello di Sergej Ivanyc Koznysev.
Miss Elisa e piu grande di voi tutta la testa e miss Georgiana e due volte voi per forza.
Era di nuovo una di quelle infinite considerazioni giuste che si potevano fare sul quadro e sulla figura di Cristo.
Ella torno nel suo angolo e sedette.
Vi ho comunicata questa notizia troppo presto: la vostra esaltazione e superiore alle vostre forze.
— Ah! — disse il vecchio, seguendo la direzione del mio sguardo — bel pesce quello, eh?
Le sue labbra erano severamente strette e gli occhi non la guardavano.
Davvero che debbo essere Isabella!
L’ultima speranza era delusa.
“Questa freddezza e la finzione di un sentimento! — diceva a se stessa. — Hanno solo bisogno di offendere me e di tormentare il bambino, e io dovrei sottostare a loro!
— Tu sei matta, — disse il Gatto, — altrimenti non saresti venuta qui.
— No, Jane, non ci state bene; il vostro cuore non e con me, e con vostro cugino, quel Saint-John.
— Poco m'importa dove... — disse Alice.
Cambiatosi senza fretta (egli non s’affrettava mai e non perdeva mai il dominio di se), Vronskij ordino di andare verso le baracche.
Era notte e lasciandomi scivolare in un canto, mi sedei sull'impiantito.
— Non capisco — rispondeva lei, spaventata — sarebbe allora che tu vuoi rinunciare... che non si deve?
Cosi volsi rapidamente il viso, e mi appoggiai a prua con grazia disinvolta sulla gaffa, in un atteggiamento di agilita e di forza.
— Coraggio, proviamo la prima figura! disse la Falsa-testuggine al Grifone. — Possiamo farla senza gamberi.
— Ancora una parola, Jane.
Scese in platea e si avvio verso il palco di prim’ordine di Anna.
Tornando a casa, Levin chiese tutti i particolari della malattia di Kitty e i progetti degli Scerbackij, e in fondo (se ne vergognava persino nel confessarlo a se stesso) quello che aveva saputo gli faceva piacere.
Avea pure due altri pappagalli che parlavano assai bene, e dicevano anch’essi Robin Crusoe; ma non mai cosi aggiustatamente come il mio primo; ne per vero dire io mi avea mai per essi preso le cure che mi diedi del primo.
E cosi, di ora in ora, s’avanzano sempre nuovi gruppi e bande di armati, coi caschi e le corazze che riflettono i lunghi raggi del sole mattutino, finche, quasi fin dove l’occhio arriva, la strada sembra tempestata di scintillante acciaio e di corsieri caracollanti.
Solo non so cosa decidera per Sereza.
Ora verranno le noie, le spiegazioni, le agitazioni.
— Come? ha nuotato? — domando Anna, accigliandosi.
E rise senza allegria.
Si trovo di nuovo nella vasta sala, e presso il tavolino di cristallo. — Questa volta sapro far meglio, — disse, e prese la chiavetta d'oro ed apri la porta che conduceva nel giardino.
Oh! come la sua stretta mi parve ardente e forte.
Inoltre, Stepan Arkad’ic aveva promesso a sua sorella Anna di ottenere da Karenin una risposta decisiva sul divorzio.
Il figlio vedeva ch’ella non riusciva a trattenere un sorriso di compiacimento.
Disposizioni per provvedere ai maggiori comodi della casa edificata.
— Io non penso nulla — ella disse — ma t’ho sempre voluto bene, e quando si vuol bene, si vuol bene a tutta la persona cosi com’e, e non come si vuole che sia.
Quel senso di morte che era stato suscitato in tutti dal suo addio alla vita, nella notte in cui aveva chiamato il fratello, si era disperso.
E diede la mano a Sereza spaventato.
Ora soltanto capi che non aveva indovinato il tempo giusto e che la pioggia avrebbe rovinato il fieno.
Anch'essa e favorevole.
La loro collera somiglia alla caduta di una valanga.
— Mi piacerebbe che sbagliasse a tirare la funicella del timone — mormoro Giorgio, mentre quelli passavano.
XXXII
Signorina Eyre, vi chiedo scusa; sappiate una volta per sempre che non e mia intenzione di trattarvi da inferiore, cioe che non voglio altro che la superiorita che debbono dare vent'anni di piu e l'esperienza di un secolo.
Il primo periodo della vita in campagna fu molto difficile per Dolly.
Gli argomenti si erano presentati con forza al mio spirito, ma la mano non era abbastanza abile per riprodurre il pensiero.
Perche questa oltraggiosa distinzione?
Ma in questa verita c’e qualcos’altro.
— Non e ubriaco fradicio, non caschera? — stava chiedendo Svijazskij.
— Perche, — egli disse, — io provo talvolta uno strano sentimento, sopratutto quando mi siete vicina come in questo momento.
Ogni nervo era stato violentemente eccitato e tutto il sistema nervoso aveva bisogno di un lungo riposo.
E le due bestie che poco prima saltavano come matte, si accosciarono malinconicamente e guardarono Alice.
— Ah! si! — dice Emilia, freddamente, con un tono che implica che ella non vi crede.
Presto.
"Un fresco vento d'Europa, che aveva traversato l'Oceano, entro dalla finestra aperta: la tempesta scoppio con pioggia, fulmini e tuoni, e l'aria si rassereno.
Due esseri, il marito e l’amante, erano per lei i due centri della sua vita, ed ella ne avvertiva la vicinanza senza bisogno dei sensi esterni.
E Dolly, che aveva ricevuto dal padre l’arte di raccontare le cose con spirito, faceva morir dal ridere Varen’ka, quando per la terza o quarta volta, sempre con nuove aggiunte umoristiche, raccontava come, proprio mentre lei si accingeva a mettersi dei nuovi nastri in omaggio all’ospite, e stava per uscire in salotto, ecco che, all’improvviso, aveva sentito il rumore della carretta.
Io sono Konstantin Levin e nient’altro.
Sapeva che non sarebbe piu tornata li.
— Be’, sono molto contento di vederti — disse Levin, sorridendo sinceramente di un riso infantile e festoso.
— Come osa dire che io gli ho fatto rubare i calzoni!
La direttrice parti col marito per un lontano paese, e io la perdei.
Levin si sentiva continuamente a disagio, si annoiava ma la tensione della sua felicita continuava sempre, aumentava.
Vi ho detto che dobbiamo sposarci fra quattro settimane, senza pompa, e dopo partiremo per Londra.
Che forse ieri ha fatto domanda di matrimonio alla tua belle-soeur?
Cosi l'idea che ella si fece di quella storia con la coda fu press'a poco questa: Furietta disse al Topo che avea sorpreso in casa: Andiamo in tribunale; per farti processare; Non voglio le tue scuse, o Topo scellerato.
Allora furono aperte le trattative con l'intermediario di Sam, e questi ando e torno tante volte per portare e riferire imbasciate, che doveva avere le gambe rotte.
— Oh, non ti preoccupare per me — rispondeva Anna, guardando il viso di Dolly e cercando di capire se v’era stata o no la riconciliazione.
Sorrise con la sua bocca da buono e disse piano: “Baciate vostra moglie, e voi baciate vostro marito” e tolse loro di mano i ceri.
Forse la testa di cinghiale ripiena di dolci non gli era piaciuta (so che non sarebbe piaciuta neppure a me), ed egli ne aveva abbastanza del vino di Xeres e d’idromele, e spari quatto quatto dall’orgia strepitosa per avere un’ora di tranquilla luce lunare con la diletta Elgiva.
Sbarco di selvaggi su la costa occidentale dell’isola.
M’accorsi di essere lontano sol di poco dal luogo ove era stavo prima, allorche feci il mio pellegrinaggio a questa spiaggia medesima; andai dunque a quella volta.
Giorgio stava per gridare e riscuoterli, quando gli lampeggio una magnifica idea, e tacque.
Se uno, trovandosi di notte sulla riva del mare con Harris, gli dicesse: — Odi?
In quel momento entro nella stanza una signora e Levin si alzo.
Ma quando sono al mare, non sento la stessa voglia che sentivo in citta, di levarmi la mattina presto.
Ma in me c’e un’altra donna; lei ha cominciato ad amare quell’altro e io volevo odiarti e non potevo dimenticare quello che c’era stato prima.
Vedo che non posso vivere cosi...
Qual mensa non imbandi egli per me in un deserto, mentre su le prime io non vedeva innanzi a me altro che pericolo di perire dalla fame!
E credimi, questo non e nulla.
Siete malata?
— Voi mi giudicate molto cattivo, Jane? — mi domando fissandomi.
Ero meravigliata e confusa.
Girai due volte a nuoto intorno ad esso, e sol la seconda volta, che ben mi maraviglio del non averlo notato di prima giunta, m’accorsi d’un picciolo pezzo di corda che pendea dalle catene delle sarte di trinchetto, abbastanza basso perche potessi, non per altro senza molta fatica, impadronirmene e giungere, accomandandomi a quello, al castello di prua.
Goring, sulla riva sinistra, e Streatley, sulla destra, sono entrambi bei luoghi per indugiarvi pochi giorni.
Chi ha rivestito la terra della sua bellezza?
“Un gran disturbo per il Ghiro, — penso Alice, — ma siccome dorme, immagino che non se ne importi ne punto, ne poco.”
Era impossibile rispondere affermativamente.
Levin adesso, lasciate dietro di se tutte le preoccupazioni familiari e amministrative, sentiva un cosi forte senso di gioia di vivere e di attesa, che non aveva voglia di parlare.
E nel rimettere a posto la carta, vidi che ne strappo un pezzetto al margine e lo nascose nel guanto.
Sono molto contento di vedervi — disse con un tono che chiaramente diceva che ne era invece contrariato. — Come va la vostra salute?
Ma egli e impossibile il descrivere quale orrido strepito, quali disperati gridi e ululati corrisposero al frastuono e all’eco del mio moschetto; grida e ululati inauditi, cred’io, fin allora, che rimbombarono, cosi sull’orlo della spiaggia come per tutto l’interno del paese.
Jasvin, versato un altro bicchierino di cognac nell’acqua di seltz, bevve e si alzo, abbottonandosi.
Allora, voltato sopra un fianco il mio tronco, ne piallai da una estremita all’altra la lunghezza superiore, poi riversatolo su l’altro fianco ripetei la stessa operazione su la lunghezza di sotto che diveniva superiore, con che ottenni un asse grossa in circa tre pollici e sufficientemente liscia ad entrambe le superficie.
Li lasciai in questo grado di caldo per circa cinque o sei ore, dopo le quali notai che un di questi, se bene non iscoppiasse, si scioglieva e fondeva.
Lo sguardo errante mi diceva che un dolore aveva fiaccata quella forte natura.
“E se fosse vero? — si disse. — Se e vero che in un momento di sofferenza e di prossimita alla morte, ella si penta sinceramente e io, sospettando in questo un inganno, mi rifiuti di andare?
Levin, pur amando e rispettando la principessa, non poteva chiamarla cosi senza offendere il proprio sentimento verso la madre morta.
Ma ora che la mattina era venuta, il nostro proposito ci apparve meno attraente.
Si sa bene, spesso e cosi: i semplici rimedi d’una volta talvolta riescono piu efficaci di tutti gl’intrugli delle farmacie.
Come!
— Sei miglia circa.
Me non capire.
Come dalle loro foglie bisbiglianti si levan le dolci voci del tempo d’una volta!
— Certo che potete rimaner qui, — disse Diana, posandomi la mano bianca sulla testa.
Ma.... ci pensero meglio” disse fra se con un sorriso.
— Una settimana o due.
La prima cosa che vide fu il viso di Lizaveta Petrovna.
Non poteva pensare ad altro, non poteva parlare d’altro e non seppe trattenersi dal raccontare a Levin la sua pena.
Ella non rispondeva nulla e lo guardava soltanto.
“E andato via!
Sergej Ivanovic sospiro e non rispose nulla.
Ma ecco, leggi.
Il sacerdote tacque un poco, come se si fosse messo a riflettere.
— Ti ripeto la mia preghiera: non parlare senza rispetto d’una madre che io rispetto — diss’egli, alzando la voce e guardandola severo.
E l'ora della lezione, — le dissi.
— Si, — rispose Alice; — imparavamo il francese e la musica.
Non sono nulla meglio d’un ignorante io medesimo. — Mai piu!
Per parte mia la liberai d’ogni molesto pensiere circa la somma di cui m’andava debitrice, assicurandola ch’io non aveva intenzione di recarle disturbo; ma che al contrario, grato alle prime prove datemi di sua affezione ed onesta, l’avrei sollevata sin dove lo comportava lo stato mio; che per altro, a dire la verita, in quel momento non mi permetteva di fare gran cosa.
Passo molto tempo prima che si alzasse di nuovo.
Ma qualsiasi acquisto non corrispondente al lavoro impiegatovi non e onesto.
Egli si strinse nelle spalle con aria perplessa e desolata.
Allora, presi io la scatola, e la martellai con l’albero, finche non mi sentii stremato, e non se la prese in mano Harris.
Sedette.
— Non ci badate — disse Lidija Ivanovna, e con un movimento leggero accosto una sedia ad Aleksej Aleksandrovic. — Ho notato... — comincio a dire qualcosa, quando nella stanza entro un cameriere con una lettera.
La bocca di Elisa si contrasse un momento per lo spasimo; poi usci di camera ed io la seguii.
Laska correva avanti allegramente per il sentiero; Levin le teneva dietro con passo veloce, leggero, guardando continuamente il cielo.
Cinque minuti dopo, la chiave girava nella serratura e il mio supplizio stava per terminare.
Ma si lasci questo punto per tornare al mio giornale.
Cosi fui separata da Bessie e da Gateshead, cosi fui condotta verso regioni ignote e che credevo lontane e misteriose.
Ma non e orgoglio.
— Si, signore, voglio bene a tutte e due, benche in modo differente.
— Ah, anche voi siete qui — ella disse nel vederlo. — Be’, come va la vostra povera sorella?
Tutto quello che gli dicevo lo consolava e lo rianimava.
Lei ed Aline Stahl sono conosciute da tutti.
Custodii frattanto impastoiati nel miglior luogo del novello recinto i miei tre capretti, che io solea tenermi vicini il piu che mi fosse stato possibile per rendermeli famigliari.
Per dar prova della propria indipendenza e di voler progredire, aveva rifiutato una posizione offertagli, sperando che questo rifiuto potesse conferirgli maggior prestigio; accadde invece che fu giudicato troppo temerario, e fu lasciato stare; e ora, volente o nolente, acquistatasi questa fama di uomo libero, cercava di sostenerla, comportandosi con finezza e intelligenza, in modo da parere che non avesse rancore contro nessuno, che non si considerasse offeso da nessuno, e che volesse solo starsene in pace, perche contento di se.
La porta a cristalli era aperta e ne profittai per uscire.
— Allora possiamo contare su di voi, conte, per la prossima assemblea? — disse Svijazskij. — Ma occorre andare prima, per essere la il giorno 8.
riflettero su quello che e accaduto; intanto sono contento che questo fatto non sia noto che a voi ed a me.
Tacevo; Elena mi aveva calmata, ma la calma che avevami infusa era piena di tristezza.
Nel viso e nella persona di lui, dai capelli neri dal taglio corto e dal mento rasato di fresco fino all’uniforme ampia e nuova fiammante, tutto era semplice e nello stesso tempo elegante.
— Bene.
— Sono io, signore — disse una voce di donna, e di dietro la porta si sporse il viso severo e butterato di Matrena Filimonovna, la njanja.
Cos’e?
— Non ho freddo.
Arrivati a Pietroburgo, Vronskij e Anna si erano fermati in uno dei migliori alberghi: Vronskij, a parte, nel piano di sotto, Anna sopra con la bambina, la balia e la cameriera, in un grande appartamento composto di quattro stanze.
— Ma pensa! — disse la madre, sorridendo, felice di questa fretta. — E il corredo?
Non credo pero che il signor Rochester vi abbia mai pensato.
Levin li ascoltava e s’accorgeva che ne quelle somme defalcate, ne quei tubi esistevano, che non c’era nulla di tutto questo, e che essi non si arrabbiavano affatto e che erano buone e brave persone e che tutto fra di loro andava bene, in modo tanto cordiale.
Ma lei era sempre la stessa, e la sua apparizione agi su di lui, come sempre, animandolo fisicamente, eccitandolo ed empiendogli l’anima di gioia.
— Gia, ma sapete come e andata a finire? — raccontava Petrickij. — Volkov s’e arrampicato sul tetto e s’e messo a dire che si sentiva triste.
Aveva perdonato Vronskij e lo commiserava, specialmente dopo che erano giunte a lui le voci del suo atto insano.
— Lei ha fatto quello che tutte, tranne me, fanno, ma nascondono; ma lei non voleva ingannare e ha fatto benissimo.
Per incarico suo sono stati qui proprio ora.
Egli copri il ritratto con la carta sottile sulla quale solevo appoggiare il braccio nel dipingere.
— Si, Kitty — disse Dolly confusa — e rimasta nella camera dei bambini.
La mattina pero tutto era in ordine e verso le nove, il termine fino al quale avevano pregato il sacerdote di attendere prima di iniziare la messa, i bambini, raggianti di gioia, tutti agghindati, erano presso la scalinata davanti alla carrozza, in attesa della madre.
Era agitatissima.
Rimasi abbacinata perche da piu ore ero al buio.
Ma non poteva, e doveva tacere, guardare e ascoltare.
Anna prese con le sue belle mani coperte di anelli un coltello e una forchetta e comincio a far vedere.
Io sto bene e lei pure sta bene”.
Nessuno ha detto questo.
Con quello che aveva nell’animo provava sgomento e disagio in quel ristorante, in mezzo a salottini riservati dove si pranzava con donne, fra un andirivieni di gente e in mezzo a tutta quella mostra, a quello sfoggio di bronzi, specchi, becchi a gas e tartari.
Ma sara sorvegliata; parlero di lei alla signorina Temple e alle maestre.
— Come il principe Jasvin — disse lei, sorridendo — il quale trova che la Patti canta troppo forte.
Accostatosi, comincio a guardare dietro di se dalla propria altezza, e vide con gli occhi quello ch’essa vedeva con il naso.
Risolvei ora di valermi con maggior liberta del mio grano, tanto piu che la provvista del biscotto m’aveva abbandonato da molto tempo; onde mi feci ad esaminare quanto grano mi sarebbe abbisognato per un intero anno, e se non bastasse per me una sola seminagione annuale.
La guardo con uno sguardo intenerito, sottomesso, le bacio la mano, si alzo e si mise a camminare in silenzio per la terrazza.
Oltre a cio Konstantin Levin non si trovava a suo agio, in campagna, col fratello, anche perche, specie d’estate, egli era continuamente occupato per l’azienda e non gli bastava neppure la lunga giornata estiva per compiere quanto era necessario, mentre Sergej Ivanovic era in ferie.
— Passa domani alla mensa — disse Vronskij e, strettagli, scusandosi, una manica del cappotto, si allontano verso il centro dell'ippodromo dove facevano gia entrare i cavalli per la grande corsa a ostacoli.
Parlavano di Michajlov e dei suoi quadri.
Se ella avesse trionfato, se il signor Rochester fosse stato sinceramente innamorato di lei, mi sarei velata la faccia, e sarei morta per loro, al figurato, s'intende.
Non ho dormito tutta la notte; violento male di capo e febbre.
— Se io dessi a qualcuno una sterlina per portarlo a seppellire, credete che potrebbe reggere?
Non poteva piu aspettare.
Per le figliuole, invece, aveva provato come non fosse facile ne semplice la faccenda, pur cosi comune, di dar marito alle figliuole.
Aveva una carnagione scurissima.
Guarda come lo tirano su!
Egli vedeva che le condizioni complesse di vita in cui egli era, non ammettevano la possibilita di quelle prove volgari che la legge pretendeva per il riconoscimento della colpevolezza della moglie; vedeva che quella certa raffinatezza di ambiente in cui viveva non permetteva neppure l’uso di queste prove, se pure ci fossero state, e che queste prove avrebbero fatto decadere piu lui che lei nella pubblica opinione.
La proposta di Sergej Ivanovic, persona di cultura e d’ingegno, di andare a cercar funghi con Varen’ka, confermava alcune supposizioni di Kitty, che negli ultimi tempi l’avevano molto interessata.
E usci, sbattendo la porta.
Poi mi prego di parlar bene di lei e di esserle grata.
— Il vecchio John e la moglie; non ha voluto altri; si dice che sia proprio abbattuto.
Essere la moglie di un uomo come Koznysev, dopo la sua posizione presso la signora Stahl, le appariva il colmo della felicita.
Ma la egli aveva litigato con il capo ed era tornato a Mosca, e in viaggio si era tanto ammalato che difficilmente si sarebbe riavuto, ella scriveva.
— Molti sono contadini, molti altri lavorano alla fabbrica d'aghi del signor Oliver, — mi rispose.
Per me sara molto divertente, realmente divertente — disse Levin con gli occhi che gli brillavano. — Su, perdonala, Dolly!
Egli volle vicino a se anche Katja, come la chiamava lui.
— E vivendo in fondo al mare, — disse Alice, — a che vi serviva?
Mangiai quello che potei, chiedendomi se tutti i giorni ci avrebbero dato lo stesso.
Credo che lo strumento alludesse alla primavera seguente.
Perche, oltre alle cose dette, la natura de' populi e varia; et e facile a persuadere loro una cosa, ma e difficile fermarli in quella persuasione.
Il signor Mason, piantatore e mercante nelle Indie orientali era suo antico conoscente.
Stare nella camera del malato gli era penoso, non starci, piu penoso ancora.
Non voleva, ora, che egli le dicesse cio che non sentiva.
Ma hai forse falciato tutto il giorno?
— L'Irlanda e molto distante, Jane, e mi duole che la mia piccola amica debba andar tanto lontano, ma come fare se non si trova nulla di meglio?
“Se lo guardo, pensera che lo osservo, che ho paura; se non lo guardo credera che penso ad altro.
Del proprio quadro, quello che stava attualmente sul cavalletto, nel profondo dell’animo suo, aveva una sola idea, che un quadro simile nessuno mai l’avesse dipinto.
— Vorreste esser precipitata in quell'abisso e bruciarvi in eterno?
— Si.
— Anche dopo il matrimonio? — disse scherzosa l’ambasciatrice.
— Non vi e molta scelta.
E fara tranquillamente, accuratamente tutto quello che avra detto.
A ogni modo, si levo, e comincio a ripetere la canzone; ma la sua testolina era cosi piena di gamberi e di balli, che non sapeva che si dicesse, e i versi le venivano male:
— Ha una bella voce di basso e molto gusto per la musica.
E proprio sola, poverina.
— — Si ma devono esserci entrate anche delle molliche di pane, — borbotto il Cappellaio, — non dovevi metterlo dentro col coltello del pane.
Giorgio si chino, quando vi fummo da presso, e stese la mano.
Alcuni membri con Stremov a capo, giustificavano il proprio errore dicendo d’aver avuto fiducia nella commissione di revisione guidata da Aleksej Aleksandrovic, la quale aveva presentato un rapporto che altro non era risultato che un’assurdita e della carta scritta.
— Imparate da me, allora, a non giudicare dalle apparenze.
Se ne stavano pazienti, buoni e pensosi.
Abbassata la testa nera e inanellata, premeva la fronte contro un freddo annaffiatoio che era sulla ringhiera, trattenendolo con entrambe le mani bellissime dagli anelli a lui noti.
Ero andata a letto e avevo spenta la candela; pero non potevo dormire e pensavo sempre alla espressione del volto di lui, quando si era fermato nel viale, e, come diceva, il destino avevalo sfidato ad esser felice a Thornfield.
"Non vi attaccate con tanta tenacia ai legami della carne, serbate la costanza e l'ardore per una causa piu degna; non la sprecate per oggetti vili e transitori;
Berkut, il toro, disteso con l’anello al labbro, avrebbe voluto alzarsi, ma cambio idea, soffio due volte quando gli passarono accanto.
La qual ragione parve che egli intendesse benissimo, perche mi diede a comprendere come, a quanto sembravagli, io avessi piu brighe per lui che per me stesso, ne dover io mai pensare ad altro che ad insegnargli le cose da fare, affinche egli si mettesse all’opera con alacrita sempre maggiore.
Esso andava a sedersi sugli oggetti, appunto quando bisognava riporli, e si affannava in giro con l’idea fissa che tutte le volte che Harris e Giorgio stendevano la mano per pigliar qualcosa, avessero bisogno del suo naso umido e fresco.
Aveva tentato due o tre sere sul fiume di fare un po’ di pratica, ma senza incontrare mai un cenno di approvazione.
Ordino al servitore tedesco, che gli veniva incontro correndo dalla seconda classe, di prender la roba e di andar via, e intanto si avvicino a lei.
Sentivo bene che egli amava soltanto le occupazioni serie, e in presenza sua non potevo assolutamente far altro che cose serie.
Non spirava un fiato di vento che mi aiutasse, e tutti gli sforzi de’ miei remi non facevano nulla.
Nella camera c’era fresco, eppure il caldo lo soffocava.
— E o... ora? — egli domando.
Il medico famoso lo ascoltava e, nel mezzo del discorso, guardo l’orologio d’oro massiccio.
L’organizzazione di Muhlhausen e gia un fatto, forse lo sapete.
La nutrice italiana, vestita la bambina, entro con lei e la porse ad Anna.
Questo senso, adesso, era ancora piu forte; ancora meno di prima egli si sentiva in grado di capire il senso della morte, e ancora piu terribile gliene appariva l’inevitabilita; ma ora, grazie alla vicinanza della moglie, questo senso non lo gettava nella disperazione: malgrado la morte, egli sentiva la necessita di vivere e di amare.
Nel far queste considerazioni io procedeva innanzi a piccole giornate, e trovai come questa parte d’isola ov’era allora fosse piu dilettevole di lungo a man che quella della mia residenza: campi aperti, o savanne, ricchi di fiori, di praterie e di bellissime piante.
— Perche dovrei conoscere Vronskij?
Talpa!" e continuava a insultarmi.
e per picca starnutisce.
Nell'avviso direte che la risposta deve essere mandata a J. E., ferma in posta: potrete tornare otto giorni dopo l'invio; e se vi e una risposta, agirete a seconda di cio che conterra.
Ma anche l’impiego qui non era quel tirar la carretta ostinato, senza speranze, come a Mosca; qui c’era interesse nell’impiego.
— Ah, Kitty mi ha incaricato di parlare un po’ con voi degli Oblonskij — disse quando L’vov si fermo sulla scala, accompagnando la moglie e lui.
— Ridero volentieri quando sara passata la mattinata di domani: fino allora non oso, non sono ancora ben sicuro del mio premio.
— Datemi una tazza di te — disse, fermandosi dietro la sedia di lei.
Era come s’ella desiderasse qualcosa e non si decidesse a dirglielo, e anche per lei era come se intuisse che quei rapporti non potevano durare, e attendesse qualcosa da lui.
— Credete che tutta questa gente rimarra a lungo alla villa?
Poi disse a Kitty che quel giorno era molto carina, e presento Scerbackij a Karenin.
— Perche poi?
E la conversazione subito si diresse verso il nuovo tema dell’istruzione femminile.
Nel quale grado sendo constituito, e avendo deliberato diventare principe e tenere con violenzia e sanza obligo d'altri quello che d'accordo li era suto concesso, et avuto di questo suo disegno intelligenzia con Amilcare cartaginese, il quale con li eserciti militava in Sicilia, rauno una mattina el populo et il senato di Siracusa, come se elli avessi avuto a deliberare cose pertinenti alla repubblica; et ad uno cenno ordinato, fece da' sua soldati uccidere tutti li senatori e li piu ricchi del popolo.
Io sono una...
Ma, grazie a Dio, non c’e neanche nulla da dire» si disse.
Anzi saro il primo a darvi giuramento che non mi stacchero mai dal vostro fianco per tutta la vita, sempreche voi non disponiate diversamente.
Desiderava staccarsi al piu presto dalle sensazioni che provava in quell’orribile casa.
“Io penso che si potra chiederle di dirlo a tutti e due” pensava Stepan Arkad’ic.
Vronskij aveva superato Machotin, ma sentiva vicino e senza interruzioni, proprio dietro la schiena, il galoppo uguale e il respiro mozzato, ma ancora del tutto fresco, delle narici di Gladiator.
— Salite in camera e mettetevi il cappello: vorrei condurvi stamane a Millcote.
Una cosa sola era necessaria: punirlo.
E alla perdita materiale non v'era da aggiungervene altre?
John non voleva molto bene ne alla madre ne alle sorelle.
Tu non puoi vedere la situazione come me.
“Si, ecco una donna!” pensava Levin, dimentico di se e guardando ostinatamente il viso bello, mobile di lei che adesso s’era d’un tratto del tutto mutato.
Erano gia le sei e percio, per giungere in tempo e non andare con i propri cavalli che tutti conoscevano, Vronskij prese posto nella vettura di Jasvin e ordino di andare il piu presto possibile.
— Dagliela, — rispose una voce dall'interno. — Sara una mendicante; tanto il maiale non ne ha bisogno.
Due fra i cavalieri erano giovani e belli, nel terzo riconobbi il signor Rochester, montato su Mesrour, il suo cavallo nero, e accompagnato da Pilato, che gli saltava davanti; accanto a lui vi era una signora giovane, con un'amazzone rossa che toccava quasi terra.
Dopo cio mi feci un corredo di vestiti tutti di pelle, vale a dire una casacca ed un paio di brache aperte al ginocchio, perche bisognava mi riparassero piuttosto dal caldo che dal fresco.
E Annuska che l’accompagnava con la roba, e Petr che riponeva la roba nel carrozzino e il cocchiere, evidentemente scontento, tutti la nauseavano e la irritavano con le loro parole e i loro gesti.
Tutta la valle a destra era coperta di prati, di campi di grano e di boschi; un ruscello tortuoso scorreva in mezzo al fogliame dalle tinte varie, alle messi mature, ai boschi cupi, alle praterie inondate di sole.
Probabilmente, parlavano di me fra di loro, o peggio ancora, non ne parlavano proprio, capisci? — I suoi occhi si accesero di nuovo di rancore. — E poi, dopo tutto questo, mi dira...
Sapeva che ci voleva molta attenzione e cautela per non danneggiare l’opera stessa nel toglierle un velo o tutti i veli; ma l’arte non aveva nulla a che fare con la tecnica.
Quando il professore se ne fu andato, Sergej Ivanovic si rivolse al fratello:
Domandai al conduttore dove andava.
La rassicurava del proprio amore perche vedeva che adesso soltanto quest’unica cosa poteva calmarla, e non la rimproverava a parole, ma nell’animo suo la rimproverava.
I poveri s'ingegnano come possono.
La pazza e scaltra e maligna e non ha mai mancato di trar vantaggio dalla trascurataggine della sua guardiana: una volta per nascondere il coltello col quale aggredi suo fratello e due volte per impossessarsi della chiave della sua stanza e poter uscire di notte.
con accenti di squisita bellezza,
Ricordo l’atteggiamento, in parte sincero se pur molto esagerato, che ella aveva assunto negli ultimi anni, di madre che vive tutta pel suo figliuolo, e senti con gioia che, pur nella condizione nella quale si trovava, era sempre in possesso di qualche cosa che stava a se e per se, indipendentemente da quelli che sarebbero stati i rapporti suoi col marito e con Vronskij.
— Questo e per voi e per Oblonskij.
Tommaso Smith domando.
Questo sentimento era rafforzato dal fatto ch’egli non poteva esprimergliene la causa.
— Ah, la Karenina.
Era giorno quando mi pareva di sentirmi portata via da onde torbide mescolate ad onde chiare.
— Se allora da parte di lei c’era qualcosa, era un’attrazione per l’esteriorita — continuo Oblonskij. — Sai, quel perfetto aristocraticismo e la futura posizione nella societa hanno agito, non su di lei, ma sulla madre.
La sua attivita al servizio dello stato che, anche prima, aveva un grande valore agli occhi di Aleksej Aleksandrovic, gli appariva ora particolarmente rilevante.
Lo assicurai che difatti ero molto dura e inflessibile e che tale mi avrebbe trovata spesso in seguito, e che del resto ero desiderosa di mostrargli quanti lati bizzarri aveva il mio carattere prima che fossero passate quelle quattro settimane, affinche sapesse a che cosa s'impegnava, mentre era ancora in tempo di tirarsi addietro.
Perche non gliel’ho chiesto?
— C’e mai stato un uomo in una posizione cosi terribilmente stupida?
— Quando e caramellato, allora e pronto.
Perche le persone sono diverse.
I soli due esseri che non starnutivano nella cucina, erano la cuoca e un grosso gatto, che se ne stava accoccolato sul focolare, ghignando con tutta la bocca, da un orecchio all'altro.
— Si, — rispose cingendomi con un braccio. — E ora ditemi chi e quella signora, che il pastore chiama la vostra benefattrice.
Si avvicino, sedette accanto a Dolly e, esaminando il suo viso con un’espressione di colpa, la prese per mano.
“Sei vecchio, caro babbo,” — gli disse il ragazzino, —
— Noi siamo di lontano — disse il cocchiere, salendo a cassetta. — Allora e vicino?
— E il mio sincero, forse il mio migliore amico — disse a Vronskij. — Tu per me sei ancora piu prossimo e caro.
Occorreva una persona di piena fiducia, se no le stravaganze della matta avrebbero rivelato a tutti il mio segreto.
Questo albergo era gia in questo stato; e un soldato con una divisa sporca e una sigaretta in bocca, che doveva far da portiere, e la scala di passaggio in ghisa, tetra e sgradevole, il cameriere disinvolto con un frac unto, e la sala centrale con un mazzo di fiori di cera impolverato che adornava la tavola, il sudiciume, la polvere, il disordine disseminati ovunque e, nello stesso tempo, quel certo nuovo presuntuoso affannarsi, modernamente collegato con il movimento ferroviario, dell’albergo, produssero sui Levin, dopo la loro recente vita di sposi, una penosa sensazione, specialmente perche l’impressione equivoca, prodotta dall’albergo, non si confaceva in nessun modo con quello che li aspettava.
Poiche questo primo terrore fu alcun poco chetato, gli comandai di andare a prendere il pappagallo ucciso, la qual cosa egli fece; ma indugio alcun poco a portarmelo, perche quell’uccello non essendo morto del tutto svolazzo un bel tratto lontano dal sito ove cadde; cio non ostante giunse a trovarlo.
— Chi io? — ripete ancora piu rabbiosa la voce di Nikolaj.
Era stroncata.
— Un po’ di forza... dovete far muovere la barca.
Anna rimase in attesa. — S’e appena svegliato — disse il portiere, uscendo di nuovo dalla porta.
Ecco, anche i contadini io li osservo bene: appena c’e un bravo contadino, prende in affitto quanta piu terra puo.
Si sentiva infelice.
Ma, avvicinatosi alla suocera, rispose con viso contrito e confuso alle domande di lei sulla salute di Dolly.
Giara era onesta e dolce, ma pesante, fredda e stupida; non era punto confacente ai miei gusti.
Egli disse: — Non dite sciocchezze.
Et puis c’est ridicule!
In un primo tempo non le fu possibile di leggere.
Di settimana in settimana ricordava sempre piu di rado Kitty.
Non avevo mai parlato a un bel giovane, e forse non ne avevo mai veduto uno.
Alla fine uno di questi fiammiferi si accese, e il fumo odoroso del sigaro, come un largo drappo ondeggiante, si allungo in forme precise, al di sopra del cespuglio e oltre, sotto i rami pendenti della betulla.
Il tappeto era rosso, la tavola, collocata a pie del letto, era coperta con un panno rosso; i muri erano coperti di carta giallastra a rose; l'armadio, la toilette, le seggiole, erano di vecchio mogano ben lustro.
Deve passare a prendermi.
E, pensando solo al viaggio imminente e all’ispezione da compiere, entro in camera e chiese al portiere che l’accompagnava, dove fosse il suo servitore.
Ella disse che il personale dei magazzini non aveva diritto di permettere che delle orribili bestie come quegli altri cani fossero messi insieme con cani di persone rispettabili, e ch’ella era fermamente decisa di far citare qualcuno.
Quanto alle colpe, di cui si rendeano colpevoli gli uni verso degli altri, io non avera niente che fare con loro; erano colpe nazionali, ed io dovea lasciare che le punisse la giustizia di chi primo governa le nazioni, e conosce quali nazionali castighi si competano a colpe nazionali; di chi sa, per quelle vie che meglio piacciono alla sua divina saggezza, emanare sentenze esemplari su coloro le colpe de’ quali portarono pubblico scandalo.
«Delle bandiere bionde, superbe, dorate,
La signorina Abbot si affretto a sciogliersi le calze.
— Sei un povero oratore, — disse il Re.
Chi, adunque, iudica necessario nel suo principato nuovo assicurarsi de' nimici, guadagnarsi delli amici, vincere o per forza o per fraude, farsi amare e temere da' populi, seguire e reverire da' soldati, spegnere quelli che ti possono o debbono offendere, innovare con nuovi modi li ordini antichi, essere severo e grato, magnanimo e liberale, spegnere la milizia infidele, creare della nuova, mantenere l’amicizie de' re e de' principi in modo che ti abbino o a beneficare con grazia o offendere con respetto, non puo trovare e' piu freschi esempli che le azioni di costui.
Quando mi disse: "Sforzatevi a mangiare": mi parve che le sue parole fossero un balsamo salutare.
Rimaniamo a sedere un po’.
Ma e andato via un po’ presto.
— Non vi dispiace? — e indico la poltrona presso la scrivania carica di carte, mentre egli stesso sedeva al posto presidenziale, fregandosi le piccole mani dalle dita corte, coperte di peli bianchi, e piegando la testa da un lato.
Per il distretto di Surov non c’era strada ferrata ne diligenza, e Levin ando coi cavalli suoi, in un tarantas.
Che cosa volete fare dunque? — disse.
Poiche ebbi stramazzato quel primo, l’altro si fermo come spaventato, ne io fui tardo a corrergli addosso; ma quando gli fui piu vicino, accortomi che era provveduto di arco e di frecce e che s’apparecchiava a scagliarmene una, mi vidi nella necessita di prevenirlo con un saluto del mio moschetto, il che feci e lo stesi morto sul colpo.
Nel terzo anno del mio soggiorno nell’isola io m’avea gia, come dissi, allegata e addimesticata una giovine capretta nella speranza di prendere un maschio della sua razza che la facesse madre; ma non potei mai giungere a questo intento, e la mia capretta intanto divenne una vecchia capra che per altro non ebbi mai cuore di uccidere e che mori sol di vecchiaia.
— Io dico una cosa sola — comincio Anna — io sono sua sorella, e conosco il suo carattere, quella sua facilita a dimenticarsi di tutto, di tutto — ella fece un gesto sulla fronte — quella sua disposizione all’abbandono completo; ma, in compenso, anche al pentimento completo.
— Morta?
— Non porteremo una tenda — consiglio Giorgio — avremo la barca coperta.
Ecco, era uscito senza cappello sulla scalinata e s’era avvicinato alla vettura.
— Stanotte, all’una — ella mormoro e, con un sospiro profondo, ando incontro al figlio col suo passo svelto e leggero.
Proprio in questo sta il dramma” pensava.
“Ma come mai ella era passata attraverso questo?
Sentiva tutto il tormento della posizione sua e di quella di lei, l’imbarazzo creato dalla necessita, esposti com’erano agli occhi del mondo, di dover nascondere il loro amore, e di mentire e di ingannare, di dover usare mille astuzie e doversi preoccupare continuamente degli altri, mentre la loro passione era cosi grande che per entrambi null’altro v’era al di fuori del loro amore.
— Io veramente avevo cominciato a scrivere un libro di economia rurale, ma senza volere, occupandomi dello strumento principale dell’economia rurale, del lavoratore — disse Levin, arrossendo — sono pervenuto a risultati del tutto inaspettati.
— Possibile che la ci fossero malati simili?
Andai io pure alla finestra nascondendomi dietro le tende per vedere senza esser veduta.
Aleksej Aleksandrovic sospiro e, senza dir piu nulla, si diresse in camera.
— E forte, — disse quando ebbe terminato, — mi piace.
– E, tutt'intorno alla sua magione,
Pero e' Romani, vedendo discosto l’inconvenienti, vi rimediorono sempre; e non li lasciorono mai seguire per fuggire una guerra, perche sapevano che la guerra non si lieva, ma si differisce a vantaggio d’altri; pero vollono fare con Filippo et Antioco guerra in Grecia per non la avere a fare con loro in Italia; e potevano per allora fuggire l'una e l'altra; il che non vollono.
Sentivo molto freddo ritornando nella barca, e, nella fretta di mettermi la camicia, la feci cadere nell’acqua.
— Signore, le nove son suonate.
La lettera era di Anna.
Una tinta cadaverica, un occhio grande, liquido e luminoso oltre ogni idea, – delle labbra un po' sottili e pallidissime, ma d'una curva meravigliosamente bella, un naso d'un modello ebraico, delicatissimo, ma d'un'ampiezza di narici che raramente s'accorda con una tal forma, un mento d'un modello grazioso, ma che mancando d'un tratto deciso, tradiva una mancanza d'energia morale,– dei capelli d'una finezza e d'una morbidezza unica, – tutti questi tratti, ai quali conviene aggiungere uno sviluppo frontale eccessivo, gli facevano una fisionomia che non era facile dimenticare.
Detto a Venerdi di atterrarlo, gl’insegnai ancora il modo di foggiarlo convenientemente al mio scopo.
E per aumentare questa piacevolezza, il mio capitano mi presento un giovine inglese figlio di un trafficante di Lisbona, che era desideroso di fare il viaggio in mia compagnia; dopo di che inducemmo ad essere di brigata con noi due altri negozianti inglesi e due giovani gentiluomini portoghesi, il secondo de’ quali veniva solamente a Parigi: in tutto sei padroni e cinque servitori, perche i due negozianti e i due Portoghesi si contentarono d’un servo per ogni due a fine di spendere meno.
— Si, si.
— S’intende che no — disse Levin. — Del resto, io sono cosi felice che non capisco nulla.
— Non e contenta e ne cerca di nuove.
— E strano davvero! — non potei fare a meno d'esclamare.
Lui aver udito (cosi l’interprete Venerdi mi spiegava i detti del padre) quando dirsi l’uno all’altro in lor linguaggio: Impossibile ad uomo vomitar fuoco, parlar tuono, ammazzare in lontananza, senza mano alzare.
Poi c’erano state le occupazioni che lo riguardavano personalmente: la visita del dottore e dell’amministratore.
VIII
Ma ora pensieri di una nuova natura mi sollevavano: col leggere ogni giorno la parola divina, io ne applicava i conforti al presente mio stato.
E i denari son pronti, prontissimi.
Nello scandagliare il mare dall’altura dove mi stetti, notai una forte e da vero violentissima corrente che, diretta a levante, radeva affatto da vicino la punta; e tanto piu accuratamente la esaminai in quanto vedeva esservi qualche pericolo che, quando fossi entro di essa, venissi trasportato dalla violenza della medesima in alto mare senza poter di nuovo raggiugnere l’isola; e per dir vero se non avessi fatta una tale osservazione sopra l’altura, credo bene che mi sarebbe accaduto cosi; perche la mia corrente si andava ad unire con un’altra simile al di la della punta.
Pensai che dal momento che fosse venuta a sapere che conoscevo e sospettavo il suo delitto, avrebbe voluto vendicarsi e mi tenni in guardia.
Riflettendo a quello che avrebbe detto, rimpiangeva di dover adoperare, a scopi domestici e in maniera cosi insignificante, il proprio tempo e le proprie facolta intellettuali; nonostante cio, nella testa gli si vennero a comporre, chiari e distinti, cosi come in una relazione ministeriale, la forma e lo svolgimento del discorso da fare.
Dopo aver guardato il ritratto per circa un minuto, si agito tanto che le labbra gli tremarono ed emisero il suono «brr», ed egli si volto dall’altra parte.
La umiliasse pure e la scacciasse il marito, si raffreddasse pure Vronskij nei suoi riguardi e riprendesse a vivere la sua vita libera (penso di nuovo a lui con rancore e rimprovero), ella non poteva abbandonare il figlio.
Il principe aveva trasmesso il suo buon umore ai familiari e agli amici e persino all’albergatore tedesco presso il quale stavano gli Scerbackij .
Essendo giunta a questa conclusione, mi alzai e mi diressi verso la porta, che guardava a ponente e sui campi davanti alla casetta, che al pari della scuola, era distante mezzo miglio dal villaggio.
In ogni modo, non sono obbligata a rimanere da lei; potrei trovarmi un altro posto.
— Ebbene, Jane Eyre, siete una buona bambina?
Il timore di essere subissato in corpo ed in anima m’incalzava tanto che non mi lascio mai dormir quieto.
attraverso a due finestre luminose,
Credete, perche son povera, oscura, brutta, piccina, che non abbia ne anima, ne cuore!
Rimase seduto cosi una mezz'ora senza parlare, dopo riprese:
— Avete paura per voi! — esclamo facendo una smorfia.
Anna Arkad’evna non c’era ancora.
Finche il maestro spiegava, ci credeva e sembrava capire, ma non appena rimaneva solo, non poteva assolutamente capire e ricordarsi come un’espressione cosi corta e facile a intendersi quale “a un tratto” fosse un complemento di modo; gli dispiacque di avere addolorato il maestro, e voleva consolarlo.
L’espressione del viso di lei era fredda e ostile. — Hai detto a Stiva che saresti rimasto per portar via Jasvin.
Anna Arkad’evna leggeva e capiva, ma non provava piacere a leggere e a seguire il riflesso della vita degli altri.
— Non ti ho raccontato ieri — comincio, respirando in fretta e con pena — che tornando a casa con Aleksej Aleksandrovic, io gli ho detto che non potevo piu essere sua moglie, che... tutto gli ho detto.
Come da tempo....
E allora, lasciateci andare con le nostre passioni, coi nostri pensieri, senza l’idea dell’unico Dio e Creatore!
Cosa ancor piu insensata.
Ma le ragioni sono cosi gravi che bisogna passer pardessus toutes ces finesses de sentiment.
La segala, il cui prezzo egli aveva tenuto su per tanto tempo, era stata venduta a cinquanta copeche lo staio in meno di quello che si dava per essa un mese prima.
Fino a quel momento ero stata spettatrice a Lowood; ora divenivo attrice.
Spostammo il tavolino contro la finestra, facemmo di tutto un mucchio in mezzo al pavimento e ci sedemmo a guardare.
“Un giorno mi parlo come una pazza, o meglio come un diavolo; nessun bambino mi ha mai guardato ne parlato in quel modo.
Voi dite che sono una fata, ma voi siete un diavolo.
Ma dov’e andata a stare, mio capitano, quella vostra fiducia che vi aveva sollevato lo spirito momenti fa, la fiducia ch’io fossi stato preservato dal cielo per operare ora la vostra salvezza?
Passai tutto il rimanente della giornata nei disperarmi su le tremende condizioni a cui mi vidi ridotto, perche io non aveva ne cibo, ne casa, ne panni per cambiarmi, ne luogo ove rifuggirmi.
Kitty prese quella mano con tutte e due le sue e la strinse.
Stepan Arkad’ic sali con la tasca piena di titoli che gli aveva dato il compratore come rata di tre mesi.
Rimastovi a un di presso venti giorni, quando ne partii, lasciai a quegli abitanti un sussidio di tutte le cose piu necessarie alla vita, particolarmente in armi, polvere, pallini, panni, stromenti, e un fabbro ferraio e un falegname ch’io avea a tal fine condotti meco dall’lnghilterra.
— Buona sera! — ripete a voce bassa e sorda come un eco.
Gia da qualche giorno la contessa Lidija Ivanovna si trovava in grande agitazione.
“Io non vi trattengo — egli poteva dirle. — Potete andare dove volete.
— Jane, avete passato una notte strana.
— Ma non ne ho voglia.
Se fate il calcolo, troverete che la famiglia del signor W. Lee contava centonovantasette persone.
«E tutta risplendente d'oro e di rubini
E ne era felice.
Malgrado tutta la furberia e l’abilita del tedesco, che lo spingeva agli acquisti ed esponeva ogni calcolo in modo che in principio ci voleva molto di piu, ma dopo aver riflettuto, si poteva far la stessa cosa piu a buon mercato e ricavarne subito un utile, Vronskij non gli si sottometteva mai.
Cio fu deciso nel giorno 21.
— Non s'incomodi a dire qualche altra cosa piu lunga, — disse Alice.
E comincio a parlare con Kitty.
Ti prendono il tuo denaro, e poi quando firmate un assegno te lo rimandano indietro insudiciato scrivendovi sopra: «Deposito esaurito».
Sui lati dello stesso stipite feci ogni giorno col coltello stesso una tacca che nel settimo giorno era lunga il doppio, e questa tacca doveva esser pure piu lunga il doppio della precedente al primo giorno di ciascun mese; cosi io tenni il mio calendario o sia registro settimanile, mensile ed annuale del tempo.
— Ci siamo stati, ma chere.
Come se il ragazzo sentisse che tra sua madre e lui c’era un rapporto importante del quale non poteva penetrare la natura.
Intorno rimasero i campi deserti, piu avanti il villaggio e lui che, solitario ed estraneo a tutto, camminava solo sulla strada abbandonata.
Allora la virtu e la gioia vi regneranno in cuore senza alcuno sforzo da parte vostra, e sarete buoni cittadini, mariti affettuosi e teneri padri... degli uomini nobili e pii.
Glielo diro, quando arrivera — penso e sorrise.
Giorgio prese la cosa con maggiore sobrieta, e si rivolse all’ombrello.
Soltanto una cosa le sciupava l’incanto di questa vita, ed era il fatto che suo marito non era cosi com’ella lo amava e come era stato in campagna.
La signora fissava talvolta su di me uno sguardo severo, ma non si parlava quasi mai.
— Non ho bisogno di te, Petr.
Vronskij guardo anche lui dalla finestra e guardo Anna negli occhi, ma poi, voltosi subito a Goleniscev, disse:
Lasciate andare la moralita e la giustizia, amici miei: vigilate accuratamente il vostro stomaco, e alimentatelo con giudizio.
Conoscevo anche questo fatto notevolissimo che l'albero della casa Usher, per quanto cosi gloriosamente antico, non avea mai, a nessun'epoca, avuto rami durevoli; in altri termini, quella famiglia intiera non si era perpetuata che in linea diretta, meno qualche eccezione, insignificante pero ed effimera.
Gli attuali rapporti suoi con Anna e il marito erano per lui semplici e chiari.
I miei due amici dissero che era un piacere guardarmi.
— Perche pensate questo? — le domando Levin quando ella usci dietro di lui nel corridoio.
Quest’ultima confessione passo inosservata.
Il pranzo e alle sette.
— Siete tornato presto, batjuska — diceva Agaf’ja Michajlovna.
— Finalmente sei tu! — disse lei, tendendogli la mano.
Tommaso...
— Ce n'e uno grande, al contrario; siete buona per quelli che sono buoni per voi; e stato sempre quello che ho desiderato.
Capisco il servizio militare perche interessa la sorte dei miei figli, dei miei fratelli e di me stesso; sono pronto a giudicare tutto quanto mi riguarda; ma giudicare se e come distribuire quarantamila rubli di denaro del distretto o giudicare Aleska lo scemo, io questo non lo capisco e non posso farlo.
Si alzo per rientrare in se, getto indietro lo scialle da viaggio e tolse la pellegrina dal vestito pesante.
Prima di tutto debbo avvertirvi che quegli acquerelli non erano punto sorprendenti.
— Che c’e? — domando, sorridendo e alzandosi.
Siamo forastieri.
Non te lo puoi immaginare: un incanto!
E il Grifone non l'ha mai imparata.
— Altro che arriveremo! — disse Nikitin.
Laonde, chiamato a me Venerdi, gli dissi di correre a pie dell’albero donde avea fatto fuoco la prima volta, e di portarmi l’archibuso e lo schioppo da caccia, che, senza tornarli a caricare, vi avea lasciati; il che egli fe’ con grande prestezza.
Concludo, adunque, che, sanza avere arme proprie, nessuno principato e sicuro; anzi e tutto obligato alla fortuna, non avendo virtu che nelle avversita lo difenda.
Durante il pranzo, quando le persone si rivolgevano a Nevedovskij, dicevano continuamente: “il nostro maresciallo del governatorato” e “vostra eccellenza”.
— Principessa, una scommessa! — si senti da basso la voce di Stepan Arkad’ic che si rivolgeva a Betsy. — Per chi tenete?
“Quando saro Duchessa, — si disse (ma senza soverchia speranza), — non vorro avere neppure un granello di pepe in cucina.
— Di riposo e d’un mutamento completo — aggiunse Giorgio. — Lo sforzo sul nostro cervello ha prodotto una depressione generale in tutto l’organismo.
Cio era nondimeno quanto da Venerdi si cercava, perche il furfante era si scevro di paura, che desiderava appunto farsi correr dietro dall’orso e mostrar a noi bel ridere, com’egli chiamava cio.
— Per moltissimo, per ventimila rubli.
“Staremo a vedere” si disse Stepan Arkad’ic e, alzatosi, indosso la veste da camera grigia dalla fodera di seta azzurra, fermo i due lacci con un nodo, e introdotta aria a sazieta nella vasta cavita toracica, coll’usuale passo deciso dei suoi piedi all’infuori che cosi leggermente sostenevano il corpo pienotto, si avvio alla finestra, sollevo la tenda e sono forte.
— Volete prendere il mio braccio, signore?
Questo diverti Harris.
Un uomo da nulla, che non e necessario a niente e a nessuno. — E si ricordo del fratello Nikolaj, e fu contento di fermarsi su questo pensiero. — Non ha forse ragione lui che tutto al mondo e cattivo e sleale?
— Che cosa e accaduto?
Egli non pote dire nulla per molto tempo, non tanto perche temesse di sciupare con le parole la elevatezza del proprio sentimento, quanto perche ogni volta che voleva dire qualcosa, invece delle parole, sentiva che gli sarebbero sfuggite lacrime di gioia.
Lacrime di vergogna e di disperazione soffocarono la sua voce.
La luna non era ancora tramontata, ed eravamo al buio; benche fossi accanto al mio padrone, potevo appena vederlo in faccia.
Il bagaglio ci sembro molto, dopo che lo vedemmo raccolto tutto insieme.
Come salutavo gli alberi, i prati e le colline che avevo percorso in passato!
— Se avete trovata la persona che vi piaceva, se le domandaste di sposarvi, e che cosa vi aveva risposto.
— Quel che ti pare e piace, — rispose il valletto, e si mise a fischiare.
— Avete un talento straordinario — le disse la principessa dopo che Varen’ka ebbe cantato il primo pezzo.
E proprio in quei tre giorni, il piu piccolo si era ammalato perche gli avevano dato del brodo guasto, mentre il giorno innanzi gli altri erano quasi rimasti senza mangiare.
E quest’ultima idea ne chiamo un’altra alla mia mente. — «Mentre stiamo qui non facendo nulla, diss’io al capitano, la ciurma del vostro vascello, maravigliata di non veder tornare i compagni, mandera una nuova banda con l’altra scialuppa del bastimento alla spiaggia.
Respiro come dopo un pericolo, quando ella ebbe pronunciato queste parole.
— Si.
Dopo la contessa Lidija Ivanovna venne un’amica, la moglie di un direttore, la quale racconto tutte le novita della citta.
Essa guizzo di nuovo tutta, come un pesciolino, facendo cricchiare le ali della sella; poggio sulle zampe anteriori, ma non avendo la forza di sollevare il dorso, annaspo e cadde di nuovo sul fianco.
L’unica cosa che posso dire in contrario e che, avendo perduto Marie, mi dicevo che sarei rimasto fedele alla sua memoria.
In silenzio, traemmo fuori e aprimmo la valigia.
Un dopopranzo passeggiavo nei campi insieme con Adele, lo incontrai e mi prego di seguirlo in un viale di frassini che si stendeva dinanzi a noi, mentre la bimba si sarebbe baloccata con Pilato e col volano.
Cio mi diede tanto da pensare, che su le prime non feci cosi buon viso come in passato al mio servo.
Non credo che l'idea che ho concepito sia una colpa; e piuttosto una ispirazione che una tentazione.
Ma figurati quando io dovro viver sola, senza di lui, sola, e cio avverra...
Alzatosi e fatto un giro per la stanza, guardo di nuovo il ritratto, aggrotto le sopracciglia e sorrise con disprezzo.
negli antichissimi tempi).
Seppi allora che si chiamava Mason, che era giunto in Inghilterra da un paese caldo, e capii allora perche era cosi giallo e aveva tanto freddo, e capii perche portava il mantello anche in casa.
Essi sono possessori di terre e noi siamo proprietari.
Cancelli di ferro, posti per pilastri di granito, indicavano l'ingresso.
Suo padre aveva comprato quella tenuta per le belle rocce che vi erano annesse, e il figlio l'avrebbe affittata volentieri, se avesse trovato, ma nessuno la voleva perche l'aria era cattiva.
Tornarono infatti come aveva detto Anna, entrando dalla porta della cucina.
Non sapeva se era tardi, se era presto.
Di nuovo tutto e tutti gli divennero disgustosi.
Jane!"
— Nessuno lo dice neppure.
Gli occhi sinceri dissero a Levin ch’ella era contenta di se, e lui, malgrado ella arrossisse, si calmo immediatamente e comincio a farle delle domande, il che era proprio quello che lei voleva.
— No, ho promesso alla mia belle-soeur d’andarla a prendere — disse Levin.
Ho perdonato completamente.
— Basta, basta! — grido lei, cercando invano di dare un’espressione severa al viso che egli andava scrutando avidamente.
Essendo disoccupata, accostai le labbra ai fiori di ghiaccio che appannavano i cristalli e presto riuscii a guardare fuori della finestra.
Passarono ancora tre giorni tormentosi; il malato era sempre nelle stesse condizioni.
Questa idea mi alletto per alcune settimane; ed era si pieno di essa che, affacciandomisi fin ne’ miei sonni, spesse volte io credea precipitarmi su que’ barbari anche dormendo.
Piu sono sola, senza amici, senza appoggio e piu devo rispettarmi.
Vidi che riprese subito il suo buon umore e mi propose una passeggiata per i campi.
Da Tolosa mi recai a Parigi; poi senza fermarmi gran fatto passai a Calais, e di li subito a Douvre, ove arrivai ai 14 gennaio dopo avere presa per viaggiare la piu perversa stagione dell’anno.
Non so se voi abbiate mai veduto l’oggetto al quale s’accenna.
— Konstantin Dmitric disprezza e odia la citta e tutti noi cittadini — disse la contessa Nordston.
Ed egli sa tutto questo, sa che io non potro pentirmi di quello che ho fatto, che di questo io vivo, che amo; sa che oltre a menzogna e inganno non ne verrebbe fuori altro; ma egli sente il bisogno di continuare a tormentarmi.
— Sono del Sinodo.
Per un attimo il viso di Stepan Arkad’ic espresse tristezza, ma dopo un momento, quando, molleggiando su ciascuna gamba e accomodandosi le fedine, entro nella sala dove era Vronskij, Stepan Arkad’ic aveva gia del tutto dimenticato quei propri disperati singhiozzi sul corpo della sorella, e vedeva in Vronskij solo l’eroe e il vecchio amico.
Non l’amo — disse, fermando i suoi selvaggi occhi spauriti in faccia al fratello. — Perche ora, ecco, ci sembra bello andarcene via da tutta questa turpitudine, da tutta questa confusione degli altri e nostra, ma io ho paura della morte, ho paura, tremenda paura della morte. — Rabbrividi. — Ma bevi qualcosa?
Andare avanti era difficile, proprio come in un pantano; e Levin, seminato che ebbe un solco, comincio a sudare e, fermatosi, restitui il sacco con la semenza.
Tutti tacevano.
il che credo che nasca, prima, dalle cagioni che si sono lungamente per lo adrieto discorse, cioe che quel principe che s’appoggia tutto in sulla fortuna, rovina, come quella varia.
— Ella mi parve grande e forte, capelli neri e folti le pendevano sul dorso.
Iddio mi assista, — aggiunse poco dopo — che nessuno s'immischi di questo; l'ho ottenuta e la voglio custodire.
Ma guardando lei, di nuovo vedeva che non si poteva darle aiuto, e cadeva nel terrore e diceva: “Signore, perdona e aiuta”.
— Si, signore.
— Non lo so.
E io so una sola cosa: che fai sempre quello che nessuno fa.
— Ma perche non facciamo come i mercanti?
— Be’, e tu, Egor, quando hai preso moglie, l’amavi tua moglie?
Mi aspettavo peggio; avevo supposto che fosse pazzo.
— S’intende che l’amavo; veniva da noi in campagna.
Nello stesso istante, come se l'energia sovrumana delle sue parole avesse acquistato la potenza d'un incanto, i grandi e antichi panneggiamenti che indicava Usher dischiusero lentamente le loro pesanti mascelle d'ebano.
Per conseguenza, allestito il vascello, fornitone il carico, somministrato tutto quanto era fermato ne’ patti dalle parti interessate meco in tale viaggio, andai a bordo in trista ora al primo di settembre del 1659, lo stesso giorno in cui otto anni addietro fuggii da’ miei genitori ad Hull, ribellandomi alla loro autorita e facendomi giuoco del mio proprio vantaggio.
Levin torno a casa al trotto, per fare in tempo a mangiare e a preparare il fucile per la sera.
Quei cari occhi innamorati!
Il mio modo di condurla consiste tutto nel far che siano pronti i soldi per le tasse d’autunno.
Allora io pronunziai questo giudizio: Chi mai pazza, piu pazza di Jane Eyre aveva respirato aura vitale, chi mai sciocca, piu fantastica si era cullata in dolci menzogne e non aveva trangugiato meglio il veleno come se fosse nettare?
Son passati or ora tutti a cavallo per vedere la mietitrice.
Solo non c’e bisogno che tu parli con lei.
Chi avrebbe nel caso mio potuto starsi dal ringraziare colui che non solamente aveva provveduto con modi miracolosi al mio sostentamento in mezzo ad un deserto e nella piu desolata delle umane condizioni, ma dal quale, dobbiamo convenirne, puo unicamente scaturire ogni liberazione?
Per uscirne non poteva chiedere il denaro alla madre.
Infine, dopo aver parlato della sua programmata folle journee da Tjurin, si mise a ridere e a far chiasso, poi si alzo e usci.
A quanto ho potuto capire, non approvano questo.
Vronskij presento all’ospite il dottore e l’amministratore.
27.
Lo sento, adesso, come sono poco istruito.
Non dissi altro al ragazzo, ma gl’intimai silenzio, e tratto a mano il nostro piu grande moschetto che portava in circa la carica d’un moschettone, lo caricai con una quantita di polvere e con due verghe di piombo; indi ne caricai un altro a due palle, ed un terzo (dissi gia che avevamo tre moschetti con noi) a pallini.
Anna non parlava e senza abbandonare il binocolo, guardava in un punto solo.
Mi offerse inoltre sessanta pezze da otto pel mio ragazzo Xury, al che mi rincrescea l’acconsentire, non perche mi dispiacesse cedergli quel fanciullo, ma mi sapea male di vendere la liberta di una povera creatura che m’aveva aiutato con tanta fedelta a procurarmi la mia.
— Sei contenta ora? — domando il Bruco.
— No; come vi spaventate subito! — rispose levandosi il mantello e attaccandolo alla porta, verso la quale sospinse la stuoia, che aveva smosso entrando; poi scosse la neve dalle scarpe.
Parevano piuttosto istrumenti atti a scrutare i pensieri degli altri, che a rivelare i suoi.
O prendi uno scialle o rientra in casa.
Ella rideva sempre, ma il suo riso aveva un suono ironico, come l'espressione della bocca.
Il ragazzo dell’ortolano, con paniere.
— Temo di no, — rispose timidamente Alice, — certo alcune parole sono diverse.
— Pensavamo fosse con voi — ella disse.
Il suo sguardo era sempre teso e accusatore.
Egli ascoltava, parlava e tutto il tempo pensava a lei, alla sua vita interiore, cercando di indovinare i suoi sentimenti.
— Be’, e il nostro padron di casa che fa? — gli domando.
— Principe, prego, e pronto — disse uno dei suoi compagni di giuoco, trovandolo li, e il principe ando via.
Stepan Arkad’ic pure era felice e perche aveva passato allegramente il tempo e perche tutti erano di buon umore.
Viveva soltanto per aspirare a cose grandi e belle, e vero, ma non voleva mai riposarsi e non approvava che si riposassero quelli che gli stavan d'intorno.
Intanto, la pioggia veniva giu a torrenti, e la parte bassa della citta era sott’acqua, perche il fiume aveva traboccato.
“Dio mio, dove andare?” ella pensava, allontanandosi sempre piu sulla banchina.
— Io non desidero nulla, nulla... solo che tutto finisca.
La terra era umida, l'aria fredda; spesso fui turbata dal rumore dei passi e dovetti cambiar posto: non mi sentivo tranquilla, ne sicura.
Il fiume nella sua veste domenicale. — Equipaggiamento sul fiume. — Un’occasione per gli uomini. — Assenza di gusto in Harris. — La giubba di Giorgio. — Una giornata con la donna vestita secondo il figurino. — La tomba della signora Thomas. — L’uomo che non si diletta di tombe, di feretri e di scheletri. — Harris furioso. — Le sue opinioni su Giorgio, le rive e la limonata. — Acrobazia di Harris.
Di questo se ne potrebbe dare infiniti esempli moderni e monstrare quante pace, quante promesse sono state fatte irrite e vane per la infedelita de' principi: e quello che ha saputo meglio usare la golpe, e meglio capitato.
Sono cappellaio.
Dalla conversazione col vecchio, Levin capi ch’egli non era alieno dalle innovazioni.
Stepan Arkad’ic, con quell’aria alquanto solenne con cui prendeva posto nella poltrona presidenziale del suo ufficio, entro nello studio di Aleksej Aleksandrovic.
Adele aveva cantato la romanza con giusto tono e con l'ingenuita propria della sua eta.
Di sopra, al cameriere che s’era inchinato come a persona intima, Stepan Arkad’ic chiese chi c’era da Anna Arkad’evna e ricevette la risposta che c’era il signor Vorkuev.
Qui vedo l'opera dei denti, oltre quella del coltello.
Kedrov non puo certo battersi con quel signore.
Provammo a fuggire e a riparare a Marlow.
Adesso si rimproverava l’umiliazione alla quale s’era lasciata andare.
Una sera, il suo orologio andava male, e s’era fermato alle otto e un quarto, senza che egli lo sapesse, perche, in un modo o nell’altro, egli s’era dimenticato (un caso strano per lui) di caricarlo andando a letto e, senza neppur guardarlo, l’aveva appeso accanto al guanciale.
Quelle due circostanze concorrevano senza dubbio a darmi quella agitazione che mi spingeva a errare nei prati a quell'ora tarda, ma ve n'era una terza piu forte delle altre.
So che e molto intelligente, uno scienziato, qualcosa di superno...
Mi parve una cosa poco gentile, e lo dissi a chi mi faceva l’operazione: piuttosto sarei rimasto debitore della sterlina e l’avrei restituita alla fine del mese.
Questa li priva dell’uso medesimo di que’ mezzi di soccorso, che loro addita la ragione.
Benche per il colore somigli al padre.
Inoltre speravo che Anna Arkad’evna avrebbe avuto sufficiente generosita... — pronuncio a stento, pallido, con le labbra che gli tremavano, Aleksej Aleksandrovic.
Uscii e incontrando Bessie, le esposi il mio desiderio, poi presi le disposizioni necessarie per stabilirmi alla villa.
Il giorno innanzi, la contessa Lidija Ivanovna gli aveva mandato un opuscolo di un noto viaggiatore della Cina, attualmente a Pietroburgo, con una lettera in cui lo pregava di ricevere il viaggiatore, uomo per varie considerazioni sempre interessante e utile.
Le vecchie terraglie azzurre che adornano le nostre pareti erano i comuni oggetti familiari di pochi secoli fa; e i pastorelli rosei e le pastorelle gialle che noi pigliamo in mano oggi, e mostriamo ai nostri amici perche spasimino d’ammirazione, fingendo d’intenderli, erano gli ornamenti soliti della mensola del camino, che la mamma del secolo decimottavo dava al piccino da succhiare quando piangeva.
Seguendo la conversazione interessante, Levin tutto il tempo ammirava lei e la sua bellezza e intelligenza e la cultura e insieme la semplicita e la cordialita.
Che ci vada io non sta bene.
— Su, allora, addio, altrimenti non vi laverete mai e sulla mia coscienza gravera il piu grosso delitto d'un uomo per bene: la sporcizia.
La vispa Teresa avea su una fetta
Elena Burns mi era accanto e mi portava il caffe e il pane.
Senti che si era deciso.
— Oh! no, perche basta che io voglia procurarvela, e che voi siate disposta ad accettarla.
Sergej Ivanovic era il centro intorno al quale si raggruppavano gli altri.
Il mare era tranquillo, ed io sentiva una forte spinta in me d’avventurarmi su la mia piroga sino al vascello naufragato, non dubitando di poter trovare a bordo di esso qualche cosa che avrebbe potuto essermi utile.
— Pregate Iddio e chiedete a Lui.
Stava questa nello spianato esterno della nostra fortezza tra essa e il boschetto di giovani piante ch’io m’avea fatto recentemente; qui alla meglio composi due letti delle cose che aveva: cioe di paglia di riso e di due coperte, la prima perche vi giacessero sopra, la seconda perche vi stessero sotto in ciascun letto.
Ha certi begli occhi luccicanti, il pelo cenere, riccio e lungo!
Adele porto il panchettino davanti a me, e poco dopo mi tocco il ginocchio. — Che cosa volete? — le domandai.
Certo questo sarebbe terribile per me e per lei.
Il signor Rochester continuo arditamente e rapidamente: — La parola bigamia suona male alle vostre orecchie, eppure volevo esser bigamo, ma il fato lo ha impedito, o piuttosto la Provvidenza non ha voluto.
— Son venuto piu presto che ho potuto, signore — rispose. — Mia moglie fino questo momento non vi aveva visto.
Questa idea non servi a confortar mia cugina, la quale comincio a piangere, e previde che ci saremmo annegati.
Divenne, come lei, luminoso e allegro.
Vedeva dal viso di Vronskij ch’egli aveva bisogno di qualcosa da lei.
Le risposi che mi piaceva immensamente.
Non era meno di otto giorni da che aspettava l’arrivo di questi ospiti quando occorse un accidente strano e si fuor d’ogni previdenza, che forse non ce ne ha mai fatto conoscere l’eguale la storia.
Qui non c’e nulla di cosi spaventoso.
Svijazskij lo accompagno in anticamera, sbadigliando e meravigliandosi dello strano stato in cui era l’amico.
Se lo approvate, andro a trovarli in compagnia del vecchio selvaggio; spieghero ad essi le cose, poi tornero qui con la loro risposta; ma sol dopo avermi fatto dare solenne parola che si metteranno sotto i vostri comandi, riconoscendovi per loro capitano; e voglio giurino sul santissimo sacramento e su i santi Vangeli di esservi fedeli e di venire con voi in quel paese cristiano ove vorrete andare, non in verun altro, e di lasciarsi regolare affatto dalla vostra volonta sinche sieno sbarcati sani e salvi a quella terra che additerete; del patto che faranno con voi, mi rendero sicurta io medesimo.
Secondo il padre, egli non voleva apprendere quello che gli insegnavano.
Ma s’era fatta un po’ d’esperienza, e l’esperienza, si dice, e sempre a buon mercato, a qualunque prezzo.
I due vascelli mercantili ch’io avea prescelti pel mio tragitto, e, dico prescelti, perche a bordo di uno erano state poste le mie robe, quanto all’altro, aveva gia stipulati i miei patti col capitano: ebbene, questi due vascelli ebbero cattivo fine; l’un d’essi fu preso dagli Algerini, l’altro naufrago alla punta Start presso Torbay, ne si salvarono se non tre naviganti; tutti gli altri annegarono.
"Per dieci lunghi anni errai ovunque, da una capitale all'altra, ora a Pietroburgo, piu spesso a Parigi, qualche volta a Roma, a Napoli e a Firenze.
— Non e forse possibile il divorzio? — disse piano.
Ero tanto dimagrata, che il vestito mi pendeva dalle spalle; mi ravvolsi in uno scialle per non far vedere quella bruttura, ed ero ormai pulita e ravviata.
Sono pronti, sono gia inventati.
L’avrebbero accettato, dissero, se il numero fosse stato raddoppiato, e si fosse contato ogni pesce per venti.
Dove sta?
— Se vostra eccellenza ordina un salottino separato, subito se ne fara uno libero: il principe Golycin con una signora.
Da questo immediatamente saltarono alla conclusione che fossi io, il loro diletto amico, che facesse mostra della propria abilita, e la loro gioia non ebbe limiti.
Le signore si alzarono, salutarono la signorina Temple e uscirono con sussiego dalla sala di studio.
XVI.
E il fatto che ad aver avuto questa idea sia stato io, Kostja Levin, quello stesso che giunse al ballo in cravatta nera e al quale la Scerbackaja disse di no, e che, quanto alla propria persona, e cosi pietoso e insignificante, questo non significa nulla.
Adesso questo lo occupa.
Il pensiero, fino a quel momento chiuso nella mente di Levin, si agito, ma egli si affretto a respingerlo.
Non e dunque sano partito per noi, che siamo si pochi, quello di assalirli.»
Venerdi avea presa la mira assai meglio di me, perche nella parte verso cui sparo uccise due uomini e ne feri tre altri; dalla mia banda ne uccisi sol uno e ne ferii due.
Non v’e nulla che m’irriti piu come veder gli altri starsene con le mani in mano, mentre io lavoro.
— E che cosa fareste, Jane, se io comprassi tutte quelle tonnellate di carne e una provvista di occhi neri?
Cio che turba Harris e me, sul conto di quella giubba, e che noi temiamo di attirare l’attenzione pubblica sulla nostra barca.
Sarebbe bene fumare adesso...
Furono tra queste il mio magazzino della polvere e le mie armi da fuoco, cioe due moschetti da caccia, perche ne aveva tre in tutto, e tre archibusi de’ quali ne possedeva otto; e ne lasciai sol cinque nella mia fortezza sempre allestiti come pezzi di cannone nell’interno della mia seconda palizzata ed atti ad essere trasportati in caso di una spedizione.
Gli chiesi che cosa avesse, ed egli chiese a me: — «Per che cosa in collera con Venerdi?
I contadini s’erano alzati tutti dal carro e guardavano curiosi e allegri l’incontro degli ospiti, facendo le loro osservazioni.
— E la camicia? — aveva detto Levin.
Il pover’uomo col volto tutto bagnato di lagrime, e guardandomi attonito, mi domando: ― «Sto io parlando a Dio o ad un uomo?
Tutti si alzarono per accogliere Dar’ja Aleksandrovna.
Lady Lynn e lady Ingram continuavano i solenni discorsi abbassando i due turbanti, uno verso l'altro, e alzando le quattro mani con sorpresa, con mistero o con orrore, secondo l'argomento delle loro chiacchiere; la dolce signora Dent parlava con la buona signora Eshton e tutte e due mi rivolgevano ogni tanto un sorriso o mi dicevano una parola cortese.
Cio che con tanta chiarezza appariva nello specchio del viso di Anna, Kitty vide anche in lui.
Tolta la pelliccia, Kapitonyc la guardo in viso, la riconobbe e in silenzio si inchino profondamente.
E si sorprendeva come lei, quella poetica e deliziosa Kitty, potesse non solo nelle prime settimane, ma nei primi giorni di vita in comune, pensare, affannarsi e ricordarsi delle tovaglie, dei mobili, delle materasse per gli ospiti, di un vassoio, del cuoco, del pranzo e via di seguito.
Il pallore della sua fisionomia era diventato fors'anche piu spettrale: ma la proprieta luminosa del suo occhio era interamente scomparsa.
Cosi, che dicevi?
— Non merita che tu soffra per lui — continuo Dar’ja Aleksandrovna andando dritta allo scopo.
Pensai di volgermi piuttosto ad un grosso ceppo di legno ben duro, impresa che del certo mi presentava minori difficolta.
Taci, sciocco” diceva rivolto al cuore.
— Signore, — disse il direttore rivolgendosi alla sua famiglia, — signorina Temple, maestre, alunne, voi vedete tutte questa bimba.
Il calore ardente della giornata era cessato e una benefica rugiada cadeva sulle pianure inaridite, sulle montagne disseccate.
Ma il fatto che Sergej Ivanovic e la principessa desiderassero liberarsi di lui, non turbava per nulla Stepan Arkad’ic.
Harris disse che, per quanto ne sapeva, le isole deserte erano pericolose per la loro umidita; ma non quando, osservo Giorgio, erano prosciugate a modo e bonificate.
Dimmi, come credi tu?
— Allora bisogna imparare a inocularlo artificialmente, l’amore, come il vaiolo.
Egli le piaceva talmente, adesso, nella sua animazione, che capiva come Anna avesse potuto innamorarsene.
Dolly!
— E cosi, voi avete preso il bosco per niente — disse. — E giunto tardi da me, altrimenti il prezzo l’avrei fatto io.
Perche questa e una regola generale che non falla mai: che uno principe, il quale non sia savio per se stesso, non puo essere consigliato bene, se gia a sorte non si rimettessi in uno solo che al tutto lo governassi, che fussi uomo prudentissimo.
Ma io ce lo portero.
Egli la guardo e l’odio che appariva sul viso di lei lo sgomento e sorprese.
Avendo saputo che era venuta Anna, Kitty non voleva venir fuori; ma Dolly l’aveva persuasa.
— Aiuto!
Sulla porta il maresciallo del governatorato si scontro con Levin.
Voltandosi a guardare come una piccola belva, con i grandi occhi neri scintillanti, evidentemente rallegrata dall’ammirazione, sorridendo e tenendo le gambette di traverso, s’appoggiava con forza sulle mani e traeva a se tutto il sederino e poi di nuovo s’aggrappava avanti con le manine.
Pretese la nomina di una commissione speciale per l’affare della sistemazione degli allogeni.
Dopo una lunga navigazione su questo vascello, posi il piede su le rive dell’Inghilterra agli 11 giugno del 1687, donde era stato lontano trentacinque anni.
Ella si scosse come se avesse veduto un'apparizione; e quando mi domando: "Siete proprio voi, signorina, che venite a quest'ora in questo luogo deserto?" la tranquillizzai prendendola per la mano, e la seguii in cucina, dove John era seduto accanto al fuoco.
Era l'ora piu bella delle ventiquattro.
Ella mi guardo forse meravigliata; benche mi sforzassi, non potevo dominare l'agitazione e continuavo a piangere.
Avvicinandosi all’ingresso dei Karenin, guardo l’orologio e vide che erano le nove meno dieci.
— Come cosa? — domando Kitty, offesa dal fatto ch’egli accogliesse controvoglia e con dispetto la sua proposta. — Perche non posso venire?
— Questo me lo racconterete poi, ora ditemi dell'incendio;
Accettai, perche infatti avevo appetito.
E poiche sol dopo anni splende qualche speranza di tal maniera di liberazione, questa idea d’impossibilita prevalse frequentemente su i miei pensieri; cio non ostante le parole della bibbia non mancavano di produrre in me una forte impressione; onde tornai spesse volte a pensarci sopra.
Cap.26 Exhortatio ad capessendam Italiam in libertatemque a barbaris vindicandam.
— Io, al contrario, vedo che tutto e male.
Si, davvero!
— Es kommt drauf an....
— Si — disse. — Ma non parliamo piu di questo.
Mentre che aggomitolava, parlavami di tanto in tanto domandandomi se ero stata in pensione, se sapevo marcare, cucire e far la calza.
La voce addolcita mi diceva che egli si era calmato e io divenni piu tranquilla.
— Promettetemi una cosa.
Il colloquio, pero, e estremamente breve, e la maggior parte della conversazione e sostenuta da lui, giacche le vostre osservazioni sono d’ordine esclamativo e monosillabico, e, appena, potete, ve la date a gambe.
Passo qualche minuto e poi ricomincio: — Forse traverso la terra!
E tu certamente non hai studiato i ragni e non conosci le loro abitudini: e neanche io.
— Ma che incanto e la mia Varen’ka!
Il di seguente Diana e Maria partirono per la lontana citta di B...
— Cerchero di farlo, signore.
Egli scese giu, ma non aveva ancora fatto in tempo a uscire dallo studio che senti i noti passi della moglie, che veniva verso di lui cauta e frettolosa.
XXIV
In tutta la linea della cavalla, e in particolare nella testa, c’era qualcosa di volitivo e nello stesso tempo di dolce.
Sapendo cio e sapendo che in quel momento la manifestazione dei suoi sentimenti non sarebbe stata adatta alla situazione, si era sforzato di contenere dentro di se ogni moto di vita, e percio era rimasto immobile senza guardarla.
Mi diedero contrassegni di gratitudine non vi so dir quanti, ed io, perche i fatti corrispondessero ai detti, comandai che fossero sciolti. — «Tornate, dissi loro, ai boschi donde veniste; vi lascero alcune armi da fuoco, qualche poco di munizione ed alcune istruzioni per viver bene in avvenire, se ci trovate meglio il vostro conto.»
Allora accendemmo la lanterna, e ci accovacciammo a cena.
Tostoche l’orso fu pervenuto alla parte piu sottile dell’albero, Venerdi si volse a noi esclamando: — «Voi star a vedere!
— Si.
Egli sapeva molto bene che, agli occhi di Betsy e di tutte le persone di mondo, non rischiava di diventar ridicolo.
— Ebbene, che c’e?
Un’altra picciola parte ne misi in infusione per un’ora o due in un poco di rum, prefiggendomi di berne una dose quando fossi per coricarmi; per ultimo ne bruciai altra porzione sopra un braciere tenendo il naso sul suo fumo tanto tempo, quanto me lo permisero il calore e la paura di rimanere soffocato.
“Si, oltre l’interesse per la casa (questo ce l’ha), oltre il proprio abbigliamento e la broderie anglaise, non ha altri interessi seri.
Dopo aver attentamente riflettuto a tutto, vi scrivo per adempiere quella promessa.
— Oh, Enrico, e la zia dov’e?
— Io non posso non ricordare quello che e la mia vita.
— Non so se vi ricordate di me, ma io devo richiamarmi alla vostra memoria per ringraziarvi della bonta usata verso la mia figliuola — egli disse, dopo essersi tolto il cappello e senza rimetterlo.
Egli si era impossessato dei miei sentimenti e mi costringeva ad amarlo senza neppur badare a me.
Saltai su e senza prevedere alcuna sorta di pericoli, mi vestii in fretta, attraversai il mio boschetto che intanto era giunto a potersi dir folta selva; e non pensando, come dissi, a pericoli, era venuto senz’armi, cosa insolita in me.
Montmorency ando a curiosare un momento col naso, e il grasso schizzo e lo scotto, e anch’esso comincio a ballare e a guaire.
Che non dubitava gia che non fuggissero dopo il primo sparo, ma era ben sicuro che in pochi giorni gli avrei avuti di ritorno alla spiaggia forse con dugento o trecento piroghe; e se questo accadeva, sapeva ancora qual sorte dovessi aspettarmi.
Dopo aver aspettato un bel pezzo con l’orecchio attento al menomo strepito che facessero, preso finalmente da impazienza, posai i miei moschetti a pie della mia scala, e andai salendo in due volte, giusta il mio consueto, su la cima del monte, ove ebbi la cautela di tenermi in tal guisa che, la testa non isporgendo mai fuor dei dirupi, coloro non potessero veder me di sorta alcuna.
Per un pezzo lo corressero e stavano gia per desistere — infatti o non la prendeva con la mano giusta o le prendeva quella che non doveva — quando finalmente capi che la doveva prendere con la sua destra, senza cambiar posto, proprio per la destra.
Quanto agli Inglesi, promisi di spedir loro alcune donne dall’Inghilterra ed un buon carico di stromenti rurali, se avessero voluto darsi all’agricoltura, promessa che in appresso non potei mantenere.
Risparmiatemi!
E ce ne saranno non piu di trenta sazeni per desjatina e lui me ne da duecento rubli.
Gli sembrava di capire quello che lei non riusciva a capire in nessun modo: il fatto che lei dopo aver fatto l’infelicita del marito, dopo aver abbandonato lui e il figlio e dopo aver perduto la propria reputazione, potesse, tuttavia, sentirsi decisamente gaia e felice.
Gli altri quattro viaggiatori stettero un altro po’, ma poi, in un angolo, un tale dall’aspetto solenne, che dal vestito e dall’apparenza generale sembrava appartenesse alla classe degl’intraprenditori di pompe funebri, disse che quell’odore gli rammentava i bambini morti; mentre gli altri tre passeggeri, urtandosi malamente, si slanciavano tutti e tre insieme allo sportello, svignandosela.
Voi dite, la scuola, l’istruzione, gli daranno nuovi bisogni.
Del resto so con quale spirito, il mio e entrato in comunione; e uno spirito a parte, sul quale il contagio del male non avra presa.
Io non vi accuso, e Dio mi e testimone che, da quando vi ho visto durante la vostra malattia, ho deciso con tutta l’anima di dimenticare tutto quello che era stato tra di noi e di cominciare una nuova vita.
Tutto, nello sguardo, nel colorito acceso, negli occhi bassi di Varen’ka tutto rivelava un’aspettazione morbosa.
Aleksej Aleksandrovic sospiro, raccogliendo le proprie forze.
La signora Poppets ci sveglia. — Giorgio il pigro. — La truffa della previsione del tempo. — Il bagaglio. — La depravazione del ragazzino. — Il popolo si raccoglie intorno a lui. — Partiamo in pompa magna e arriviamo alla stazione di Waterloo. — Innocenza dei funzionari della strada ferrata rispetto a simili cose mondane come i treni. — Siamo a galla, a galla in una barca aperta.
Levin adesso sentiva piu di prima di aver nell’animo qualcosa di confuso e di poco chiaro e che nei rapporti con la religione egli era in quella stessa situazione che cosi chiaramente scopriva negli altri, che non gli piaceva affatto e che riprovava nell’amico Svijazskij.
Il terzo giorno stavo meglio, il quarto potei parlare, muovermi, sedermi sul letto e voltarmi.
Egli dava del «tu» a tutti quelli con i quali beveva lo champagne, e di champagne ne beveva con tutti; percio, incontrandosi in presenza dei suoi dipendenti con i suoi «tu» vergognosi, come chiamava scherzando molti amici, sapeva diminuire, con quel tatto che gli era proprio, la spiacevolezza dell’impressione che potevano riportarne i dipendenti.
Discorrendo ora, per opposito, le qualita di Commodo, di Severo, Antonino Caracalla e Massimino, li troverrete crudelissimi e rapacissimi; li quali, per satisfare a' soldati, non perdonorono ad alcuna qualita di iniuria che ne' populi si potessi commettere; e tutti, eccetto Severo, ebbono triste fine.
Non vi lasciate abbattere, dimostratevi uomo.
— Come lo sapete?
Non si poteva non sorridere, non baciare la piccola; non si poteva non tenderle un dito al quale ella si aggrappo stringendo e sussultando in tutto il corpo; non si poteva non tenderle il labbro ch’ella afferro nella piccola bocca a mo’ di bacio.
Ma come, — penso Alice, — non saro mai maggiore di quanto sono adesso?
Guardai nel mio cuore, esaminai pensieri e sentimenti e con mano ferma cercai di ricondurre sulla via del buon senso quelli che l'immaginazione aveva lasciato smarrire in vie impraticabili.
Levin e sua moglie l’avevano convinta a passare l’estate da loro.
"Non e un vanto per una donna l'esser lodata da un superiore che non puo sposarla.
Ci alzammo per seguirla, e dopo aver traversati diversi corridoi e salito una scala, entrammo nel quartiere della direttrice.
Io non voglio, delli esempli freschi, tacerne uno.
Maria ha sposato un pastore, amico di collegio del fratello e degno di questa unione per le sue virtu e la sua intelligenza.
Io riferisco semplicemente come un fatto che la barca non si rovescio.
Apri ambedue i finestrini e sedette sulla tavola proprio di fronte ad essi.
— Nessuno e contento del proprio stato e ciascuno e contento della propria intelligenza — disse il diplomatico con un verso francese.
Era seduto su di una sedia, e un cameriere gli tirava via uno stivale caldo.
E per quanto tutti dicessero alla principessa che al giorno d’oggi i giovani devono da soli costruire il proprio avvenire, non riusciva ad ammetterlo, cosi come non avrebbe potuto ammettere che, in una qualsiasi epoca, i giocattoli migliori per i bambini di cinque anni potessero essere le pistole cariche.
Signore, aiutami!” penso Levin e corse verso la vecchia francese dai riccioli grigi, seduta sulla panchina.
Dopo il pranzo, quella notte stessa, i giovani sposi partirono per la campagna.
Levin sospiro con pena.
Non era il fratello.
— Io non posso difendere le sue idee — disse, accalorandosi, Dar’ja Aleksandrovna — ma posso dire che e un uomo colto e che se fosse qui, saprebbe cosa rispondervi; io invece non so.
Qual fu il mio orrore al vedere la spiaggia cospersa di teschi e mani e piedi d’uomini ed altre ossa umane!
Per Kitty questa conversazione non era gradita, l’agitava e per la sostanza stessa e per il tono col quale era condotta, e soprattutto perche sapeva gia come avrebbe agito su suo marito.
Sotto vi scriverai: "Ritratto di una istitutrice brutta, povera e senza attinenze di famiglia."
— Maman, io vado da lei.
Volete divenire per me un'estranea e vivere sotto questo tetto soltanto come l'istitutrice d'Adele.
Falciarono il Maskin Verch, terminarono le ultime file, indossarono i gabbani e andarono allegramente verso casa.
— No davvero; quell'angiolo mi ha portato il piu grazioso messaggio che si possa desiderare.
— «Qui non facciamo bene, e il nostro padrone non deve essere servito cosi; bisogna andar a pescare piu al largo.»
Mi pare di ricordarmi che mi son trovata un po' diversa.
Per esempio, era ben lungi dal somigliare alle due sorelle Rivers.
— Molto meglio, signore.
Ci volle un’immensa quantita di strilli e di ruggiti per svegliarlo di nuovo e fargli capire qualcosa; ma ci riuscimmo finalmente, e c’installammo sicuramente a bordo.
Visto il marito, Anna alzo il capo e, come svegliandosi, sorrise.
Io non so come chiamare (ne sosterro che sia questo un preponderante misterioso decreto) cio che ne spinge ad essere gli stromenti della propria nostra distruzione, ancorche essa ne sia manifesta, e vi ci precipitiamo entro ad occhi aperti.
Vronskij, ritraendola, ne ammirava la bellezza e il tipo medioevale, e Anna non aveva il coraggio di confessarsi di temere d’essere gelosa di questa balia, e percio blandiva e viziava particolarmente lei e il suo bambino.
Non sapevo nulla, io.
Ha perduto, adunque, el re Luigi la Lombardia per non avere osservato alcuno di quelli termini osservati da altri che hanno preso provincie e volutole tenere.
Un’altra difficolta consisteva nell’invincibile sospetto dei contadini che lo scopo del proprietario non potesse consistere in altro che non fosse il desiderio di spogliarli il piu possibile.
Io crollai il capo.
— E io vi prego di dirmi perche non devo andare.
Mia figlia, secondo la legge, non e figlia mia, ma e una Karenina.
Ci saremmo accampati all’aperto o avremmo dormito negli alberghi?
A volte e tale, che dareste via tutto un mese per mezzo rublo, e altre volte non c’e denaro bastante per una mezz’ora.
Kitty si illumino d’un sorriso.
E aveva continuato a studiare con Grisa non piu secondo il proprio metodo, ma secondo il testo, e percio senza voglia, dimenticando spesso l’ora della lezione.
L’unica ombra di speranza che ragionevolmente potea rimanerne, si era quella d’incontrarci in qualche baia o golfo o foce di fiume, entro cui potessimo per gran ventura introdurre la nostra scialuppa, metterla a sottovento e forse navigare in un’acqua piu tranquilla.
Talvolta era soltanto lui col secondo, bene in gamba; ma generalmente si trattava di lui e di un altro.
Quanto piu conosceva il fratello tanto piu notava che Sergej Ivanovic e molte altre persone che agivano per il bene comune, non erano stati portati dal cuore verso questo amore per la collettivita, ma dal cervello che aveva giudicato esser bene occuparsene, e solo per questo se ne occupavano.
Vedeva una copia ben fatta (anzi neanche ben fatta, adesso ci vedeva un cumulo di difetti), di quegli infiniti Cristi del Tiziano, di Raffaello, del Rubens e di quegli stessi soldati e Pilati.
Anna sedette accanto al marito.
— Voi dite: l’educazione morale.
In te tutto e cosi chiaro.
— Io dico solo — rispose Agaf’ja Michajlovna, evidentemente non a caso, ma con severa coerenza di pensiero — che voi avete bisogno di prender moglie, ecco!
— Jane Eyre.
— Vi ringrazio molto.
Ne siete certa?
— Grazie, — disse Alice, — molto interessante.
Continuare ad essere mio marito e nello stesso tempo con lei... questo e orribile!
Il silenzio era cosi profondo che sentivo la cenere cadere sotto la graticola, tintinnare la pendola e battere insieme i ferri da calza.
— Che fece allora?
— Si.
Volete godere della veduta del paese, di lassu?
E le piacque pure come si trascinava, quella piccola.
Ma giunto a superare fino ad un certo grado questi travagli, assicuratomi un’abitazione, e allogate le mie sostanze, fattomi una tavola e una scranna, arridendomi all’intorno quella poca felicita che era da sperare nei caso mio, principiai a tenere il mio giornale, di cui qui vi presento una copia, benche vi troverete la ripetizione di alcune particolarita gia descritte.
Concludo che queste colonie non costono, sono piu fedeli, etoffendono meno; e li offesi non possono nuocere sendo poveri e dispersi, come e detto.
Domando scusa.
— Su, allora andro a dare un’occhiata alle vostre mucche, e se permettete daro delle istruzioni per nutrirle.
— Non sono cattive — ripeteva, alzando gli occhi umidi e lustri ora su Levi, ora sul tartaro.
Avrebbe voluto tornare indietro e scrivere a Vronskij che venisse da lei, oppure andare lei stessa da lui.
— Si, condurla al metodo di Michail Petrovic o darla a mezzadria o in fitto ai contadini si puo; ma e proprio cosi che si distrugge la ricchezza generale della nazione.
— Conducetevi allora Adele, — dissi, — vi fara compagnia.
[De’ principati ereditarii]
— Si, ma rammentatevi, Jane, che mi avete promesso di vegliare insieme con me la notte prima del matrimonio.
— E tu quali skeletons hai mai?
Oltre l’azienda che esigeva cure particolari in primavera, Levin aveva anche cominciato a scrivere, in quell’inverno, un libro di economia, la cui tesi consisteva nell’assumere in economia il temperamento del lavoratore come un dato assoluto, cosi come il suolo e il clima, e nel sostenere che tutte le tesi dell’economia dovessero essere di conseguenza dedotte non dai soli dati del suolo e del clima, ma da quelli del suolo, del clima e di un certo immutabile temperamento del lavoratore.
Verso la mattina comincio di nuovo l’agitazione, l’eccitamento, la velocita del pensiero e del discorso e sopravvenne un nuovo deliquio.
Quanti ce ne sono, e sono senza fine e tutti si odiano a vicenda.
I marescialli distrettuali passavano, con dei vassoi in cui erano le palle, dalle proprie tavole a quella del governatorato e le elezioni cominciarono.
E dallo sguardo di Aleksej Kirillovic, da come egli esamino la tavola e fece un cenno col capo al maggiordomo, da come offri a Dar’ja Aleksandrovna la scelta tra la botvin’ja e la soupe, ella capi che tutto era stato disposto e diretto dalle cure dello stesso padrone di casa.
In exemplis ci sono li Spartani e li Romani.
Aveva trovato, si vedeva, altri lati ridicoli e deformi nel marito e aspettava il momento per rifarli.
— Volentieri, — rispose, e si sdraio sulle eriche, aspettando in silenzio.
Perche questo e Latmos.
Trovai allora che le stagioni dell’anno poteano generalmente venir divise, non in verno e state come nell’Europa, ma in stagioni piovose ed asciutte, che generalmente erano queste:
— Sono stato molto occupato.
"Qualche tempo dopo andai a letto, ma non potei dormire; ero agitata da un'ansia che non sapevo spiegarmi; il vento, che rinforzava sempre, pareva che volesse coprire qualche suono doloroso.
Voleva dire la morte, ma Stepan Arkad’ic non le dette il tempo di finire.
A poco a poco lo spinsi in una grande collera e quando si fu ritirato in un cantuccio all'altra estremita della stanza, mi alzai e dissi con la solita maniera rispettosa: "Vi auguro la buona notte, signore" e uscii dalla stanza.
Non mi bisogno molto a comprendere che il luogo in cui mi trovava non era adatto a porvi stanza, particolarmente perche situato sopra un terreno basso, paludoso, in vicinanza del mare, e tale che ne credeva l’atmosfera mal sana; piu particolarmente poi per non trovarvisi acqua dolce da presso; mi determinai quindi a cercare un terreno piu salubre e piu convenevole al caso mio.
Sembrava che non ci fosse nulla di straordinario in quello ch’ella diceva, ma quale significato impossibile a dirsi c’era per lui in ogni suono, in ogni muover delle labbra, degli occhi, delle mani, mentre ella diceva queste parole!
Fu interrogata la signora Fairfax per sapere che cosa v'era nella villa in materia di scialli, di stoffe e di vestiti; gli antichi abiti di broccato, di raso, le trine rinchiuse negli armadii del terzo piano furono scelti e portati nel salottino attiguo alla sala.
Io era alla meta dell’indicato lavoro quando terminava il quarto anno della mia dimora in quest’isola, il cui giorno anniversario solennizzai con la stessa divozione e con maggiore conforto d’animo che per lo addietro; poiche col costante intenso studio da me dato alla parola di Dio e con l’aiuto della sua grazia guadagnai cognizioni ben diverse da quelle che aveva in principio.
L’avvocato si inchino ossequioso, fece uscire dalla porta il cliente, e, rimasto solo, si abbandono alla propria ilarita.
Oblonskij!
Egli parve sorpreso.
Ditemi tutto.
Fino al momento della rivolta, pero, sono rimasta perfettamente sommessa, ma allora ho scattato con violenza.
Gli descrissi i paesi dell’Europa, e singolarmente l’Inghilterra donde io procedea, e le usanze nostre di vivere e il modo di comportarci cosi verso il Dio unico che adoriamo, come gli uni rispetto agli altri, e il nostro traffico marittimo esteso a tutte le parti del mondo.
I grandi occhi turchini erano velati da scure ciglia, la sua fronte, alta e pallida come avorio, era in parte celata da ricci biondi.
Ma negli ultimi tempi aveva saputo che suo figlio aveva rifiutato l’offerta di un posto importante per la carriera, solo per voler rimanere al reggimento, ed aver cosi modo di vedere la Karenina; aveva saputo che i superiori erano scontenti di lui per questo rifiuto, e allora aveva cambiato idea.
Di la dal fiume si udi il cuculo.
— Li ho appena trovati.
— N’est-ce-pas immoral? — ella disse soltanto dopo un po’ di silenzio.
— No, restate cosi come siete — disse Anna che s’era avvicinata — e noi andremo nella vettura — e, presa Dolly sotto braccio, la condusse via.
Un’altra folla andava dietro a un nobile che gridava forte qualcosa; era uno dei tre ubriachi.
Stiva mi ha pregato e Dolly lo desiderava — continuo Levin..
Ma non cadde neppure una goccia d’acqua, e cosi fini una magnifica giornata e quindi una bellissima sera.
— Dio volesse — fu la sola risposta che riuscii a cavargli di bocca; e dovetti lasciarlo li.
Il parco di Nuneham e degno d’esser veduto.
Ho osservato che la maggior parte dei vecchi pratici del fiume si ritirano allo stesso modo, tutte le volte che occorre molta forza di braccia.
Fu si tremenda la sorpresa cagionata in me da tal vista, che, fermatomi entro il bosco posto innanzi all’ultima mia palizzata, non ardii procedere oltre; pur nemmeno qui avea pace in pensando che que’ selvaggi nel girare per l’isola avessero potuto trovare la mia messe o in piede o mietuta, o alcuno de’ miei lavori e miglioramenti, donde avrebbero subitamente conchiuso che qualcuno abitava qui, ne sarebbero mai stati contenti finche non mi avessero scoperto.
— Noiosa e caparbia, — disse, — ella si ostina, ma io ho fatto la domanda in forma assurda e quasi impertinente.
— Via, non fate confusioni!
Ora addio a tutti, addio!...
Fu la signora Poppets che mi sveglio la mattina dopo.
— Bambina, lasciate andare la mano di Bessie; con questi espedienti non otterrete nulla.
— Ma ecco, vedrete.
Cominciai a pensare che dovesse essere tutto un sogno, e che io realmente giacessi a letto addormentato, e che fra qualche minuto mi sarei svegliato, per sentirmi dire ch’erano le dieci passate.
— Si, signore.
Non voleva vedere, e non vedeva che in societa gia molti guardavano di traverso sua moglie; non voleva capire e non capiva perche sua moglie insistesse per andare a Carskoe dove viveva Betsy e dove non sarebbe stata lontana dal campo del reggimento di Vronskij.
I figli?
Primieramente io quivi era lontano da tutte le perversita della terra: non quivi le tentazioni della carne, non le seduzioni dell’occhio, non l’orgoglio della vita.
CAPITOLO XIII.
Segui un silenzio.
— Jane, v'ingannate; e probabile che nessuna delle educande vi disprezzi, ne vi odii; molte invece vi compiangono, ne sono sicura.
Dopo il mezzogiorno mi accinsi all’opera di fabbricarmi una tavola.
— Dite: Che cosa volete, signor Reed?
Ma che serviva star li piantata innanzi all'uscio?
Quando tutto il rapporto fu letto, Stepan Arkad’ic si alzo stiracchiandosi e, pagando il proprio tributo al liberalismo dell’epoca, tiro fuori, ancora nell’aula, una sigaretta, e si avvio nel suo ufficio.
Aveva una relazione con Tuskevic, ingannando il marito nel modo piu disgustoso.
Poi mi destavo, mi rammentavo la mia situazione e tremante e afflitta mi sedevo sul misero letto.
Che forse tutto cio non e importante? — disse Sergej Ivanovic, tocco nel vivo perche il fratello non trovava importante quel che interessava lui e perche, evidentemente, non lo ascoltava quasi.
— Son certa che sapete dove andare e che cosa fare.
Portammo la nostra roba al Cervo, e la deponemmo nel vestibolo.
Tutte le signorine sorridevano.
— Vi assicuro che e stata una impresa ardua d'arrivare fin qui.
E il fratello, comandante di uno dei reggimenti piu fastosi e da poco sposato, fu ben lieto di accettare un simile dono.
Anna lo conosceva, e solo in quel momento si ricordo che Vronskij il giorno innanzi le aveva detto che non sarebbe andato dalla principessa.
— Sembra che il tempo si sia messo al bello.
— Lo nego! — replico la Lepre di Marzo.
Tutta la monarchia del Turco e governata da uno signore, li altri sono sua servi; e, distinguendo el suo regno in Sangiachi, vi manda diversi amministratori, e li muta e varia come pare a lui.
— Anche noi abbiamo ricevuto un telegramma — rispose Anna, voltandosi per vedere Kitty.
E lo stupore e la confusione di Stepan Arkad’ic, a questa notizia, la facevano sorridere.
Implorate il perdono di Dio e state in pace.
— Si, molto — rispose lei, e comincio a raccontargli tutto dal principio: il viaggio con la Vronskaja, l’arrivo, la disgrazia alla stazione.
— Ma non parliamo di questo — disse Kitty, arrossendo.
"Andai da Celina una sera che non mi aspettava; era uscita.
II
Ringraziai Iddio e nonostante la grande debolezza, provai una gioia riconoscente e mi addormentai.
Era Mjaskin, il giocatore a lui noto che rientrava dal club.
Perfino la morte ha scelto vile, bassa.
La governante, dopo aver salutato, comincio con lentezza e precisione a raccontare il misfatto commesso da Sereza; ma Anna non l’ascoltava: pensava se l’avrebbe portata o no con se.
— Sia lodato Iddio.
Tutt'e due erano collocate in famiglie, i cui membri, ricchi e orgogliosi, le consideravano come umili dipendenti e si curavan poco delle loro qualita, della loro cultura e della loro intelligenza.
E buono, ma e orgoglioso, e ora e cosi umiliato.
— Gia, s’intende — rispose il medico famoso, dopo aver guardato di nuovo l’orologio. — Ditemi, vi prego, e stato rimesso il ponte Jauzskij o bisogna ancora fare il giro? — chiese. — Ah, e a posto.
I vecchi, evidentemente, s’erano confusi per un attimo e non sapevano bene se erano loro a essere innamorati, o soltanto la figliuola.
Giu fino a Cookham, oltre i boschi di Quarry e i prati, e un bellissimo tratto.
Mancavano gli occhi!
23.
Io non avea mai maneggiato uno stromento d’artigiano in mia vita; pure a poco a poco, a furia di fatica, di applicazione e di sforzi fatti sopra me stesso, arrivai finalmente ad accorgermi che non mi mancava cosa la quale io non fossi stato buono di farmi, massimamente se avessi avuto i necessari stromenti.
Rinfresca molto.
Io, nel mio articolo....
E lo strano era che, in realta, pur parlando di come fosse ridicolo Ivan Ivanovic col suo francese e del fatto che per la Elackaja si sarebbe potuto trovare un partito migliore, tuttavia queste parole avevano un senso speciale per loro ed essi lo sentivano cosi come lo sentiva Kitty.
Cap.23 Quomodo adulatores sint fugiendi.
4.
Io non so dire come facesse, e neppur lui pote spiegarmelo; ma per chi sa mai quale misterioso processo, egli riusci, dopo dieci minuti di sforzo sovrumano, col trovarsi completamente avvolto nella tela.
E bisogna dunque decidere...
“Ma come si permette di guardare mia moglie cosi!” gli ribolliva dentro.
Per ritornare alla escursione odierna: non ci accadde nulla d’interessante, e noi trascinammo bravamente la barca un po’ al di sotto dell’isola di Monkey, dove ci fermammo per la colazione.
Tal giorno fu impiegato nel cucinare la mia testuggine, entro cui trovai sessanta uova; la carne di essa fu per me in quel tempo la piu saporita e deliziosa che avessi gustato in mia vita, perche io non aveva avuta altra carne, che di capre e d’uccelli da che fui gettato in questo deserto.
Oh! sono certo che Jane dividera la mia opinione, quando sapra tutto quello che so!
"Buona notte.
— Che c’e di interessante?
Anche senza Vasen’ka, al quale Levin attribuiva la propria sfortuna, le cose non andarono meglio.
Le sue parole mi facevano fremere, eppure ne subivo l'ascendente.
Percio, il bene e al di fuori della catena delle cause e degli effetti.
Jasvin, giocatore, uomo sregolato, senza principi fuorche quelli immorali, era il miglior amico di Vronskij nel reggimento.
PARTE SECONDA CAPITOLO I.
Lui e buono, non lo sa neanche lui quanto e buono.
— Tutto e in ordine — disse l’inglese. — E voi dove andate, milord? — chiese inaspettatamente, adoperando questa denominazione di my-Lord che non usava quasi mai.
Ma lui non prima fu in Milano, che fece il contrario, dando aiuto a papa Alessandro, perche elli occupassi la Romagna.
Malgrado queste parole e il sorriso che avevano spaventato Varja, quando passo l’infiammazione e comincio a rimettersi, senti d’essersi completamente liberato di una parte del suo dolore.
Primieramente io non avea vasi per contenervi i liquidi fuor di due bariletti quasi affatto colmi di rum, d’alcuni fiaschi di vetro di comune grandezza ed altri riquadri per liquori; ma non una sola pentola per bollirvi entro qual si fosse cosa, se si eccettui una grande caldaia ch’io salvai dal vascello naufragato, ma troppo spaziosa per l’uso ch’io mi prefiggea, di farmi cioe il brodo o di cucinarvi entro uno stufato.
Aleksej Aleksandrovic fece un inchino a Betsy nella sala e ando dalla moglie.
— E proprio necessario?
Se c’e un essere disgraziato, questo sono io — disse, e, voltando le spalle, si mise a piangere.
In realta invece non poteva studiarlo.
— Se tu avessi delle colpe — ella disse — ti sarebbero tutte perdonate per la tua venuta e per codeste tue parole.
Ella non aveva adempiuto la sua richiesta, ed egli doveva punirla e dar corso alla sua minaccia: chiedere il divorzio e toglierle il figlio.
Quando entro nel salottino dove era solito prendere il te e si mise a sedere nella sua poltrona con un libro, e quando Agaf’ja Michajlovna gli porto il te e, col suo solito «e mi metto a sedere anch’io, batjuska», si accomodo sulla sedia accanto alla finestra, Levin senti che, per quanto cio fosse strano, egli non aveva abbandonato il suo sogno e non poteva vivere senza esso.
Ma se desiderate il mio amore, potrete accorgervi come io vi ami; ne sarete felice e altero.
— Ora, Carter, sbrigatevi, — dissegli il signor Rochester. — Non avete che mezz'ora per fasciare la ferita e portar via di qui il malato.
Aleksej Aleksandrovic aveva deciso di non vedere nessuno a Mosca e meno di tutti il fratello di sua moglie.
— Ritrovarono mai la vecchia signora? — chiese Harris.
Pare un morto.
Aleksej Aleksandrovic, corrugato il viso per l’emozione, mormoro qualcosa fra se e se e non rispose nulla.
Tali considerazioni posero un ostacolo al mio disegno, da cui cominciai a poco a poco a desistere, sinche finalmente io conclusi che era stato un mal proposito il mio quello di assalire i selvaggi, e che non s’aspettava a me il cercare di scontrarmi con essi, sempreche non fossero i primi ad assalirmi.
Rotondo e pienotto il volto; naso piccolo, ne schiacciato siccome quello de’ Negri; bocca ben fatta, delicate labbra, bei denti ben ordinati e bianchi come l’avorio.
Sentiva nell’animo suo qualcosa di nuovo e palpava con godimento questa cosa nuova, non sapendo cosa fosse.
Adele sperava che il suo cofanetto fosse alla fine giunto, perche non avevalo ancora avuto.
Fare impazzire — ella ripete. — Quando ci penso, non mi addormento mai senza morfina.
I piu piccioli navigli se la scampavano meglio, siccome quelli ch’erano meno travagliati dal mare; pure ci passarono da presso due o tre di essi vaganti in balia delle onde con le sole vele di civada esposte al vento.
Ma la poca prudenzia delli uomini comincia una cosa, che, per sapere allora di buono, non si accorge del veleno che vi e sotto: come io dissi, di sopra delle febbre etiche.
E, a un cenno affermativo del capo di Aleksej Aleksandrovic, continuo, guardando solo di rado, di sfuggita, il viso chiazzato di Aleksej Aleksandrovic.
— Ebbene, ditemi seriamente: posso io accettare la grande felicita che mi offrite, senza tema che altri soffra gli atroci dolori che io stessa ho patiti?
Essa rispose con un rumor di legno.
Non allontanate la vostra seggiola, signorina Eyre; lasciatela dove l'ho messa, cosi.
Ero senza tregua tormentata dalla brama di saper qualche cosa di lui.
Hanno battuto di nuovo i turchi.
Il metodo ch’io aveva usato per guarire era nuovo del tutto, ne forse fu mai operato dianzi per curare una febbre; ne da vero consigliero ad alcuno il metterlo in opera dietro al mio esperimento; perche se bene un tal rimedio mi liberasse dall’accesso febbrile, contribui non so dir quanto a debilitarmi, oltre all’aver portate ne’ miei muscoli e nervi frequenti convulsioni che mi durarono per qualche tempo.
— Ma e pur peccato che quei due orsi li prendano senza di voi.
— E che differenza c’e tra un ovolo e un prugnolo?
Sembrava che si potesse scegliere quello ch’era di proprio gusto fra una ventina di antipasti, ma Stepan Arkad’ic ne volle uno speciale, e uno dei camerieri in livrea, che stava li in piedi, porto subito quello che era richiesto.
«No — egli si disse — per quanto bella sia questa vita semplice e laboriosa, io non posso tornarvi.
Del resto nessun essere umano avrebbe potuto ripeterlo due volte: il piu smisurato condor delle Ande neppure avrebbe potuto mandare un grido simile verso il cielo.
— Quale parte ho rappresentato?
Se l’azienda e razionale la potete condurre con l’affitto — disse Svijazskij.
Ma alla seduta si, sono molto contento.
— Non so dove sia Tavo, — disse la Falsa-testuggine — ma se li hai veduti spesso, sai che cosa sono.
Non fate nulla di male, e il consiglio che vi do.
Kitty vedeva Anna ogni giorno, era incantata di lei e se l’era figurata sempre in lilla.
E in quel preciso istante il timoniere sbaglio, e la barca urto contro la sponda con uno strepito che parve lo strappo di quarantamila pezze di tela.
Essi cominciarono a beffeggiarlo spietatamente.
Volevamo scrollar da noi questo giogo che opprimeva tutti noi uomini giusti.
Credo che si tratti di un caso speciale e che vuole essere esaminato almeno.
Per prima cosa mi comprai uno schiavo negro, e mi procurai un altro famiglio europeo; intendo un altro oltre quello che il capitano mi condusse da Lisbona.
Intanto Aleksej Aleksandrovic, parlando con la governante, teneva il figlio per la spalla.
Ritorno in se nel momento in cui la voce della contessa Lidija Ivanovna diceva: “dorme”.
E Sereza scoppio a ridere.
Se sapessi come sono vicina a una sciagura in questi momenti, come ho paura, come ho paura di me! — e si volto dall’altra parte per nascondere i singhiozzi.
Vronskij vide ch’egli, senza piu guardare, sedeva nella vettura, prendeva attraverso il finestrino lo scialle e il binocolo e si rannicchiava dentro.
Per comunicare con lui amava questo sistema, che aveva quella certa raffinata misteriosita che non avevano i suoi rapporti personali.
Ne desideravo uno.
Stavo facendo or ora lezione a Grisa: prima questa era per me una gioia, ora e un tormento.
— Al contrario!
E niente piu avrebbero detto se avessero parlato a cuore aperto.
Sapete, uno di quegli uomini nuovi selvaggi che adesso s’incontrano di frequente; sapete, uno di quei liberi pensatori che sono educati d’emblee nelle idee del materialismo, della negazione, dell’ateismo.
Su, via, amico, dacci la minestra!...
E Giorgio scoppio in una risata... una di quelle stupide, idiote, dure e irritanti risate sue che mi fanno diventare furioso.
Ed era cosi strano vedere quel viso intelligente, maschio diventare cosi infantile, che Oblonskij smise di guardarlo.
Quanto piu la guardavamo, tanto piu ci appariva stupefacente.
Non lo vidi piu durante il giorno e la mattina dopo partii prima che fosse alzato.
— No, sono tenebrosi.
Non ci sono condizioni tali a cui l’uomo non possa abituarsi, in particolare se vede che tutti quelli che lo circondano vivono allo stesso modo.
“Come se lo leccheranno col te!” pensava dei suoi bambini, ricordando come lei stessa, nell’infanzia, si stupiva che i grandi non mangiassero il meglio, la schiuma.
«Ahi, ma che cosa sto facendo!» si disse, sentendo a un tratto dolore ai due lati del capo.
E ora non abbiate piu tristi pensieri, cacciate i penosi ricordi, Jane.
Ci divideremo coi due cani in direzione opposta e la accanto al mulino ci riuniremo.
Stringevo Adele fra le braccia, contemplando il sonno dell'infanzia, cosi calmo, cosi innocente, cosi poco turbato dalle passioni, e cosi aspettai il giorno.
Mio padre e mio fratello sapevano tutto, ma non pensarono che alle trentamila sterline e si unirono nel complotto contro di me.
Mio padre mi ha detto che avevate aperto una scuola, e che la nuova maestra era giunta.
Come sono contento di vederti! — diceva, battendo un piede contro l’altro per scuoter via la neve. — Ma come non senti di essere colpevole a non farti vedere! — ripeteva.
E nessun compratore compra un taglio di bosco senza contare, a meno che non glielo regalino, cosi come hai fatto tu.
Era un piccolo muro di pietra sormontato da una siepe folta.
Questo affare mi tocco al vivo, perche io prevedea che costoro mi avrebbero divorate in pochi giorni tutte le mie speranze; ch’io sarei stato preso dalla fame senza vedermi piu mai in caso di rinnovare ne poco ne assai il mio ricolto; non sapeva a che partito appigliarmi: pure risolvei di non perdonare a fatica, di vegliare giorno e notte, ove fosse occorso, per non perdere se si poteva il mio grano.
Veniva generalmente all'ora in cui il signor Rivers faceva il catechismo e credo che lo sguardo della giovane visitatrice trafiggesse il cuore al giovane pastore.
Bisogna mandare qualcuno ad avvisarli. — Si, questo e un monumento ch’egli pone qui — disse Anna, rivolgendosi a Dolly con quello stesso sorriso malizioso, consapevole, col quale prima ella aveva parlato dell’ospedale.
E soniamo a quattro mani.
Egli vedeva che il respiro si era fermato nel petto di lei e che, nel guanto lungo, la piccola mano che reggeva il cero aveva cominciato a tremare.
Appena mi vidi alcun poco lontano da quella parte dell’isola, mi fermai un istante per riavermi dal mio stordimento, e rinvenuto alquanto volsi uno sguardo al cielo col massimo fervore dell’anima mia e con gli occhi inondati di lagrime.
Di li postomi a guardare la punta degli scogli sporgenti all’infuori, quella punta intorno alla quale fui costretto passare con la mia navicella, come gia narrai, rimasi attonito al vedere la somma calma e placidezza del mare: non un increspamento, non un moto, non una corrente piu quivi, che in qual si fosse altro luogo.
— A che proposito?
XVI
Il sole splendente, l’allegro luccichio del verde, i suoni della musica erano per lei una cornice naturale di tutti quei visi ormai noti e dei loro mutamenti in peggio o in meglio ch’ella notava; ma al principe la luce e lo splendore di quella mattina di luglio, i suoni dell’orchestra che eseguiva un allegro valzer di moda e soprattutto la vista della rubiconde, robuste cameriere facevan l’effetto di cosa disadatta e innaturale ad accogliere quelle larve umane convenute da ogni parte d’Europa, lentamente deambulanti.
— E gia sposato?
— Ma chi volete? — chiese.
— Sono dolente di avervi fatto pena, — continuo la vedova, — ma voi siete cosi giovane e conoscete cosi poco gli uomini che desideravo porvi in guardia.
Il pranzo fu altrettanto raffinato quanto il vasellame di cui Stepan Arkad’ic era un appassionato.
Spero che adesso lo lascerai.
Ma mi offende assistere a questo impoverimento dovuto a una certa tal quale, non so come chiamarla, dabbenaggine.
Novantotto sfavorevoli! — risono la voce del segretario che non pronunciava l’erre.
Era una prova per me, cosi poco assuefatta a vedere estranei, il presentarsi al signor Rochester.
— Non riesco a capire — rispose Levin. — Ma tu cerca di metterti nei panni miei, mettiti dal punto di vista dell’abitante di campagna.
Egli deve tenersi unito a loro.
— Ebbene, qual’e la vostra teoria? — disse con un sorriso Katavasov a Levin, evidentemente per sfidarlo a una discussione. — Perche i privati non ne hanno il diritto?
Esamino tutti i suoi ricordi di Mosca.
Gli trovavamo il martello; e intanto aveva perso di vista il segno da lui fatto sulla parete, per configgervi il chiodo; e ciascuno doveva a turno salire accanto a lui sulla sedia per cercar di trovare il segno; e ciascuno lo scopriva in un punto diverso; e lui ci chiamava stupidi, l’uno dopo l’altro, ordinandoci di scendere.
Ma quanto piu tempo passava, tanto piu chiaramente egli scorgeva che, per quanto ora questa posizione gli paresse naturale, non gli avrebbero consentito di permanervi.
Ella rispose con un semplice chinar del capo, arrossi e aggrotto le sopracciglia.
Voi, pero, mi dimenticherete.
— Vi sono signore in casa?
Ma forse non so perche dice cosi?
— Avete mangiato cosi poco a desinare; avete il viso di febbricitante.
Per me, un attimo di questa felicita....
— Ma, — riprese egli, — vi ho detto che sono un uomo duro e difficile a esser persuaso.
E tu?
— Molto bene.
— Eh si, — rispose la Duchessa, — e questa e la morale: “E l'amore, e l'amore che fa girare il mondo.”
Questo cocchiere aveva una slitta alta e comoda, quale Levin non ne trovo mai piu.
“Ma di che si discuteva? — pensava. — S’intende, ho ragione io ed ha ragione lui e tutto va benissimo.
Per tutti o per uno solo?» si chiese.
Ebbene, cara, come stai ora? — disse rivolto ad Alice.
Tornando dunque al primo discorso, io trovai penne, inchiostro e carta, delle quali cose feci il miglior governo possibile; e potro far vedere, che finche durommi l’inchiostro, tenni i miei registri con la massima esattezza, il che non pote piu avverarsi quando questo mi manco; ma per quanti modi mi studiassi, non mi riusci il fabbricare inchiostro d’alcuna sorta.
— No, ditemi perche non volete che io vada spesso dai Petrov.
Non potevo aprirla subito; il regolamento mi imponeva di tornare alle 8 ed erano gia le 7 e ½.
Noi spolverammo tutti i sedili, perche si sedessero, e poi le assicurammo che tutto era pulito; ma non ci vollero credere.
E per cosa che si faccia o si provegga, se non si disuniscano o si dissipano li abitatori, non sdimenticano quel nome ne quelli ordini, e subito in ogni accidente vi ricorrono; come fe' Pisa dopo cento anni che ella era posta in servitu da' Fiorentini.
Si sentiva un dominatore, non perche credesse d’aver fatto colpo su Anna (a questo egli non credeva ancora), ma perche l’impressione che ella aveva prodotto su di lui lo rendeva felice e orgoglioso.
La preoccupa solo il desiderio di non rifiutare e di far cosa gradita a maman.
La storiella di Stepan Arkad’ic era pure molto divertente.
Ah, si, non vi conoscete. — E, pronunciando il nome di lui, presento il giovanotto e, arrossendo, rise sonoramente del proprio errore, di averlo presentato cioe come Vas’ka a chi non lo conosceva.
Fu il cappello di paglia che quel giorno salvo la vita a Giorgio.
Non mi manco mai cosa ch’egli fosse buono di cercarmi, ne compagnia che egli potesse tenermi; restava a desiderare che mi parlasse, ma questo non lo poteva.
— E sia — disse improvvisamente lei. — Ma voglio cominciare dal principio.
— Ma siete violenta, dovete confessarlo; e ora tornate in camera vostra, mia cara, e cercate di dormire un poco.
Harris parlava di quel buon diavolo con molta gentilezza e buon senso.
— E somigliante questo ritratto? — gli domandai.
Perche mai?
Si alzarono e andarono verso casa.
Ma si faceva sempre meno animoso, e l’ultima frase generalmente sveniva con una sbavatura e un sibilo.
E perche tu non puoi stare disarmato, conviene ti volti alla milizia mercennaria, la quale e di quella qualita che di sopra e detto; e, quando la fussi buona, non puo essere tanta, che ti difenda da' nimici potenti e da' sudditi sospetti.
Non vedo forse come soffrite, come cio ha riaperto tutte le vostre ferite?
E poi, prenderli in affitto al paese, in primo luogo mi rincresce, e poi anche se prenderanno l’incarico, non ti porteranno fin la.
Percio unicamente risolvetti di collocarmi quanto poteva vicino alla costa.
— Prego, Konstantin Dmitric — gli disse — vostro fratello vi cerca.
— No, stasera stessa, stasera!
— Sono le ragazze di casa, qui accanto.
E non e maraviglia se alcuno de' prenominati Italiani non ha possuto fare quello che si puo sperare facci la illustre casa vostra, e se, in tante revoluzioni di Italia e in tanti maneggi di guerra, e' pare sempre che in quella la virtu militare sia spenta.
Io non posso.
Per quanto cio possa sembrare strano, Konstantin Levin era proprio innamorato della casa, della famiglia, in particolar modo della parte femminile degli Scerbackij.
Avrei creduto, allora, di poter arrivare a tanta umiliazione?
Io lascero indrieto el ragionare delle repubbliche, perche altra volta ne ragionai a lungo.
Oblonskij soffriva visibilmente.
Quando si sveglio, invece della notizia della morte del fratello che si aspettava, seppe che il malato era nella condizione di prima.
Con un vigoroso senso di fiducia in una vita migliore, giunse a casa alle nove di sera.
Un gelo invernale era sopraggiunto a meta dell'estate; una tempesta di dicembre si era scatenata nel mese di giugno.
— Petr Il’ic Vinovskij offre — lo interruppe un cameriere vecchio, avvicinando due bicchieri sottili pieni di champagne spumeggiante, e rivolgendosi a Stepan Arkad’ic e a Levin.
Esse erano in un piccolo studio.
Gettate via il martello e balzate in giro per esprimere all’amico la vostra opinione in tutta quella faccenda; mentre, nell’atto stesso, egli balza in giro nella medesima direzione per venirvi a spiegare la sua.
Di fatto ebbi la massima cura di tenere in ottimo ordine e questo mio naviglio e tutto quanto gli apparteneva.
Perche dovevo sempre soffrire?
Il suo volto prese un'espressione di stupore;
E poi la natura era bella anche quando piangeva.
Anna sorrise in modo appena percettibile, ma non gli rispose.
Con un’espressione simile sul viso ella era ancora piu bella di prima; quest’espressione era nuova, era al di fuori di quella sfera di espressioni, che splendeva di felicita ed effondeva felicita e che era stata colta dal pittore nel quadro.
Non parlar mai piu con me di questo.
— Riguardo a questo puoi essere completamente tranquillo — ella disse e, voltategli le spalle, si mise a bere il caffe.
— Non voglio assistere a queste sconsideratezze.
Stiva e arrivato.
E gli pareva davvero d’aver sempre constatato cio; richiamo alla mente i particolari della vita di lei, nei quali prima non aveva notato mai nulla di riprovevole: adesso questi stessi particolari diventavano la prova evidente che ella era sempre stata una donna depravata.
Era necessario piegarvisi, perche, sebbene anche gli altri medici avessero frequentato la stessa scuola e studiato sugli stessi libri e tutti fossero in possesso di una stessa scienza, e pur avendo costui presso alcuni fama di medico inetto, tuttavia nella casa della principessa e nella sua cerchia, chi sa perche, si riteneva che solo questo medico famoso sapesse qualcosa di speciale e solo lui potesse salvare Kitty.
E, mentre essi andavano fra quell’oscura foresta, un cavaliere della schiera, perdendo di vista i compagni, vago lontano e non li raggiunse piu; e questi, gravemente ambasciati, se n’andarono senza di lui, piangendolo morto.
Mia zia non parlava mai di mandarmi in pensione, ma io sentivo istintivamente che ella non mi avrebbe tollerata a lungo sotto il suo tetto, perche lo sguardo, che ogni tanto fissava su me, rivelava una avversione insormontabile.
Vedeva lo scintillio degli occhi, tremulo e avvampante, e il riso di felicita e di eccitamento che senza volere le increspava le labbra; vedeva la grazia misurata, la sicurezza e la levita dei movimenti.
La chiusa e proprio di fronte alla citta, e la prima cosa che vedemmo, nel tratto innanzi alla chiusa, fu la giubba di Giorgio su una delle porte.
Il disegno era gia fatto; ma egli non ne era contento.
Anna non era in lilla, come proprio avrebbe voluto Kitty, ma aveva un abito di velluto nero, molto scollato che le scopriva le spalle piene e tornite di avorio antico, il petto e le braccia tonde dal polso minuscolo.
E allora ci si provava di nuovo, e, al secondo colpo, il chiodo entrava tutto quanto nell’intonaco, trascinandosi dietro mezzo martello, mentre zio Podger veniva proiettato contro la parete con forza quasi sufficiente da appiattirgli il naso.
Da quel giorno Montmorency guardo il calderino con un misto di timore, di sospetto e di odio.
Corsero parecchie ore dalla tornata di Venerdi dalla sua spedizione prima ch’eglino risolvessero d’avviarsi per raggiugnere la scialuppa; e molto prima che ci fossero, udimmo un di loro piu innoltrato degli altri gridare ad essi che s’affrettassero, e questi rispondere di non potere correr di piu, dolendosi d’essere storpi e rifiniti dai disagi sofferti prima: notizia consolantissima per noi.
Ma il senso dei miei impulsi e cosi chiaro in me, che io costantemente vivo secondo questo e mi sono sorpreso e mi sono rallegrato quando il contadino me lo ha enunciato: vivere per Dio, per l’anima.
Cominciai dunque a nutrir speranza che il matrimonio fosse andato in fumo, che la voce pubblica era erronea e che uno o tutti e due i contraenti avevano cambiato idea.
Chi aveva potuto cambiar tanto i nostri rapporti?
Egli non dormiva; camminava in su e in giu e lo udii sospirare mentre ero ferma.
— Nikolaj Ivanyc e rimasto sorpreso — disse a proposito di Svijazskij — come sia andata avanti la nuova costruzione da che egli e stato qui l’ultima volta; ma io stessa che ci vado ogni giorno, ogni giorno mi sorprendo di come proceda alla svelta.
Giunta a meta, mi sedei sui gradini di una scaletta che conduceva a un campo, mi avvolsi nel mantello e nascosi le mani nel manicotto, perche il freddo era intenso.
— Si, sono stato in Germania, in Prussia, in Francia e in Inghilterra; ma non nelle capitali, nelle citta industriali, e ho visto molte cose nuove.
E Maria mi tolse il cappello e mi sollevo la testa.
Non poteva consentire con questo, perche non vedeva l’espressione di questi pensieri nel popolo in mezzo al quale viveva, e non trovava questi pensieri in se stesso (ed egli non poteva considerarsi nient’altro che una delle persone componenti il popolo russo), e soprattutto perche insieme col popolo non sapeva, non poteva sapere in che cosa consistesse il bene comune, ma sapeva con certezza che il raggiungimento di questo bene comune era possibile soltanto con un severo adempimento di quella legge di bonta che si rivela a ogni uomo, e percio non poteva desiderare la guerra e predicare in favore di scopi comuni, quali che essi fossero.
Se almeno Iddio ci mandasse una pioggerella — disse.
La foglia tremo ancora di piu nella mano, ma ella non distolse gli occhi da lui per scorgere come accogliesse la notizia.
Alice non se ne sorprese; si stava abituando a veder cose strane.
Sul fiume essi sono un errore.
Per una cosa bellissima, ma e un segreto!
Cominciai ora a riposarmi, a vivere secondo il mio antico costume, a prendermi cura de’ miei domestici affari; e, a dir vero, per un certo tempo me la passai bene abbastanza, se non che era divenuto assai piu vigilante di prima, mi teneva in guardia piu frequentemente, ne andava piu tanto attorno; e se qualche volta mi diportai con maggiore liberta, il feci sempre verso la parte orientale dell’isola, ove io era ben sicuro che i selvaggi non capiterebbero mai ed ove io potea trasferirmi senza il bisogno di tante cautele o di tanto carico d’armi e di munizioni, quanto ne portava sempre meco quando mi volgeva ad altre parti.
"Ma immenso e impraticabile era lo spazio che ci divideva e pericoloso a varcare come le onde spumanti del verde Oceano.
“Del resto, questa faccenda e conclusa, e inutile pensarci su” si disse Aleksej Aleksandrovic.
Come sono sciocco...
Caricai i due archibusi con un paio di verghe di piombo e quattro o cinque palle del calibro all’incirca di quelle da pistola; il moschetto da caccia con un pugno di pallini de’ piu grossi.
Pozzo era la parola del quadro nel quale mancavano soltanto i cannelli.
Queste parole dette in tono tranquillo, ma freddo, mi mortificarono.
— Permettetemi di baciare la vostra piccola mano.
E vi seguite l’un l’altro, intorno alla tenda, scagliandovi imprecazioni a gara, finche tutto va a catafascio, e rimanete a fissarvi fra le ruine, esclamando indignati nello stesso istante
Non posso disfarmi di questa consuetudine per una nuova venuta.
Veramente io non la intendevo cosi.
Perche el principe naturale ha minori cagioni e minore necessita di offendere: donde conviene che sia piu amato; e se estraordinarii vizii non lo fanno odiare, e ragionevole che naturalmente sia benevoluto da' sua.
Sento di avere un cuore e che c’e molto di buono in me.
La signora Reed pure la visitava a lunghi intervalli per esaminare certi cassetti segreti dell'armadio, dove erano custodite carte di famiglia, la cassetta dei suoi gioielli e la miniatura del suo defunto marito; in queste ultime parole e contenuto il segreto della camera rossa: l'incanto che la rendeva solitaria nonostante la sua bellezza.
Il ritratto di Anna, la stessa cosa dipinta dal vero da lui e da Michajlov, avrebbe dovuto mostrare a Vronskij la differenza che esisteva fra lui e Michajlov; ma egli non la vedeva.
Chi e? — mormorai.
Tal mia navicella nondimeno poteva, a quanto sembrommi, servirmi a girare dintorno all’isola; e questo fu il disegno che sopravvenne all’altro rimasto privo d’effetto; perche avendo io gia, come dissi altrove, veduta una parte di spiaggia opposta attraversando il paese per terra, le scoperte fatte in quel mio piccolo pellegrinaggio m’invogliarono sempre piu di vedere il rimanente della costa; onde non pensai piu che a veleggiare intorno dell’isola.
E poco dire ottima — ella ripete.
Levin s’era perfino dimenticato dell’incarico che gli avevano dato.
"Sapete chi era quella donna e come termino il nostro legame.
“Nel tempo infinito, nell’infinita della materia, nello spazio infinito nasce un piccolo organismo; questa bollicina si tiene un po’ in alto e poi scoppia, e questa bollicina sono io”.
Non puoi credere come sia penosa anche per me la nostra vita qui — egli disse, e ritrasse la mano.
Aggiunse mille cordiali offerte per parte sua e della sua famiglia, inviandomi in dono sette belle pelli di leopardo portategli, a quanto sembra, da qualche altro vascello ch’egli avea spedito nell’Africa e che fece piu buon viaggio di quello ov’io m’imbarcai.
— Alcune persone caritatevoli dei dintorni e anche di Londra.
Neppure Anna sapeva trovar nulla, ma il suo cuore vibrava ad ogni parola, ad ogni espressione del viso della cognata.
Le donne, col rastrello sulle spalle, splendendo nei colori vivaci delle vesti e facendo strepito con le voci sonore, seguivano allegre i carri.
— Si — disse la buona signora, che ora capiva qualcosa. — E ogni giorno ringrazio la provvidenza della scelta che mi ha fatto fare.
— E che cosa significa questo “e non ci voglio pensare”? — chiese Levin, entrando sulla terrazza.
— Dio mio! cosa sembri — disse Sergej Ivanovic, voltandosi a guardare, scontento sulle prime, il fratello. — Si, la porta, la porta, chiudila! — grido.— Ne avrai fatte entrare certamente una dozzina.
Come maresciallo al posto di Snetkov, si pensava di mettere o Svijazskij o, ancora meglio, Nevedovskij, che era docente universitario, uomo di straordinaria intelligenza e grande amico di Sergej Ivanovic.
Passando due volte davanti ai sacchi, in silenzio, e tornato padrone di se, si volto con calma verso Sergej Ivanovic:
Mi troverete ancora.
Su un punto eravamo tutti d’accordo, e cioe, che, qualunque cosa avvenisse, avremmo fatto il nostro dovere fino all’amara fine.
Non mi mancava la forza necessaria per esser calma, ma quella che mi aveva condotta a quella calma.
Una volta sola in vita mia ho abitato in casa di ricchi ed ero tanto infelice.
Su via! — continuo, passando di nuovo a cosa che non riguardava affatto la questione — le nostre istituzioni distrettuali e tutto il resto somigliano alle piccole betulle che noi ficchiamo in terra dovunque il giorno di Pentecoste, perche sembrino un bosco venuto su spontaneamente in Europa; ma io non posso innaffiare e credere in queste piccole betulle con tutta l’anima.
Ella strinse in silenzio la mano ad Anna.
L’aveva visto gia varie volte arrivare a Mosca dalla campagna dove faceva qualcosa; che cosa facesse precisamente, Stepan Arkad’ic non aveva mai potuto capir bene e non se ne curava.
XXIII
Ve ne do parola.
E questo li ricondusse di nuovo al principio della conversazione.
Nessuno, ne il fratello, ne Kitty potevano calmarlo.
Potete spiegare come volete la mia sgarberia.
Ma e ridotta uno spettro; com'e pallida e magra!
Toccare quelle gambette paffute, stendendo su di esse le calzine, prendere nelle braccia e bagnare tutti quei corpicini nudi e sentir le strida ora gioiose ora spaventate; vedere quei volti ansanti, con gli occhi spalancati, impauriti e allegri, di quei suoi cherubini che si spruzzavano, tutto questo era un godimento grande per lei.
Con il libro sotto il braccio ando su; ma quella sera, invece dei soliti pensieri e delle solite considerazioni sugli affari di ufficio, la sua testa era piena della moglie e di qualcosa di spiacevole che la riguardava.
E assai difficile sbagliarsi quando la moglie stessa confessa tutto al marito e gli dice che otto anni di vita in comune e un figlio non contano, che tutto questo e uno sbaglio e che vuol vivere daccapo — disse lui furioso, aspirando forte col naso.
— Ecco, — riprese Alice in fretta; — almeno intendo cio che dico... e lo stesso, capisci.
Soltanto i popoli che guardano all’avvenire, soltanto quelli si possono chiamare storici, quelli che sentono cio che e importante e significativo nelle loro istituzioni, e ne hanno cura.
Senza parlare di cena, di sonno, senza riflettere a quello che avrebbe fatto, egli non poteva neanche parlare con sua moglie: si vergognava.
— Con chi diavolo siete stata?
Naturalmente l’averlo scambiato per un amico li scuso.
Nikolaj aveva sentito; ma queste parole non produssero nessuna impressione su di lui.
Ecco come fa gli affari Rjabinin, e non bada agli spiccioli — disse accigliato, agitando il portafoglio.
Dopo la vita di Pietroburgo, lussuosa e dissoluta, a Mosca aveva provato per la prima volta l’incanto di avvicinarsi ad una graziosa ed ignara fanciulla della societa, la quale aveva preso ad amarlo.
Io cominciava a credere ora che la mia grotta o cantina fosse finita, quando in un subito (convien dire ch’io l’avessi tenuta troppo larga) una grande quantita di terra comincio a dirupare dalla cima e da un lato si fortemente che n’ebbi grande paura; ne era una paura senza ragione, perche se vi rimaneva sotto, non aveva bisogno mai piu d’un becchino.
Non v’e ombra di poesia in Harris — in lui mai un acuto desiderio dell’irraggiungibile.
— Vada pure!
— Un giorno non vi sentiste un po’ scosso presso il molo di Southend, tanto da desiderare d’essere gettato in mare?
— Ma io ripeto: quel che e fatto e fatto.
— Bene, se debbo farle, le faro, — disse il Re, e dopo aver incrociate le braccia sul petto, e spalancati gli occhi sulla cuoca, disse con voce profonda:
L’ha sfidato e l’ha ucciso.
Il portiere apri la porta ancora prima che Aleksej Aleksandrovic sonasse.
Detto fatto!
Aveva nove anni, era un bambino; ma l’anima sua la conosceva, gli era cara, la proteggeva come la palpebra protegge l’occhio, e senza la chiave dell’amore non lasciava entrare nessuno nella sua anima.
Ma verro con te a Mosca.
— Del resto, parleremo dopo — soggiunse. — Se vogliamo andare all’arniaio, allora di qua, per questo sentiero — disse rivolto a tutti.
— Qui vi sono due categorie di persone — riprese a dire Aleksej Aleksandrovic — quella dei partecipanti e quella degli spettatori.
Era una mattinata magnifica, della fine della primavera, o dell’inizio dell’estate, come meglio vi piace, e la squisita lucentezza dell’erba e delle foglie si stava mutando in un verde piu cupo: l’anno sembrava una bella vergine giovinetta che tremasse di segreti e strani palpiti sull’orlo della femminilita.
Un’espressione quale non aveva mai vista nel viso di lui.
Ah! signorina, come vi chiamate?
"Mando via la signora Fairfax, ma le ebbe riguardi, perche le assegno una pensione vitalizia;
Vi ammiro semplicemente e vi voglio bene”.
La conversazione, ora generale, ora a gruppi, non langui mai e, verso la fine del pranzo, si avvivo tanto che gli uomini si alzarono senza cessare di parlare, e persino Aleksej Aleksandrovic si era animato.
— Ma non siete mai stata in pensione?
Non vi sarebbe toccato niente di meglio.»
"Voglio che non le manchino le cure, e tu avrai fatto tutto cio che esigono Iddio e l'umanita.
Per la centesima volta e sempre con piacere nuovo, a quanto pare.
— Come non attacca?
Ed ora – stanotte – Etelredo, ah! ah! la porta dell'eremita sfondata, e il rantolo del dragone, e il fragore dello scudo!
La madre invece le aveva interpretate diversamente.
La quale si avvicino a me e mi dette la mano.
Lo disse in modo che Sergej Ivanovic potesse sentirla, cosa che evidentemente desiderava. — E com’e bella, nobilmente bella!
Non ho per voi altro che la costanza di compagno, la franchezza, la fedelta e l'affezione della sorella, il rispetto e la sommissione del neofita; nulla di piu, non abbiate dunque paura.
Or sedeasi accanto a suo padre e sostenendo il vecchio capo sul nudo suo seno, teneaselo per piu minuti, simile ad una madre che tiene il suo pargoletto; or prendendone le braccia o le gambe illividite ed intormentite per le giunture le stropicciava, e le riscaldava colle sue mani.
"Quando vi rivolgevo una domanda positiva, trovavate sempre la risposta giusta e netta.
— La porto subito.
Perche me lo chiedi?
E debbe, sopr’a tutto, uno principe vivere con li suoi sudditi in modo che veruno accidente o di male o di bene lo abbi a far variare: perche, venendo per li tempi avversi le necessita, tu non se' a tempo al male, et il bene che tu fai non ti giova, perche e iudicato forzato, e non te n'e saputo grado alcuno.
E da cio ancora ottenemmo un nuovo vantaggio, perche gli ululati mossi da questi morenti, e uditi dai loro compagni gli atterrirono con tanta efficacia, che finalmente non vedemmo piu altri di quella esecrata genia.
E indispensabile porre termine alla menzogna in cui viviamo — disse, guardandosi in giro.
Cominciandomi, adunque alle prime soprascritte qualita dico come sarebbe bene essere tenuto liberale: non di manco, la liberalita, usata in modo che tu sia tenuto, ti offende; perche se ella si usa virtuosamente e come la si debbe usare, la non fia conosciuta, e non ti caschera l’infamia del suo contrario.
Stava seduto in una poltrona accanto al fuoco e sempre si avvicinava alla fiamma, come se avesse freddo.
Uno degli scopi del viaggio in Russia era per Anna l’incontro con il figlio.
Filippo Macedone fu fatto da' Tebani, dopo la morte di Epaminunda, capitano delle loro gente; e tolse loro, dopo la vittoria, la liberta.
Considerato adunque tutte queste cose, non si maravigliera alcuno della facilita ebbe Alessandro a tenere lo stato di Asia e delle difficulta che hanno avuto li altri a conservare lo acquistato, come Pirro e molti.
Ricorsi allora ad un espediente. — Mi pare di aver sentito rumore, — dissi.
Prima, quando m’imponevano di ritenerlo intelligente, non facevo che cercare, e trovavo che ero io la sciocca che non vedeva la sua intelligenza; non appena mi son detta: «e scemo», ma sottovoce, tutto e diventato cosi chiaro; non e vero, forse?
La carta doveva esser stata disegnata per abbindolare i gonzi, perche non corrispondeva affatto affatto alla realta, e traviava invece di guidare.
Avendo sentito un passo leggiero dietro a me, mi volsi un poco; un signore, uno dei due stranieri, s'avanzava verso di noi.
Or guardava nel vero loro aspetto le cose; considerava il mondo come oggetto remoto col quale non aveva affari di sorta alcuna, dal quale io non aveva nulla da aspettare ne per dir vero da desiderare; in una parola, non aveva che fare menomamente con esso, ne m’importava d’averne.
Siete tornata a me?
Di sotto al cane, di sotto ai piedi dei cacciatori ne volavano continuamente, e Levin avrebbe potuto riprendersi; ma quanto piu sparava tanto piu faceva una brutta figura dinanzi a Veslovskij, che tirava allegramente bene o male, senza colpir nulla e senza per nulla confondersi.
— E la casa dove siete venuta ad abitare.
— Siete stato all’opera ieri?
— Va bene — ella disse — persuadetela a coricarsi.
Gridarono di nuovo chiamando pe’ loro nomi i due compagni che doveano far guardia alla scialuppa; ma nessuna risposta.
Perche glielo volevo dire e non l’ho detto?».
Realmente, non era che avesse indovinato (il suo legame col bambino non era ancora spezzato), ma aveva capito con certezza, all’afflusso di latte che sentiva in se, ch’egli mancava di nutrimento.
Attraversando il cortile, vicino al mucchio di neve che era accanto alle serenelle, Levin raggiunse la stalla.
In ognuna delle due sorelle vi era uno dei tratti della madre, ma uno soltanto; la maggiore, magra e pallida aveva lo stesso sguardo della madre; la piu giovane e fiorente ne aveva il mento e il contorno delle guance, addolciti pero; eppure bastavano a darle un'espressione di durezza, benche il resto fosse dolce e voluttuoso.
A lungo, molto a lungo, come parve a Levin, il malato rimase immobile, disteso.
Non aveva nessuna attitudine speciale, nessun sentimento sviluppato; era una bambina come tutte.
Sapeva bene d’avere una bastante scorta di vele vecchie o piuttosto di pezzi di vele; ma essendo state presso di me da ventisei anni, ne avendomi preso alcun pensiere di custodirle debitamente, perche non m’immaginava mai che mi venisse il destro di valermene ne poco ne assai, teneva per fermo che fossero affatto infracidite; e molte di esse erano veramente.
No, neppure io!...
Vronskij ha detto una sciocchezza alla quale e stato facile porre fine, e io ho risposto proprio come conveniva.
Sergej Ivanovic pensa proprio che sia un dovere di Kostja essere il suo amministratore.
Se no, la cosa e molto semplice — disse Stepan Arkad’ic liberandosi sempre piu dal disagio.
Siete rossa come una colpevole.
"C'era una persona incaricata di guardarla, Grace Poole.
Nei momenti che io e la mia alunna stavamo con lui, se vedeva mancarmi il coraggio, cercava d'essere allegro....
Avevamo due miglia da fare per giungere alla chiesa di Bockelebridge, ove ufficiava il nostro direttore.
Prima, ogni singolo desiderio, provocato da una sofferenza o da una privazione, come la fame, la stanchezza, la sete, veniva soddisfatto con una funzione del corpo che dava piacere; ma adesso la privazione e la sofferenza non ricevevano soddisfazioni, anzi il tentativo di soddisfazione provocava una nuova sofferenza.
Quando le si avvicino, ella lo guardo e scoppio in singhiozzi.
Ragazzo, la malattia non mi lascio libero neppure una giornata.
La Numerova non andava mica male.
Giorgio disse che la stessa specie di cose, ma in peggio, gli era accaduta circa diciotto mesi prima, quando alloggiava da solo in casa di certa signora Gippings.
Poi avevano cominciato a guardare la porta sempre piu spesso, domandandosi di tanto in tanto se non fosse accaduto qualcosa.
Levin si alzo e ando con lui verso una grande tavola piena di bottiglie di vodka e dei piu svariati antipasti.
— Ed e la sua voce, — aggiunsi.
Continuai a gorgogliare fra me e me, per qualche tempo; ma poi a un tratto mi lampeggio l’idea che, riflettendoci bene, io avevo poca ragion di ridere.
— Oh, di questo siamo sicuri, che tu possa non dormire e non lasciar dormire gli altri — disse Dolly al marito con quell’ironia appena percettibile con cui adesso trattava quasi sempre il marito. — E secondo me, adesso, e gia ora... io vado, non ceno.
— Ah, bene, non fa nulla — disse Giorgio; — basteranno due.
Ma mi pare....
Suonarono le nove e la signorina Miller ci ordino di tornare ai nostri posti.
— Sai che lui non conosce Anna? — disse Stepan Arkad’ic a Vronskij. — E io voglio assolutamente portarlo da lei.
Lo ringraziarono per tanta cortesia, gli si misero dietro e s’avviarono.
Ci ancorammo e rimanemmo cheti tutta la notte; dico cheti perche non dormimmo punto.
— Oh, no! — egli disse, e il viso gli s’illumino di piacere. — Se aveste veduto quel cortile, questa primavera!
Erano ingenuamente convinti che tutto consistesse nell’esporre la necessita e la vera situazione delle cose, chiedendo l’aiuto del governo, ma non pensavano menomamente che alcune loro dichiarazioni e pretese potessero essere sostenute dal partito opposto ad Aleksej Aleksandrovic e rovinare percio tutto l’affare.
Avendo saputo dalla moglie del portiere, che venne loro incontro, che Michajlov riceveva nel suo studio, ma che in quel momento era a casa, in un quartiere a due passi da li, la mandarono da lui con i loro biglietti da visita, per chiedere il permesso di vedere i quadri.
Stavo scavando le patate, eccellenza!
La verita pero era ch’ella aveva voglia di parlare di Kitty.
Avvicinandosi alla casa, egli giro il capo verso di lei, sempre con la stessa espressione del viso.
XVI
M.lle Varen’ka, pur essendo certamente giovane, sembrava un essere senza giovinezza: le si potevano dare diciannove o trenta anni indifferentemente.
Erano Eliezer e Rebecca al pozzo.
II
Ella l’ha meritata, tu dirai.
Che cosa fate di quell'uva spina? — le domandai, vedendo che prendeva un paniere di frutti.
— Oh, una cosa monumentale! — disse Svijazskij.
Ancora adesso lui si tormenta al ricordo di Vronskij.
Forse una malattia di parto.
Legittimare il neonato, compromettere me e ostacolare il divorzio — pensava. — Ma li e detto qualcosa: muoio...”.
Il calderino era molto piccolo, ma era pieno di coraggio, e a un tratto gli sputo sul muso.
— Cosa?
— Come mai hai mandato a dire alla principessina che non saremmo andati? — mormoro irritato, gia senza voce.
Vergogna! — esclamo la cameriera. — Che gatto arrabbiato!
E lo zio non pote cavarne piu nulla.
— No, non vi siete sbagliato — ella disse lentamente, guardando con disperazione il suo viso impassibile. — Voi non vi siete sbagliato.
Tutto era bello, tutto era festoso.
Questi segni Levin li scorgeva nell’abito, un soprabito fuori moda, frusto e decisamente non adatto per un proprietario, nei suoi occhi intelligenti, accigliati, nella parlata armoniosa, nel tono di comando acquisito ormai per lunga abitudine, e nei gesti risoluti delle mani grandi, belle, abbronzate, adorne solo del vecchio anello nuziale all’anulare.
Non e molto che ho sotterrato una bimba di cinque anni, ma era buona, e la sua anima e volata in cielo; non si potrebbe dire lo stesso di voi, se foste chiamata nell'altro mondo.
Oggi avete tossito tanto.
La festa dell’incoronazione era stata una grave fatica per lui.
E tutte le informazioni di lei erano allegre.
— Ho sentito dire che solo gli ovoli sono di preferenza ai margini, sebbene io non sappia distinguere un ovolo.
— E soprattutto, c’e tanta piu apprensione e tanta piu pena che non piacere.
C’era l’implorazione del perdono e la fiducia in lui, e una carezza, una lieve, timida carezza, e una promessa e una speranza, e l’amore per lui al quale egli non poteva non credere e che lo soffocava di gioia.
Grace saluto e senza rispondere torno nella stanza.
Cara la mia Dina!
Scrisse dieci biglietti e li strappo uno dopo l’altro, e mando la sella senza rispondere.
Ditemi che cosa avviene fra voi e Saint-John.
Grisa, non tirare, ti prego, sono gia tutta spettinata — disse, aggiustandosi una ciocca di capelli fuori di posto con la quale Grisa aveva giocato.
Se non vi fossi stata preparata, non avrei potuto mantenere una calma almeno apparente.
Le nubi correvano rapide e dense da un polo all'altro, e in quella giornata di luglio non avevo veduto un lembo di cielo azzurro.
— No, Saint-John, — dissi peraltro, — non vi sposero; persisto nella mia risoluzione.
Egli accompagno con lo sguardo la graziosa figura finche non sparve e il sorriso gli rimase sul volto.
— E quasi pazzo.
— Voi sapete il mio nome? — prosegui Aleksej Aleksandrovic.
Allora il mio compagno per paura che continuassero le mie buone risoluzioni, perche era stato egli che m’avea sedotto a fuggire di casa, mi si accosto battendomi amichevolmente con una mano la spalla e dicendomi: — «Ebbene, come vi sentite adesso, bell’uomo?
— Trentadue — rispose Harris, assonnato.
Ella rimase pensierosa un momento, poi, scuotendosi, disse allegramente:
Almeno Snetkov...
— No, aspettate, non la mandate via, Eshton, — interruppe il colonnello Dent, — possiamo servircene; interroghiamo prima le signore.
— Si puo non aver ne casa ne denaro, senza esser mendicante, nel senso che voi attribuite a quella parola.
Ma piacque ad Anna Arkad’evna; se ne accorse subito.
“Non ho bisogno di nulla, oltre questa felicita — pensava, guardando il bottoncino d’osso del campanello tra gli spazi dei finestrini e immaginandosi Anna cosi come l’aveva vista l’ultima volta. — E piu passa il tempo e piu l’amo.
E, perche io so che molti di questo hanno scritto, dubito, scrivendone ancora io, non essere tenuto prosuntuoso, partendomi, massime nel disputare questa materia, dalli ordini delli altri.
Ma, per non impedirgli di raccontare tutto, ella nascose la propria osservazione e ascolto con un sorriso d’approvazione il racconto di com’egli aveva passato la serata.
Sempre le cose a casaccio.
— E al diavolo l’articolo!
— Permettete che vi accompagni — disse il colonnello.
Quando fui ritornata a Whitecross, seguii una via ombreggiata, perche il sole era ardente.
E con lui non posso vivere, e un tormento per me vederlo.
"E perche non dovrei riconciliarmi col pensiero della morte?
Dicemmo ch’era un diversivo, e che ci piaceva vedere il fiume sotto tutti i suoi diversi aspetti.
— No — ella disse — non veggo alcun indizio di chiusa.
Impiegai questi giorni a mettere sempre in miglior ordine le mie suppellettili.
Ma ecco, vado a lavarmi.
— Cerchero di non restare addietro — disse, mettendosi accanto a Tit e aspettando il momento per cominciare.
La contessa Lidija Ivanovna si copri il viso con le mani e tacque un po’.
— Dieci ore il primo giorno, — rispose la Falsa-testuggine: — nove il secondo, e cosi di seguito.
Levin, che, nel frattempo, aveva riposto il fucile nell’armadio e gia stava per uscire, udite le parole del compratore, si fermo sulla porta.
La serata passo serena e allegra in presenza della principessa Varvara che si lamentava con lui che Anna in sua assenza prendeva la morfina.
Eh, qui e molto difficile fare il conduttore!
— Perche? — Prima di tutto perche dipende dal suo naturale, che nessuno puo cambiare; in secondo luogo perche deve essere oppresso da pensieri angosciosi.
E l’hanno portato in Russia.
A Dar’ja Aleksandrovna, invero, non garbava punto l’abitudine di Stepan Arkad’ic di affidare le faccende familiari a estranei.
Diro quello che desidererei.
Tempo di bere nel sole della vita — tempo di ascoltare la musica eolia che il vento di Dio trae dalle corde dei cuori umani che ci stanno d’intorno — tempo di...
«Non gli perdonerei se non capisse tutto il significato della cosa.
La mia scelta non dipese che da quella sola circostanza.
Per alcuni secondi guardo in silenzio e interrogativamente la madre immobile su di lui; poi, d’un tratto, sorrise beato e, chiusi di nuovo gli occhi che non volevano stare aperti, si getto giu, riverso, e non all’indietro, ma verso di lei, verso le sue braccia.
Come se ci potesse essere una qualche direzione e una lotta nell’infinito!
Feci un cenno, la carrozza si fermo ed entrai senza esser costretta questa volta di disfarmi di quanto possedevo per ottenere un posto.
Quando Levin corse di nuovo verso Kitty, il viso di lei non era piu severo, gli occhi guardavano sinceri e dolci, eppure a Levin parve che nella sua dolcezza ci fosse una particolare intonazione di calma voluta.
— E come va la sua salute, meglio? — domando Levin agitato.
Ho accennato di volo allo stato morboso del nervo acustico, che rendeva pel disgraziato intollerabile qualunque musica, eccetto alcuni effetti degli strumenti a corda.
La mia isola adesso era popolata, ed io mi reputava ricco di sudditi, onde una delle comiche idee che sovente mi passo per la testa, si fa quella di paragonarmi ad un re.
Ma il tempo e le occupazioni facevano l’opera loro.
Avrei istituito mandatario a tale uopo mio figlio che traffica ora nel Brasile.
"Oh, Provvidenza! sostienmi ancora un poco!
Vronskij, malgrado la vita mondana apparentemente leggera, era un uomo che detestava il disordine.
Quando Levin e Stepan Arkad’ic giunsero all’izba del contadino dal quale si fermava sempre Levin, Veslovskij era gia la.
— Che cosa vi fece ammalare ieri?
Questi stanno semplicemente in sulla volunta e fortuna di chi lo ha concesso loro, che sono dua cose volubilissime et instabili; e non sanno e non possano tenere quel grado: non sanno, perche, se non e uomo di grande ingegno e virtu, non e ragionevole che, sendo sempre vissuto in privata fortuna, sappi comandare; non possano, perche non hanno forze che li possino essere amiche e fedeli.
La luna sorgeva sulla vetta di una collina, pallida ancora come una nube, ma divenendo di momento in momento piu brillante.
Dar’ja Aleksandrovna non obiettava nulla.
Di dove traevano la teriaca?
Nel passare la prima falciata, Tit, come aveva notato Levin, era andato particolarmente in fretta, forse per mettere alla prova il padrone e la falciata era capitata lunga.
Devo dire....
Quando il capitolo fu letto due volte, vennero chiusi i libri e l'interrogatorio comincio.
La differenza e di dieci rubli — aggiunse, atteggiando le labbra a un sorriso. — Ho deciso io, ma temo che tu non me ne dia l’approvazione.
— No, no! — rispose volonterosa Alice, e cambiando discorso, aggiunse: — Di', ti piacciono forse... ti piacciono... i cani? — Il topo non rispose, e Alice continuo: — vicino a casa mia abita un bellissimo cagnolino, se lo vedessi!
Egli la guardava ora come un uomo guarda un fiore da lui colto e gia appassito, nel quale a stento riconosce la bellezza che lo ha spinto a coglierlo e a distruggerlo.
L’impressione sullo spirito della vela era che noi stessimo giocando ai funerali, e che io fossi il cadavere ed essa il sudario.
— Abbiamo perduto la barca! — risposero in tono indignato. — Stavamo distrigando il cavo, e quando ci siamo voltati, la barca non c’era piu.
Portai meco due accette per provare se potessi tagliare un pezzo del fascio di piombo, collocandovi sopra il taglio di una di esse e battendola con l’altra; ma siccome questa rimaneva per un piede e mezzo nell’acqua non potei imprimerle alcun colpo che facesse effetto.
E allora noi diventavamo nervosi e confusi, e non sapevamo come scansarci, e la gente nella lancia s’affollava intorno a darci delle istruzioni.
— Su, ecco, adesso ci metteremo a sedere tranquillamente — disse la contessa Lidija Ivanovna, con un sorriso agitato, insinuandosi in fretta fra il divano e la tavola — e parleremo prendendo il te.
— Curioso! ho veduto spesso un gatto senza ghigno; — osservo Alice, — mai un ghigno senza Gatto.
Il fratello gli diceva che occorreva prendere in prestito del denaro, perche ci sarebbero state molte spese, regali....
Che cosa sacrifico?
Appoggiati di piu — disse.
— Non lo do, perche nessuno lo pretende da me, e se volessi, non potrei darlo — rispondeva Levin — e non ci sarebbe a chi darlo.
Pilato, accovacciato accanto al fuoco, si scaldava; Adele era inginocchiata accanto a lui.
— E come si fa per il biglietto?
III
Secondo lui era necessario rivestire tutto il mobilio di cretonne, mettere le tende, ripulire il giardino, costruire un ponticello vicino allo stagno e piantare dei fiori: ma aveva dimenticato molte altre cose indispensabili, la cui mancanza costituiva ora un tormento per Dar’ja Aleksandrovna.
Cosi che non ci sara nessuno a continuarla.
— E io non faccio che aspettarti — gli disse la madre, sorridendo con irrisione. — Non ti si vede mai.
— Questa e la sala da ricevimento — disse Vronskij; — qui ci saranno un banco, un tavolo, un armadio e nient’altro.
— Pilato mi ha riconosciuta, e John e Maria anche.
«Favorite qua, n.
Fu questa una vista spaventosa per me, principalmente allorche trasferitomi alla spiaggia, trovai le orrende vestigia dell’inumano fatto cui avevano dato opera prima di partire: il sangue cioe, le ossa e i brani di carne umana rosecchiati e divorati da quegli scellerati nella barbara loro gozzoviglia.
Sospetti avverati.
— Ma e forse male che sia innamorata di Karenin?
II.
Il mio sguardo o qualcos'altro forse l'aveva ferita, perche, nonostante che si contenesse, il suo accento era molto irritato.
— Sergej Alekseevic!
— Va bene, Anna Arkad’evna! — grido.
Fare i bagagli e una delle molte cose che io so a menadito, piu di qualunque altra persona viva.
— Ne oggi, ne domani; credo che vi rimarra otto giorni.
— L’hai incontrato? — chiese quando furono seduti presso la tavola sotto la lampada. — Ecco la punizione per essere venuto in ritardo!
Anna, evidentemente ne ammirava la grazia e la giovinezza e Kitty non fece in tempo a rassicurarsi che gia si senti non solo sotto il fascino di lei, ma addirittura innamorata di lei, cosi come le ragazze sono capaci di innamorarsi delle signore sposate piu grandi di loro.
Le sue maniere franche mi liberarono presto da ogni specie di timore, e fui attratta verso di lui dalla franchezza amichevole con la quale mi trattava.
— Bene, e strano... molto strano — rispose l’altro ridendo — perche in realta voi avete ragione.
Lo stesso provava anche Kitty.
— Subito, signore.
Quando vidi che all’avvicinarsi di Venerdi ei si era seduto e che avendo bevuto dell’acqua cominciava a mangiar la focaccia, andai a lui per offrirgli un pugno di uva passa.
— Mi meraviglio come con la sua intelligenza, non e mica sciocca, non s’accorga di quanto sia ridicola.
Terminato quel lavoro, tutte le mie faccende, almeno secondo le mie previdenze d’allora, si sarebbero ridotte all’andare in giro per l’isola a procacciarmi nudrimento; e tal cosa dal piu al meno io la faceva ogni giorno.
In questo mezzo mi nacque il pensiere che il tempo della nostra liberazione fosse veramente venuto, e che non sarebbe difficile l’indurre que’ bricconi caduti in nostro potere a divenire i migliori e piu spontanei nostri cooperatori nella ricuperazione del bastimento.
La sua ambizione e l'aspirazione di un'anima che vuole uno dei primi posti nelle file di quelli che hanno riscattato le colpe e sono puri di ogni macchia dinanzi al trono di Dio, dividendo le vittorie con l'Agnello, e sono chiamati eletti.
Con la primavera tornarono le nebbie, penetrarono nell'asilo delle orfane e il tifo si sparse nei dormitorii e nelle sale di studio.
"Credete a quello che sto per dirvi: non sono cattivo; non cercate in me uno di quei principi del male, no.
Ma non posso non vergognarmi davanti agli uomini per questa situazione in cui mi trovo.
— Feroce! — esclamo Alice.
— Un po' d'indostano.
— Ora, — disse, — e probabile che ritratterete la vostra parola e che non vogliate piu venire in India?
— Ma cosa tutto?
Non era piu spensierata e allegra come una volta, ma era tranquilla.
— No, devo partire, devo partire — diceva alla cognata, spiegando il cambiamento di programma con un tono tale che pareva si fosse ricordata di tante faccende da non poterle nemmeno elencare. — No, e meglio oggi stesso!
Lo feci infatti.
s'ergeva una volta, bello, alto, maestoso,
Il poverino quando Alice lo prese, ronfava come una macchina a vapore e continuava a contorcersi e a divincolarsi cosi che, per qualche istante, ella dubito di non poterlo neanche reggere.
Io non vedeva possibilita di sottrarmi a tale pericolo, ne mi stava innanzi altra certezza fuor quella di morire, se non sommerso, perche il mare era abbastanza tranquillo, certamente dalla fame.
Levin afferro gli scialli e corse via al Kolok.
Essi scorgono solo le labbruzze vermiglie di sotto al velo corto e i deliziosi piccoli piedi.
In una parola non voleva intenderla di partire senza di me. — «Io andar la, Venerdi! a far che? — A far che? mi rispose con la massima vivacita.
— No, non ho voglia di mangiare.
— Per far del bene, probabilmente — disse il principe, ridendo con gli occhi.
— E ora pure? — soggiunse baciandomi dolcemente sul collo e sul volto.
E guarda di chiudere la porta.
Allora la nostra posizione si fece sempre piu deplorabile, perche vedevamo chiaramente divenuto si grosso il mare che la scialuppa non ci potendo tenere, saremmo rimasti inevitabilmente annegati.
Levin, a questo proposito, comunico a Egor la sua idea che nel matrimonio la cosa principale e l’amore, e che con l’amore si sarebbe stati sempre felici, perche la felicita e solo dentro di noi.
Aleksej Aleksandrovic, finita la firma delle carte, tacque a lungo, guardando di tanto in tanto Michail Vasil’evic e varie volte tento, ma non gli riusci di parlare.
Desiderate veramente che la piccina venga con noi?
Perche, come di sopra si disse, chi non fa e' fondamenti prima, li potrebbe con una gran virtu farli poi, ancora che si faccino con disagio dello architettore e periculo dello edifizio.
2.
In quel momento tre signore entrarono.
C’e stato quello che e gia accaduto altre volte.
Una conversazione s'impegno fra Elena e la signorina Temple.
Tutti gli armadi dei libri erano chiusi, meno uno che conteneva opere elementari, romanze, alcuni volumi di letteratura.
Parve meravigliato, benche egli stesso mi avesse detto di andarmene.
E poi sto benissimo.
"Si dice che una volta abbia cercato di bruciare il signor Rochester nel letto.
Nel tempo stesso dissi al capitano e a Venerdi di andare carpone col ventre ben rasente terra, quatti in modo di non essere ne veduti ne uditi, e di averli a tiro il piu che potevano prima di arrischiarsi a far fuoco.
Tratteneva il respiro, e la sua mano stringeva convulsa il ventaglio.
Se io fossi come prima, cercherei di farvelo desiderare; ma un povero cieco...!
Dopo avere con molta fatica tirata la scialuppa a tanta altezza di spiaggia, che la piu grossa marea non avrebbe potuto rimetterla all’acqua, ed assicurati che il foro fattole nel fondo fosse ampio abbastanza da non poterlo ristuccare cosi su due piedi, ci eravamo seduti su l’erba pensando a quello che ci sarebbe ora tornato meglio di fare.
— Oh! signora scontrosa, — grido John Reed.
Andiamo, per favore? — disse Vasen’ka, sedendosi su di una sedia e piegando di nuovo una gamba secondo la sua abitudine.
Dopo avremmo potuto camminare per il villaggio nella piazza fino all’ora di andare a letto, o andarcene in un caffeucolo scarsamente illuminato a leggere l’almanacco.
— Per piacere, — domando Alice un po' timidamente, perche non era certa che fosse buona creanza di cominciare lei a parlare, — perche il suo gatto ghigna cosi?
Lui e la signorina Wilson presero la liberta di amarsi, o almeno Teodoro ed io lo supponemmo; avevamo sorpreso fra loro uno scambio di occhiate dolci e certi sospiri, che attribuivamo alla passione amorosa.
Il cuore le batteva forte e il pensiero non riusciva a fermarsi su nulla.
Avevo gia fatto progressi evidenti e la mattina mi avevano dato il posto di capo-classe; la signorina Miller mi aveva caldamente complimentata, la signorina Temple mi aveva accordato un sorriso d'approvazione e s'era impegnata a insegnarmi il disegno e a farmi insegnare il francese, se continuavo a progredire per due mesi.
Ma nessuno si muoveva intanto, ed ella comincio a guardare intorno per ammazzare il tempo.
Mi piace immensamente di fargli fare la figura dello sciocco davanti a Kitty, e ci riusciro”.
— Eh, s’intende — interruppe in fretta Dolly, come se stesse per dire quello che aveva pensato piu di una volta. — Altrimenti non sarebbe un perdono.
— Sereza...
Quando quella gente e il canto si sottrassero alla sua vista e al suo udito, un senso grave di tristezza per la propria solitudine, per il proprio ozio fisico, per la propria avversione verso quel mondo lo afferro.
Postomi a considerare su le molte cose che mi sarebbero state indispensabili nella mia posizione, trovai esser queste primieramente salute e acqua dolce in vicinanza, come ho gia detto; secondo, un ricovero contro all’ardore del sole, inaccessibile in oltre ad ogni sorta di viventi voraci, fossero questi uomini o bestie; finalmente la vista del mare, affinche se Dio mi avesse mandato a veggente un vascello, io non avessi perduto ogni possibilita di liberarmi di li, speranza che io non sapeva risolvermi a sbandire dalla mia mente.
Vado a vedere — disse, assestandosi sul piccolo Kolpik, il sauro che era stato condotto dal garzone.
— Gia, ogni ragazza, ma non lei.
L’agitazione di Dolly agiva su Aleksej Aleksandrovic.
Sono forestiera e non conosco nessuno qui, ma vorrei trovar da fare.
Andiamo insieme.
Intra regni bene ordinati e governati, a' tempi nostri, e quello di Francia: et in esso si truovano infinite constituzione buone, donde depende la liberta e sicurta del re; delle quali la prima e il parlamento e la sua autorita.
Levin guardo Kitty e fino a quel momento non l’aveva mai vista cosi.
— No, fate come gia vi ho detto — disse addolcendo con un sorriso l’osservazione e, spiegato in breve come intendeva l’affare, allontano le carte e disse: — Fate cosi, vi prego, cosi, Zachar Nikitic.
Se non avesse sentito dire che esiste l’amore, non avrebbe neanche mai usato questa parola.
I contadini si riunirono, alcuni lontani sotto i carri, altri vicino presso un ciuffo di citiso sotto il quale avevano gettato dell’erba.
Era cosi agitata come egli non l’aveva vista mai.
E il maresciallo sparve per una porta laterale.
Ma una cosa sola puo desiderare — continuo Stepan Arkad’ic — questa: che cessino i rapporti e i ricordi ad essi collegati.
Con un senso di irritazione, perche non riusciva a sfuggire in nessun posto ai conoscenti, misto al desiderio di trovare una qualche distrazione alla monotonia della propria vita, Vronskij guardo ancora una volta il signore che si era allontanato e fermato e, nello stesso istante, a tutt’e due si illuminarono gli occhi.
Entrato in portineria, dette uno sguardo alle lettere e alle pratiche del ministero, e ordino di portarle subito nel suo studio.
E Sereza, col padre, si sforzava sempre di fingersi proprio questo tale ragazzo da libro.
3.
Fece la pausa consueta.
Oh! quando penso a quel che sarebbe potuto accadere!
— E che cosa fate qui?
vi sentite bene, Jane?
— La signorina Temple e soltanto la direttrice; ma vorrei che le appartenesse.
Disse che una tomba aveva un pezzo di pietra, al di sopra, che qualcuno aveva detto rappresentava probabilmente i resti della figura d’un uomo, e che un’altra portava delle parole incise che nessuno era stato capace di decifrare.
[Quanto possa la Fortuna nelle cose umane, et in che modo se li abbia a resistere]
Stepan Arkad’ic, sempre simpatico, che afferrava tutto da un accenno, fu particolarmente cordiale in questo suo soggiorno, e Levin noto anche un nuovo tratto di considerazione e quasi di tenerezza verso di lui, che lo lusingo.
Il regolamento della pensione era troppo duro e gli studi troppo severi per una bimba di quell'eta.
«Si, passera del tempo, il tempo che accomoda tutto, e si ristabiliranno i rapporti di prima — diceva a se stesso Aleksej Aleksandrovic — si ristabiliranno cioe in modo che io non subiro piu alcun squilibrio nel corso della mia vita.
“Poi le malattie dei bambini, quest’eterno terrore; poi l’educazione, le inclinazioni cattive — ricordo il delitto della piccola Masa fra i lamponi — lo studio, il latino, tutto questo e cosi incomprensibile e difficile.
Io era tutto immerso, tutto agitato fra questi pensieri; ogni mia precedente calma, fondata sul rassegnarmi ai voleri della providenza e su l’aspettare la riuscita delle disposizioni del cielo, sembrava per allora sospesa; ne io aveva la forza di volgermi ad altri pensieri che non fossero il divisamento di un tragitto al continente, idea fermata in me con tanta forza e tanto impeto di desiderio, ch’io era divenuto impotente a resisterle.
Levin sentiva che suo fratello Nikolaj, in fondo all’anima, malgrado la sregolatezza della sua vita, non era piu irragionevole delle persone che lo disprezzavano.
Me ne vergogno molto dinanzi a te e dinanzi a lui.
— Be’, che fai? — disse Sergej Ivanovic, rimanendo indietro agli altri e mettendosi all’altezza del fratello.
In casa s’erano appena alzati, e il cuoco andava a far la spesa.
Era di umore carezzevole e allegro come quando era fanciullo e come spesso lo ricordava Levin.
Nel bosco capitavano continuamente dei funghi, gonfiatisi nell’erba sugosa, che venivan tagliati via dalle falci.
Nel primo tempo del matrimonio, le nuove gioie, i nuovi doveri da lui conosciuti avevano completamente soffocato questi pensieri: ma negli ultimi tempi, dopo il parto della moglie, quando aveva vissuto a Mosca inoperoso, a Levin si era presentato sempre piu frequente e insistente un problema che chiedeva soluzione.
Si, adesso, quando verra, diro che sono io colpevole, quantunque non lo sia, e partiremo”.
Fa cosi paura parlare di questo.
Lo paragonai al signor Rochester e mi parve che fra una dolce agnella e il cane col pelo arruffato e l'occhio attento che la guarda, non ci fosse maggior differenza che fra quei due uomini.
(“Vorrei che fosse mezzogiorno,” bisbiglio fra se la Lepre di Marzo).
Ma era destino che quella notte non riuscissi a riposare.
Aleksej Aleksandrovic non lo aspettava quel giorno e fu stupito del suo arrivo e, ancor piu, che il dottore lo interrogasse molto minutamente circa le sue condizioni di salute, gli ascoltasse il petto, picchiasse e tastasse il fegato.
Tant mieux, mon cher, tant mieux.
— Datemi dell'acqua, Maria, — disse.
Il che non e nato dalla molta o poca virtu del vincitore, ma dalla disformita del subietto.
Le mie minute osservazioni mi fecero bensi scorgere che coloro, privi d’ogni vestito, erano ignudi come Dio li avea fatti, ma non giunsi a distinguere il sesso di nessuno di essi.
Queste cose, per me, come per Diana e per Maria, erano sorgente di puri e dolci godimenti.
Con la piu corta di esse io saliva il monte da una parte men alta; cola io collocava la scala piu lunga che mi menasse nell’interno in guisa che quando l’una e l’altra erano tirate dentro, uomo vivente non poteva scalare la palizzata senza farsi del male, e quand’anche l’avesse scalata, gli rimaneva sempre da scalar l’altra piu interna per giungere sino a me.
M’avvicinai verso il luogo stesso dopo avermi fatti due sacchi per trasportare a casa il mio ricolto; ma rimasi sorpreso allorche arrivando vidi il mio strato di grappoli si abbondanti e belli quando li colsi, tutti sparpagliati, gualciti, trascinati un qua un la, gran copia di essi addentati o mangiati; d’onde conchiusi esservi in quei dintorni alcuni grossi viventi di selvaggia natura che soli potevano aver fatto cio, ma che razza di viventi fossero, io non sapeva immaginarmelo.
Seguii quelle istruzioni, col felice risultato — parlando per conto mio — che mi fu conservata la vita e continua ancora.
Non vedi che non arrivano neppure a meta!...
Essa e, credo, neppure eccettuata quella di Boulter, la piu affollata.
Facendo bollir l’acqua, non c’era pericolo di sorta.
— Ah no — disse Levin con stizza. — Per me questo metodo di cura e simile a quello che vuol curare il popolo con le scuole.
L'irradiamento proveniva dalla luna piena che tramontava, rossa sanguigna, ed ora brillava di viva luce a traverso a quella fessura, poco fa appena visibile, che, come ho detto, percorreva a zig-zag il fabbricato dal tetto alla base.
I pali o stecconi, gravi si che se fossero stati di piu non avrei potuto levarli, mi portarono via lungo tempo per tagliarli ed apparecchiarli ne’ boschi, ed in oltre per trasportarli a casa ben da lontano; laonde mi ci voleano talvolta due giorni fra lavoro e condotta d’un solo di questi, ed un altro per conficcarlo nel terreno; al qual fine io mi valsi su le prime d’un pezzo di legno pesante, indi mi ricordai de’ rampiconi di ferro che trasportai dal vascello e che rinvenni di fatto; ma benche mi rendessero un po’ men malagevole il piantare dei detti pali, non cessava questa di essere una fatica penosa e tediosissima.
Era il Coniglio bianco che tornava trotterellando bel bello e guardandosi ansiosamente intorno, come avesse smarrito qualche cosa, e mormorando tra se: “Oh la duchessa! la duchessa!
Prima della burrasca avevamo a poppa una scialuppa, ma sfondatasi contro al timone e infrantesi le corde che la teneano, ando a sommergersi o il mare la trascino lontano da noi.
Nel vedere di nuovo quei gesti calmi, nel sentire quella voce penetrante, infantile e canzonatoria, la repulsione ch’ella sentiva per lui fece svanire quel sentimento di pieta che poco prima aveva sentito, e ora aveva soltanto paura; ma voleva, a ogni costo, chiarire la sua situazione.
La scienza in quei tempi era molto meno progredita, e in casa solevano battezzarla pigrizia!
Io non potei correre in suo aiuto, perche disgrazia volle che non avessimo preso la precauzione di portarci un secondo palo.
La poverta sgomenta gli uomini e piu ancora i bambini.
Fatto cio, ne riparai l’ingresso con una cassa vuota posta in piedi, indi afforzai per di dentro questa specie di uscio con alcune tavole; steso indi per terra uno dei letti, e poste le mie due pistole al suo capezzale e lungh’esso il mio moschetto, mi coricai (e fu la prima volta che cio mi accadesse sopra un letto in quest’isola), e dormii un sonno tranquillissimo tutta la notte, perche era veramente oltremodo stanco e aggravato, e doveva esserlo, avendo dormito si poco l’antecedente notte e faticato stranamente per tutto il giorno, sia nel procurarmi tutte le cose tolte fuori del vascello, sia nel traghettarle alla spiaggia.
Solo una cosa: perdona, perdona...
— Mi scrive che Nikolaj sta per morire.
Ne qui stava il tutto, perche il mio danaro essendo convertito in manifatture inglesi, come panni, drappi, baiette ed altre merci singolarmente desiderate in que’ paesi, trovai modo di venderle con grande vantaggio; onde potei dire di avere quattro volte piu del valore del mio primo capitale, ed ora mi vedeva infinitamente al di sopra del mio vicino nel buon avviamento della mia piantagione.
Non mi chiedete, lettore, di darvi minuto conto di quel giorno come dei precedenti.
— Signor Rochester, — diss'ella, — credevo che non voleste bene ai bambini.
Questa e una specie di pazzia.
Questo tono s’era stabilito perche lui piaceva molto a lei.
E Levin vedeva che la organizzazione di tutte queste piccole cose era tutt’altro che facile come gli sembrava prima.
— Per questo, — rispose il Cappellaio, — e sempre l'ora del te, e non abbiamo mai tempo di risciacquare le tazze negl'intervalli.
— Che cosa posso fare per aiutarvi? — continuai.
Aleksej Aleksandrovic rabbrividi al ricordo della moglie, e immediatamente sul suo viso apparve quella fissita di morte che esprimeva un completo abbandono in questa faccenda.
La complicazione era la seguente.
Immagino come vi sembri orribile la nostra Pietroburgo dopo il vostro delizioso viaggio; immagino la vostra luna di miele a Roma.
Non potea, volea danzare!
E un nostro termine del club.
E se mi aspetta un rifiuto?
Ero immersa in queste riflessioni, quando sentii aprire il portone; il medico ne usci insieme con l'infermiera.
— Ma che!
La chiamo maman, ma non le sono parente.
Dopo aver tolto le corone dalle teste, il sacerdote fini di leggere l’ultima preghiera e si rallegro con gli sposi.
— Non chiedo di meglio, signore.
Bene usate si possono chiamare quelle (se del male e licito dire bene) che si fanno ad uno tratto, per necessita dello assicurarsi, e di poi non vi si insiste drento ma si convertiscono in piu utilita de' sudditi che si puo.
Qual carita vi posso usar io che sto per partire da quest’isola con tutta la mia gente, e mi sono gia accordato qui col capitano per essere trasportato in Inghilterra nel suo vascello?
Egli consentiva a tutto.
— Questo e Grisa?
Compro per tanto, credetemi sull’onore, solo per potermi vantare, ecco, che Rjabinin, e nessun altro, ha comprato il bosco da un Oblonskij.
— Basta! — strillo la regina. — Mi fate girare la testa. — E guardando il rosaio continuo: — Che facevate qui?
Aveva sentito i passi di Vasilij Lukic che si era avvicinato alla porta e aveva tossito; aveva sentito i passi della njanja che s’era accostata, ma lei era rimasta a sedere, come impietrita, senza aver la forza di parlare, ne di alzarsi.
I suoi occhi grigi, luminosi, che sembravano scuri per le sopracciglia folte, si fermarono attenti con un'espressione amichevole sul viso di lui, come se lo riconoscessero, e subito si portarono sulla folla che si avvicinava, cercando qualcuno.
Alzandosi in punta dei piedi, si affaccio all'orlo del fungo, e gli occhi suoi s'incontrarono con quelli d'un grosso Bruco turchino che se ne stava seduto nel centro con le braccia conserte, fumando tranquillamente una lunga pipa, e non facendo la minima attenzione ne a lei, ne ad altro.
— Come, gia alzata? — disse entrando.
L’uomo che potesse remare dritto da Oxford a Iffley, dovrebbe poter vivere comodamente, sotto un unico tetto, con la moglie, la suocera, la sorella maggiore e la vecchia domestica che si trova in famiglia da quando egli era piccino.
E bastarono queste parole perche quei rapporti reciproci non ostili, ma freddi, che Levin voleva tanto evitare, si stabilissero di nuovo tra i fratelli.
— Ma forse io sono meno bravo di lei? — chiese Sereza.
Chi s’intende di tali chiusi per animali dira ch’io ebbi ben poco giudizio, non gia rispetto al luogo da me scelto a tal uopo, opportuno certo ai tre additati bisogni, perche aveva la sua parte di prateria, o come dicesi nelle colonie occidentali, savanna, era provveduto di due o tre rigagnoli, e ad una delle sue estremita d’un foltissimo bosco; ma rideranno su la mia previdenza quando diro loro, ch’io m’accinsi a chiuderlo con una siepe o palizzata lunga all’incirca due miglia.
Per liberarsi da questa sensazione penosa, senz’attendere la fine del dibattito, se ne ando in una sala dove non c’era nessuno, tranne i servitori vicino a una credenza.
Ma Anna, aspettata un’interruzione, si rivolse subito all’architetto per trarlo fuori dal suo silenzio.
Bisogna scuotersi; bisogna guardare in faccia la vita.
13.
Ma ecco anche lei.
Io spiegai a Giorgio e a Guglielmo Harris come mi sentivo quando la mattina mi levavo, e Guglielmo Harris ci disse come si sentiva quando andava a letto; e Giorgio, che era sdraiato sul tappeto accanto al caminetto, ci diede una bella e magnifica rappresentazione di come si sentiva la notte.
Con questo incarico Betsy era andata da Anna e aveva riferito la risposta negativa.
La sua situazione e molto penosa, specialmente adesso.
Dite a quella grande di voltarsi verso di me; no, dite a tutta la prima panca di alzarsi e di guardare verso il muro.
Anna lesse il biglietto e sospiro profondamente. — Non mi occorre nulla, nulla — disse ad Annuska che le cambiava di posto le boccette e le spazzole sul tavolo da toeletta. — Va’, mi vesto ed esco.
Mi commoveva troppo l’onesta d’un si eccellente galantuomo, perche fossi capace di comportar cio.
Ma non contento a questa ragionevole congettura, ed essendomi ora cresciuto il coraggio e per conseguenza la curiosita, presi meco il mio Venerdi, cui posi nelle mani la mia sciabola e agli omeri l’arco e le frecce (nel trattar le quali armi lo trovai in appresso destrissimo), ed in oltre gli feci portare un moschetto per me e due altri ne presi io medesimo; poi ci avviammo al luogo ove quegli sciagurati gozzovigliarono, perche era mia mente ora il procacciarmi piu minuti ragguagli intorno a loro.
Parve che a un tratto si destasse; la convinzione della realta gli era penetrata nel cuore.
Ormai sarai tu a pregarmene, ma io spiegazioni non ne daro.
E che, non e ora Kostja? — aggiunse.
Non ho forse provato ad amarlo, ad amare mio figlio quando gia non potevo piu amare lui?
Anch’egli l’amava.
— Presto, presto finira anche se dura cosi — ella disse e di nuovo le lacrime, al pensiero della morte vicina, ora desiderata, le vennero agli occhi.
Ogni cosa e strana quaggiu che non mi stupirei se mi rispondesse.
Si stropiccio gli occhi e mi guardo fisso.
Egli aveva distolto gli occhi dal pero e fissava un umile ciuffo di margherite, che crescevano accanto alla porta.
— Ma chi ha mai dichiarato la guerra ai turchi?
— Sono quasi le quattro, signore; non avete appetito?
Agaf’ja Michajlovna usci in punta di piedi; la njanja abbasso la tendina, scaccio le mosche di sotto alla cortina di mussola del lettuccio e un calabrone che batteva contro i vetri della finestra, e si sedette, agitando un ramo di betulla, quasi vizzo, sopra la madre e il bambino.
L’altra lettera era della sorella.
Si porto il pane in bocca, esso gli si fermo in gola e lo soffoco.
Ma nessuno saliva la scala e giu si sentivano delle voci.
Tutto e disgustoso.
Io osservai che era proprio quello che avevo sempre desiderato per me; e noi discutemmo la possibilita di andarcene, noi quattro, in qualche bell’isola deserta, a vivere nei boschi.
— Signore, John ha avvertito che il vostro intendente e arrivato e vuol parlarvi.
Ma gli bastava soltanto arrivare e restare un poco a Pietroburgo, nell’ambiente che frequentava, dove si viveva, si viveva proprio e non ci si congelava, come a Mosca, e subito quei pensieri sparivano e si dissolvevano, come cera al fuoco.
— Promettetemi di rimaner soltanto una settimana.
Allora venne lo stesso fabbricante, e ci assicuro sulla sua parola, da uomo pratico, che l’oggetto era veramente una barca — era, anzi, la barca, lo schifo a quattro coppie di remi, scelto per condurci a spasso in giu per il fiume.
Mi era indispensabile vederti — ella disse, e la piega seria e severa delle labbra ch’egli scorse di sotto al velo muto di colpo la sua disposizione d’animo.
— Pero qui avrai troppa luce — rispose la cognata.
— Nulla, papa — rispose Dolly, comprendendo che l’allusione si riferiva al marito. — E sempre fuori e non lo vedo quasi — aggiunse con un sorriso ironico.
Ne ero contenta.
Levin si avvicino al tavolo e pago i quaranta rubli da lui perduti sugli assi, pago le spese del club, note, in un certo modo misterioso, al vecchio cameriere che stava in piedi vicino alla porta, e agitando con forza le braccia attraverso le sale dirigendosi verso l’uscita.
Ma pensa, questa e una cosa grave, mi spiace pensare che tu vi mescoli una sensazione di debolezza, il disappunto di rimanere sola.
La moglie non usciva dalle sue stanze; il marito era gia il terzo giorno che non rincasava.
Ma non feci parte a Elena dei miei dubbii, mi strinsi a lei e sentii che mi era piu cara che mai, che non potevo lasciarla partire.
Vado a riposarmi da mio fratello.
Sarebbe meglio che fossi andata dal Cappellaio.”
Sto bene, benissimo.
Arrivammo a Sonning, e andammo a fare una passeggiatina per il villaggio.
— Voi non ne ammettete per nulla la possibilita? — chiese. — Perche mai?
Ma, quando sieno altrimenti, sempre si puo fare non buono iudizio di lui; perche el primo errore che fa, lo fa in questa elezione.
Io dormivo; Elena era morta.
— E l’inserviente non e tornato?
Bacio la palma nel punto in cui era stata toccata da lei, ando a casa felice, convinto d’essersi accostato al suo scopo, in quella sera, molto piu che negli ultimi due mesi.
Considerate le difficulta le quali si hanno a tenere uno stato di nuovo acquistato, potrebbe alcuno maravigliarsi donde nacque che Alessandro Magno divento signore della Asia in pochi anni, e, non l'avendo appena occupata, mori; donde pareva ragionevole che tutto quello stato si rebellassi; non di meno e' successori di Alessandro se lo mantennono, e non ebbono a tenerlo altra difficulta che quella che infra loro medesimi, per ambizione propria, nacque.
Portate via il brodo.
Kitty sentiva che Anna la guardava con ostilita.
Cullavo il mio dolore nella dolce speranza di deporre presto un bacio su quelle pupille chiuse, ma il momento non era giunto per avvicinarmi a lui.
Aspetta un po’, dove sono?
Ma non volle mostrarsi scortese, e sopporto quella noia con molta buona volonta.
Si levo una brezza, dopo colazione, che ci porto gentilmente oltre Wargrave e Shiplake.
— Mi piace di osservare tutti i volti e tutte le persone.
"Pensavo come avrei fatto per mostrarvi il velo di tulle ricamato, che avevo preparato io stessa per coprire la mia testa modesta.
La mia anima ha bisogno di voi; ella vuole essere appagata, se no si vendichera crudelmente sul corpo che la tiene schiava.
— Puo darsi che ci sia...
Le due grandi finestre, con le persiane chiuse, erano ornate di drappeggiamenti della stessa stoffa.
— Chi trovero insieme con la zia?
Certamente il luogo ove mi trovai, era il piu delizioso speco che si potesse sperare, benche immerso affatto nelle tenebre; liscio ed asciutto erane il pavimento, coperto di piccioli ciottoli di ghiaia staccati l’uno dall’altro, pur fitti in modo da non permettere il passaggio a rettili nauseosi e venefici; niuna sorta di umidita stillava dalle pareti o dalla volta; tutta la difficolta consistea nell’ingresso, ed era questo un vantaggio per me che andava appunto in traccia d’un luogo di sicurezza e d’un asilo di simil genere.
Salparono con vento favorevole in tempo di plenilunio, secondo i miei computi, in ottobre; ma un esatto registro dei giorni, dopo averlo perduto, non ho potuto raccapezzarlo mai piu.
"Ebbi, come meritava, la sorte di tutti i dissipatori.
— Se tu vuoi la mia opinione — disse Stepan Arkad’ic con lo stesso tenero, dolce sorriso all’olio di mandorla, col quale aveva parlato ad Anna.
il ricordarvi a vostro figlio puo produrre da parte sua domande alle quali non e possibile rispondere senza introdurre, nell’animo del bambino, lo spirito del giudizio su quello che deve essere sacro per lui, e percio vi prego di comprendere il rifiuto di vostro marito nello spirito dell’amore cristiano.
Fino a tenerlo disteso ci arrivava, ma se non poteva e spiegarlo e chiuderlo, non mi serviva piu ed io voleva che mi servisse.
Perche lo sai, ho visto Sereza — disse Anna, socchiudendo gli occhi, come se osservasse qualcosa lontano. — Del resto questo lo diremo dopo.
Avanti andava Anna, accanto a Veslovskij.
Ma vegniamo a Commodo, al quale era facilita grande tenere l’imperio, per averlo iure hereditario, sendo figliuolo di Marco; e solo li bastava seguire le vestigie del padre, et a' soldati et a' populi arebbe satisfatto; ma, sendo d'animo crudele e bestiale, per potere usare la sua rapacita ne' populi, si volse ad intrattenere li eserciti e farli licenziosi; dall'altra parte, non tenendo la sua dignita, discendendo spesso ne' teatri a combattere co' gladiatori, e facendo altre cose vilissime e poco degne della maesta imperiale, divento contennendo nel conspetto de' soldati.
Con questi mi posi all’opera, lanciando fuori del bordo i meno pesanti, dopo aver raccomandato ciascuno d’essi con una corda per rimanerne padrone: cio fatto e andato al fianco esterno del vascello, tirai a me questi legnami e con una corda ne legai quattro il meglio che potei ad entrambe le estremita; indi posti in croce sovr’essi due o tre piccoli pezzi di assi, vidi come tutto cio potesse prestarmi ottimamente l’ufizio di una zattera, ancorche non atta a portar grandi pesi, attesa la leggerezza delle tavole.
Zuppa cara, bella bella bella zuppa!
Mando Antioco ambasciatori alli Achei, che erano amici de' Romani, a confortarli a stare di mezzo; e da altra parte Romani li persuadevano a pigliare le arme per loro.
Sentii per Saint-John una cosi ardente venerazione, che mi trovai a un tratto giunta al bivio che avevo evitato da tanto tempo.
Pareva che parlasse a un essere visibile a lui solo; poi incrocio le braccia sul petto come se volesse abbracciarlo.
Andai subito nella stanza della signora Fairfax.
Il giorno dopo, alle undici del mattino, Vronskij ando alla stazione della ferrovia di Pietroburgo a rilevare la madre; e il primo viso in cui si imbatte sui gradini della scalinata principale fu Oblonskij che aspettava la sorella con quello stesso treno.
Levin nel primo momento non capi quello che l’intimidiva, ma lei glielo spiego subito.
— Che pazzia! — esclamo. — Non potreste viverci tre mesi.
— Se non c'e un significato, — disse il Re, — noi usciamo da un monte di fastidi, perche non e necessario trovarvelo.
Egli la guardo attento, senza spiegarsi questa calma.
— Allora andate a prendere il cappello e tornate in un baleno, — disse a Adele.
— Dove hai pranzato? — domando Stepan Arkad’ic.
Osservando la maniera cordialmente allegra, decisa, di Anna, conoscendo Aleksej Aleksandrovic e Vronskij, a Goleniscev sembrava di comprenderla in pieno.
Dopo pranzo Dar’ja Aleksandrovna, seduta sola con lui sul balcone, comincio a parlare di Kitty.
"Credo che contenga una scatola di colori, le matite e il cartone.
La vostra condotta mi prova quanto e erroneo il vostro giudizio, quanto sono perverse le vostre idee.
Mi alzai, ma non uscii.
Ma non solo uno sguardo freddo, anche uno sguardo cattivo di uomo perseguitato e accanito baleno nei suoi occhi, mentr’egli diceva queste tenere parole.
Prima, se avessero detto a Levin che Kitty era morta e che lui era morto insieme con lei, e che avevano per bambini gli angeli, e che Dio era li dinanzi a loro, non si sarebbe stupito di nulla; ma adesso, tornato nel mondo della realta, faceva grandi sforzi per capire ch’ella era viva, sana e che l’essere che strideva in modo cosi disperato era suo figlio.
Ma tutti questi erano segreti, dei quali Kitty non faceva parte ne alla madre, ne a Varen’ka.
Ella voleva dire qualcosa, ma la sua voce si rifiuto di emettere un suono qualsiasi; dopo aver guardato il vecchio con l’implorazione di chi e colpevole, si avvio su per la scala a passi leggeri e svelti.
— Si vede proprio che le mie parole vi hanno fatto effetto, per ricordarle tanto — disse Levin; ma pensando di averlo gia detto prima, arrossi.
Intanto era passato un mese.
Vronskij non fece in tempo a osservare la sella per la quale aveva dato delle disposizioni, che chiamarono verso la tribuna i corridori per l’estrazione dei numeri.
La tengo qui, conformandomi al principio dei cattolici, i quali, con una sola buona azione, credono espiare numerosi peccati.
— Muore.
— Rivelargli tutto, e lasciarlo.
Giorgio la svolse e ne lego un capo alla prua della barca.
— Non sono sciocca.
Gli occhi grigi dell’avvocato cercavano di non ridere, ma saltellavano qua e la per una gioia irrefrenabile, e Aleksej Aleksandrovic vedeva che in essi c’era non la sola gioia di un uomo che riceveva un incarico vantaggioso, ma come una certa entusiastica festosita, c’era uno scintillio simile a quello cattivo che aveva sorpreso negli occhi della moglie.
Oh! dove fuggire ?
Piu volte cercai d'entrare in discorso con lei, ma parlava poco e generalmente tagliava corto alle domande con una risposta breve.
— Che cosa avete sentito?
Se io lo avessi amato meno, avrei letto nel suo sguardo e nel suo accento una selvaggia esaltazione.
La signorina Miller esclamo di nuovo:
Ero in camera mia con la porta socchiusa e potevo vedervi e sentirvi.
Il professore, contrariato, e come colto, per l’interruzione, da un dolore intellettuale, si volto verso lo strano interlocutore che aveva piu l’aria di un facchino che di un filosofo, e porto gli occhi su Sergej Ivanovic come a dirgli: “Che cosa rispondere qui?”.
Harris conosce sempre un posticino alla cantonata dove si puo avere qualche sorso del piu squisito liquore immaginabile.
— No, no — disse Kitty con voce che tremava di lacrime.
Non e forse, domandai a me stessa, un raggio di luna che traversa le persiane?
Ebbero l’incarico di tale esecuzione Venerdi e i due compagni del capitano.
"Non conosco i suoi intendimenti, ne la sua condotta dopo quella scoperta.
quali populi li negherebbano la obedienza?
Sentii un dolore acuto per le sue pene, non per la mia perdita, e un cupo terrore davanti alla morte contemplata in quella forma spaventosa.
L'arco che metteva nella sala da pranzo era chiuso dalla portiera rossa, ma questa sottile divisione bastava a non farmi afferrare i discorsi che si tenevano a tavola.
E lui che ci detta le passioni e le commozioni.
Quando si alzarono da tavola e Tuskevic ando a prendere il palco e Jasvin a fumare, Vronskij scese con lui nelle proprie stanze.
Ma guarda che sciocchezza!
E dopo l’acquavite, tracannata in sufficiente quantita, dice: — Ora su, matto, sogghigna e barcolla, in modo che i tuoi simili possano ridere...
— Io mando a chiamar la mamma.
Mason non mi nuocera ne mi sfidera volontariamente, ma senza volerlo, puo, con una parola spensierata, privarmi, se non della vita, almeno della felicita.
La seduta doveva durare fino alle due, senza interruzione; alle due, intervallo e colazione.
Una delle due: o egli la porta via con un atto energico, o da il divorzio.
— Ne ragioneremo con Agaf’ja Michajlovna — e Varen’ka sparve con lei.
— L'ho giudicato dal vostro aspetto, che era turbato nel momento che dicevate che vi tornava lo stesso pensiero, e son convinta che se agite secondo il vostro desiderio, sarete anche piu infelice.
— Il suo carattere e irreprensibile, a quanto mi pare.
Un altro nobile scherzoso racconto come fossero stati fatti venire i camerieri con le calze lunghe per il ballo del maresciallo del governatorato e come adesso si sarebbe dovuti rimandarli indietro, se il nuovo maresciallo del governatorato non avesse dato il ballo con i camerieri in calze lunghe.
Faceva caldo, e, stanco di aver percorso Parigi tutto il giorno, mi sedei in un salottino, felice di respirar l'aria che ella aveva consacrata con la sua presenza.
— Ditele che non siamo al mercato! — disse e ritorno da Aleksej Aleksandrovic.
— Se una goccia d'acqua o un raggio di sole mi fanno rinunziare a un compito cosi facile, come faro a intraprendere l'opera che ho concepita?
— Ah, eccolo! — grido, battendogli con forza sulla spallina con la mano grande.
E la sua fronte pallida e impassibile pareva un pezzo di marmo in quel momento.
Da ogni lato i grandi rami ricadevano morti, e alla prima tempesta invernale l'albero sarebbe caduto certo, ma per allora era una rovina, e una rovina intera.
— Io non so nulla, principessa.
— Male! soggetto senza speranza! — disse Katavasov. — Via, beviamo alla sua guarigione, o auguriamogli soltanto che una centesima parte dei suoi sogni si avveri.
E detto il contrario.
A un tratto, presso Hay, vidi una piccola figura seduta tranquillamente sugli scalini della via.
Guglielmo, hai sentito?
E benche quelli uomini sieno rari e maravigliosi, non di manco furono uomini, et ebbe ciascuno di loro minore occasione che la presente: perche l’impresa loro non fu piu iusta di questa, ne piu facile, ne fu a loro Dio piu amico che a voi.
— Non so come facciano a capirsi.
Ogni incisione mi narrava una storia, spesso misteriosa per la mia intelligenza poco sviluppata e per il mio incompleto sentimento, ma sempre interessantissima; cosi interessante come i racconti che ci faceva Bessie nelle serate invernali quando era di buon umore e quando, dopo aver portato la tavola da stirare nella stanza dei bambini, ci permetteva di sedersi vicino a lei.
Dolly si disponeva gia a coricarsi, quando Anna, in veste da notte, entro da lei.
E mi fece passare dall'altro lato ov'era un gran letto, il cui cortinaggio chiuso nascondeva una parte della stanza.
Egli era da vero la miglior pasta di scolaro che sia stata mai, e singolarmente di si buon umore, d’una diligenza tanto costante, si contento quando giugneva a capirmi o a farsi capire da me, che era un grande diletto ad ammaestrarlo.
Guardarla, vedere che il suo cuore si spezzava di disperazione e passarle accanto con quel viso impassibile e calmo?
— L’ho visto anch’io, neppure un minuto fa — disse Harris.
Accanto a una signora in turbante e a un vecchietto calvo, che ammiccava rabbiosamente nella lente del binocolo, Vronskij, a un tratto, vide la testa di Anna, superba, meravigliosamente bella e sorridente nella cornice dei merletti.
Alesa nei primi tempi consentiva a tutto.
La terra era tuttavia coperta di neve, benche non si fitta e pericolosa come nelle montagne; ed i lupi, lo sapemmo piu tardi, spinti dalla fame, erano calali nella foresta e nella pianura per cercarsi alimento, facendo grande guasto ne’ villaggi, ove sorpresero le case de’ contadini, divorarono i loro armenti e cavalli e qualche creatura umana pur anche.
Ti picchio! — grido.
Il cocchiere monto sul cavallo del bilancino e Levin si mise a guidar lui stesso la pariglia.
Insieme, ha detto lei, andiamo a pattinare insieme.
Mentre andava in vettura, ripensava a Katavasov e all’imminente incontro con Metrov.
Oblonskij non poteva trattenere un lieve riso canzonatorio alla vista di Levin.
— Si, potrei dirlo, ma sarebbe vero, forse vero per tutti?
— Com’e grande?
El populo ancora, vedendo non potere resistere a' grandi, volta la reputazione ad uno, e lo fa principe, per essere con la autorita sua difeso.
— No, no, partiamo! — rispose ansiosamente, e si allontanarono senza congedarsi dal signor Rochester.
Lo vinceremo nel tiro!
E la principessa noto che Kitty era improvvisamente diventata rossa.
Talvolta andavo la sera a trovarle e i loro genitori mi colmavano di attenzioni.
Questo vellutino era un incanto e a casa, guardandosi allo specchio il collo, Kitty aveva sentito che quel nastrino parlava.
Ma ad Alice sembro che fosse come voler scherzare con un cavallo da trasporto.
— Su, via, Sasa, non ti arrabbiare! — disse, sorridendo timido e affettuoso. — Tu non ne hai colpa.
E, come un animale affamato afferra qualsiasi cosa gli capiti, sperando di trovarvi cibo, cosi pure Vronskij, del tutto inconsapevole, s’aggrappava ora alla politica, ora ai libri nuovi, ora ai quadri.
Quando dunque, e' ministri e li principi circa ministri sono cosi fatti, possono confidare l'uno dell'altro; e quando altrimenti, il fine sempre fia dannoso o per l'uno o per l'altro.
(Ripete i due versi, questa volta in falsetto.
Oh! cio parve loro una grande severita, quando il capitano ando a sostenere questa parte con essi, e furono convinti che questo governatore non burlava.
Non c'e merito in questa bonta.
17.
Erano le tre ed era l’ora piu animata per le strade.
Ma adesso lei non c’e piu.
Dopo, ricordando il fratello Nikolaj, decise con se stesso di non dimenticarlo mai piu, di aiutarlo invece, di non allontanarlo mai piu dalla sua mente e di essere pronto a venirgli in aiuto quando si fosse trovato in cattive condizioni.
Posai il manicotto sulla scaletta e mi avanzai verso il cavallo, ma il focoso animale non volle lasciarsi prendere.
— Presto, liberatemi la testa!
In una parola l'uomo avrebbe voluto costringermi all'obbedienza e soltanto il cristiano sopportava la mia sincerita e mi accordava tempo a riflettere e a pentirmi.
Uno lo allevai come un piccolo gentiluomo, e per giunta al suo stato gli feci un patrimonio del mio che gli sarebbe toccato quando fossi morto.
Mais c’est du dernier ridicule!
— Eh, la hanno bisogno di gente — egli disse, ridendo con gli occhi.
Ne accendero uno ancora, se me lo permettete.
— Non fa niente, va bene, taglia lo stesso — continuo il vecchio. — Guarda... e andata....
Si senti parlare nel vestibolo, e il forestiere fu introdotto; egli saluto lady Ingram, perche gli parve la signora piu anziana di tutte.
Spesse volte ho pensato tra me medesimo, che avrei dato un pugno di esse per alcune pipe di tabacco o per un mulino a mano da macinare il mio grano; anzi le avrei date tutte per sei soldi di semenza di carote o rape mandatemi dall’Inghilterra, o per un pugneletto di piselli e fave o per un fiaschetto d’inchiostro.
Se foste nato prima, sareste stato un galante brigante come Bridewell.
La sua amica migliore, la sorella, partiva.
Procurai di consolarlo come potei, dicendogli ch’io non era in minor pericolo di esso e che, se l’intenzione di coloro era tale, avrebbero mangiato me come lui. — «Ma, continuai, qui bisogna risolversi a combatterli.
Una donna, di cui non scorgevasi che il busto, appariva in quel cielo.
— Non so, non posso giudicare...
Sentiva d’essere sconfitto da ogni lato, ma nello stesso tempo sentiva che quello che egli intendeva dire non era stato capito dal fratello, non sapeva bene perche: perche non aveva saputo esporlo lui chiaramente o perche il fratello non aveva voluto o non aveva potuto capirlo?
Intorno a liquori, ne trovai cinque casse di fiaschetti, tra cui alcuni di confortanti spettanti al capitano, ed in tutto tra i venti ed i ventiquattro boccali di rack.
E si credeva di conceder troppo.
Quando Vasilij si avvicino, Levin gli ordino di portare il cavallo sulla proda.
— Non vi incomodate.
«Ma che me ne importa?» penso, e comincio a chiedere al marito come era stato senza di lei Sereza .
“Pille!”.
— Andate via, Jane?
Tra questi grani vi era qualche poco di orzo e di frumento, che m’accorsi di poi con mio grande rincrescimento essere stato mangiato o guastato affatto dai sorci.
Levin ascoltava le parole e queste lo stupivano.
Non potei non ridere dinanzi a una figura cosi ridicola.
Qualcosa d'indefinito e d'incerto aveva offuscato le mie speranze e avevo quasi perduta la convinzione di poter esercitare su di lui la mia volonta.
Era gia passato da tempo il termine, in cui, secondo i calcoli piu sicuri delle persone che conoscono tali cose, Kitty doveva partorire; e lei era tuttora in stato interessante, e da nulla si vedeva che il tempo si era fatto piu vicino adesso che non due mesi prima.
Se parte, quale triste cambiamento!
E se tutti e due sono in questo d’accordo, allora i particolari e i modi diventano indifferenti.
Malgrado il pauroso mutamento del viso, a Levin basto guardare quegli occhi vividi che si erano levati su di lui che entrava, basto notare il leggero movimento della bocca sotto i baffi sottili, per capire la verita paurosa, che quel corpo morto era suo fratello vivo.
— Quella disperazione che non avete saputo nascondere per la caduta di uno dei cavalieri.
E un tale terrore la prese, che a lungo non pote capire dov’era e a lungo non pote trovare con le mani tremanti i fiammiferi e accendere un’altra candela al posto di quella che s’era consumata e spenta.
Sembra che, piu tardi, Reading fosse considerata un comodo rifugio, quando non si stava bene a Londra.
Aleksej Aleksandrovic allora riprese a parlare arditamente, ma appena ebbe coscienza di quello che diceva, il terrore di Anna si comunico a lui.
Non posso, non posso vivere con lui.
La mia mente fu pronta abbastanza a pensare allora che, se bene io non fossi in istato di portare aiuto a que’ naviganti, poteva riceverne da essi.
Roberto continuo: — Anche la signora e stata molto ammalata, non ha avuto la forza di sopportare questo dolore.
Creo una legge inalterabile.
Egli si era degnato di darmi una spiegazione, quasi di chiedermi scusa.
L’aspettava guardando l’orologio ogni momento, ma, come spesso accade, le sfuggi proprio quello in cui l’ospite giunse, cosi che non senti il campanello.
Viene qualcuno» penso, sentendo rumore di sonagli, e sollevo la testa.
VI
Non si entrava qui da porta alcuna, ma bensi per mezzo di una specie di scala con cui si arrivava alla cima della palizzata, e ch’io dopo essere entrato mi tirava dentro; merce i quali espedienti credutomi abbastanza munito e afforzato contro di qualunque assalitore, dormii tranquilli i miei sonni la notte, cio che non avrei fatto altrimenti, benche mi sia accorto in progresso non esservi bisogno di tutte queste cautele contro al genere di nemici ch’io paventava.
Gli ospiti devono esser a cena; mi direte se Mason e con loro e quello che fanno.
Egli sta per venire, arrivera subito — e tiro fuori l’orologio e lo guardo. — Ma come ha potuto andar via, lasciandomi in uno stato simile?
Quella sera, dopo avere abbracciato le sorelle, stimo conveniente di non stringermi neppur la mano,
Quando entro in camera Vronskij la guardo con attenzione.
Enorme era l’albero da abbattere, e volendo cavarne un asse della larghezza da me immaginata, mi bisognarono tre giorni soltanto per atterrarlo, ed altri due per rimondarlo di tutti i suoi rami e ridurlo ad un pezzo di legname da lavoro.
Aveva il viso nascosto da un velo, ma egli, in uno sguardo gioioso, avvolse il movimento particolare, tutto suo, dell’andatura, dell’abbandono delle spalle, e della posizione del capo, e immediatamente qualcosa di simile a una corrente elettrica percorse il suo corpo.
Stava per essere portata fuori.
Come vivevamo bene!
— Li tengo per venderli, — soggiunse il Cappellaio per spiegare la cosa: — Non ne ho di miei.
Levin, colpevole e vergognoso, ma rasserenato, torno in albergo.
— Si! — grido Alice.
Mi misi a riflettere.
Che gli accadde? vi rimase ucciso.
XXIX
Ma, per quanto possa piacere ai rematori, questa mancanza di chiuse e deplorata da chi cerca semplicemente il piacere.
"Venite a vedere il babbo.
— E un minerale, credo, — disse Alice.
Sotto le icone c’erano una tavola pitturata a disegni, una panca e due sedie.
Il medico famoso non si offese.
A me personalmente, al mio cuore e aperta una conoscenza indubitabile, irraggiungibile con la ragione, e io ostinatamente voglio esprimere con la ragione e a parole questa conoscenza”.
— Qui e il cavallo di Mak...
Come le avessero cucinate, ne che cosa avessero cucinato, nol seppi; so che ballavano tutti attorno a questo fuoco, facendo mille sconce smorfie da barbari pari loro, ch’io sarei da vero impacciato a descrivere.
Me lo ha chiesto piu di una volta, e voi stesso non avreste messo in quella domanda piu tenacia di lui.
No e no! — ella si rispose adesso, senza la piu piccola esitazione. — E impossibile!
“Sia benedetto Iddio nostro sempre, adesso e ognora e nei secoli dei secoli” rispose umilmente il vecchietto seguitando a sfogliare qualcosa sul leggio.
Poi vi sono ragazze con i loro innamorati.
Or non mi mancava altro che una barca, per caricarvi entro le molte cose ch’io prevedeva mi sarebbero bisognate.
Mentre Stepan Arkad’ic entrava di la da una grata e una voce maschile che parlava tacque, Levin guardo il ritratto, che nella luce scintillante risaltava fuori dalla cornice, e non riusci a staccarne gli occhi.
Tutto in questa lettera irrito la contessa Lidija Ivanovna: e il contenuto, e l’accenno alla generosita e, soprattutto, il tono, come le sembrava, disinvolto.
Conosciuto Severo la ignavia di Iuliano imperatore, persuase al suo esercito, del quale era in Stiavonia capitano, che elli era bene andare a Roma a vendicare la morte di Pertinace, il quale da' soldati pretoriani era suto morto; e sotto questo colore, sanza monstrare di aspirare allo imperio, mosse lo esercito contro a Roma; e fu prima in Italia che si sapessi la sua partita.
Quanto ai miei gattini, moltiplicarono, come notai, a tal grado che fui presto costretto a dar loro la caccia per impedirli dal divorar me e tutto il mio sostentamento; ma finalmente quando le due vecchie gatte condotte con me furono morte, e dopo avere per qualche tempo data la caccia ai loro eredi senza mai permettere che avessero tavola comune meco, si rintanarono ne’ boschi ove divennero salvatici, salvo due o tre gattine favorite che mi mantenni domestiche e i cui parti, quando ne avevano, annegava sempre; queste faceano parte della mia famiglia.
Avete ancora qualche ragione che vi costringera a rimanere? — domando il procuratore al signor Mason.
Ma tu perche?
Sono tre settimane che non chiudo occhio!
Quanto alla mia palizzata fatta, come sapete, di lunghi stecconi o pali, questi erano tutti cresciuti a guisa d’alberi, e venuti a tanta grossezza ed estensione di frasche, che non v’era a qual si fosse occhio veggente la menoma apparenza di abitazione dopo di essi.
Giorgio ha comprato, per questa escursione, della roba nuova, ed io ne sono piuttosto irritato.
Ma poi si ragiono: — E se la guardia rifiuta di condurci in gattabuia e ci risponde con solidi pugni?
Era seduta in salotto, sotto la lampada, con un nuovo libro del Taine e leggeva, prestando orecchio al suono del vento fuori e aspettando da un momento all’altro l’arrivo della carrozza.
Qualunque via infilassero, essa li portava indietro nel mezzo.
Fu questo un grande intoppo per molti mesi, ne sapeva proprio dove dar di cozzo.
La via saliva fino a Hay.
E allora, provate a costruire qualcosa senza queste idee!
Credevo fosse un altro pesciolino, e stavo per tirarla.
L'ordine che ellino hanno tenuto, e stato, prima, per dare reputazione a loro proprii, avere tolto reputazione alle fanterie.
— No, restate un momento e ditemi quello che fanno in sala.
Un vecchietto in borghese, che esalava profumo di acqua di Colonia e che ravviava ad un altro specchio le piccole tempie grige, si imbatte in loro sulla scala e, facendosi da parte, ammiro visibilmente Kitty che non conosceva.
"Non sono tanto sensuale da rimpiangere un tappeto, un sofa o un vassoio d'argento.
Quella non sono io.
Ma il maltempo, verso sera, si scateno ancor peggio; la grandine sferzava il cavallo che, tutto bagnato, scoteva le orecchie e la testa, si che andava di traverso; ma Levin, sotto il cappuccio, si sentiva a suo agio e guardava allegramente intorno a se, ora i ruscelli torbidi che correvano per le carreggiate, ora le gocce d’acqua che gocciavano giu da ogni ramo nudo, ora il bianco delle piazzuole di grandine minuta che non si era ancora sciolta sulle tavole del ponte, ora il fogliame dell’olmo, carnoso e ancora denso di umori, che s’era ammassato per terra in uno strato spesso, intorno all’albero spoglio.
In quel momento, attraverso la tribuna, passo un ufficiale di alto grado.
— Lo capisco benissimo — rispose Levin. — Alla scuola, e in genere a simili istituzioni, non si puo dare il cuore, e penso che, appunto per questo, tali istituzioni filantropiche danno sempre cosi scarsi risultati.
Ecco Giorgio che sperpera in una tristissima accidia l’inestimabile dono del tempo; ecco la sua preziosa vita, di cui deve un giorno render stretto conto, minuto per minuto, dileguarsi inutilmente.
— Sarebbe un sollievo per me, — pensai, — di aver qualcosa del mio; non posso sopportare di esser vestita come una bambola del signor Rochester, e di vedermi inondata, come Danae, da una pioggia d'oro.
Tutto questo mi fece piacere, perche non v'e gioia maggiore che quella di sentirsi amati dai proprii simili, e che la nostra presenza e un piacere per essi.
— Sono felice di essermi trovata desta, — dissi ritirandomi.
E, benche di questo ultimo non se ne sia visto intera esperienzia, tamen se ne e veduto uno saggio nella giornata di Ravenna, quando le fanterie spagnole si affrontorono con le battaglie todesche le quali servono el medesimo ordine che le svizzere: dove li Spagnoli, con la agilita del corpo et aiuto de' loro brocchieri, erano intrati, tra le picche loro sotto, e stavano securi ad offenderli sanza che Todeschi vi avessino remedio; e, se non fussi la cavalleria che li urto, li arebbano consumati tutti.
mentre che, come un torrente rapido e lugubre,
E questo e disonesto, e falso, e un ingannare gli altri e se stesso.
In quel momento il suo lavoro non andava, ed egli era felice e contento di un ospite qualsiasi.
Egli esamino schizzi e dipinti e ne mise tre da parte, e dopo aver mandata la vedova e la bambina a un'altra tavola, mi fece accostare a se e mi disse:
— Lui non vuole ancora consentire al divorzio.
Amy e Luisa Eshton esclamarono: — Che amore di bambolina!
Io non conoscevo allora il garzone di Bigg, ma da cio che ho veduto negli altri suoi successori dopo, neanch’io avrei dato a quell’alibi molta importanza.
Ma nel principato nuovo consistono le difficulta.
Ero con una signorina, mia cugina da parte di madre, e stavamo remando alla volta di Goring.
La presenza della principessa Tverskaja, e per i ricordi legati a lei, e perche in complesso non gli era simpatica, non era gradita ad Aleksej Aleksandrovic, ed egli ando di filato nella camera dei bambini.
Il flemmatico lord Ingram si curvava sulla spalliera della sedia della vivace Amy Eshton, che gli gettava uno sguardo ogni tanto e chiacchierava come uno sgricciolo, perche preferiva l'altissimo lord al signor Rochester.
E se anche cio fosse mi spiace ancor piu se tu non prendi i miei cavalli — egli diceva. — Non m’hai detto neppure una volta che eri decisa ad andare.
Non vorrei essere nei suoi panni.
L’unico vantaggio di questa vita cittadina era che, in citta, litigi fra di loro non ne avvenivano.
Tutto il ballo, il mondo intero, tutto si copri di nebbia nel cuore di Kitty.
Quante volte nel fissarmi non avevano espresso odio e minaccia!
Anche altre volte aveva provato la gioiosa sensazione del proprio corpo come ora.
Quando Levin entro nella capanna da lavoro per chiamare il cocchiere, vide tutti gli uomini della famiglia a tavola.
Ma ero affranta dai miei proprii pensieri: chi era quel delinquente chiuso in casa e che il padrone della villa non poteva ne scacciare ne fare imprigionare?
Quale esempio di come un paio di rimorchiatori possano dimenticare assolutamente il loro lavoro, Giorgio ci racconto, la sera che stavamo discutendo dell’argomento a cena, un fatto molto curioso.
— E quali sono? — domando a voce alta il signor Rochester.
Ah, venite a vedere i teschi!
Aveva soltanto cinque pezzi nel carniere quando usci dalla palude, dirigendosi verso gli ontani dove si doveva incontrare con Stepan Arkad’ic.
Lo stesso infermo, lavato e pettinato, giaceva fra le lenzuola pulite, sui guanciali sollevati, con una camicia pulita dal colletto bianco intorno al collo estremamente esile e, con una nuova espressione di speranza, guardava Kitty senza staccarne gli occhi.
La buona Mar’ja Evgenevna scoppiava a ridere a ogni facezia che diceva il principe, e perfino Varen’ka, cosa che Kitty non aveva notato mai, si sfiniva in un debole, ma contagioso riso suscitatole dagli scherzi del principe.
E una bella cosa di passare dall'indigenza all'agiatezza, ma non e una cosa che si capisca a un tratto e di cui ci si possa subito rallegrare.
Tutti e due, dato l’avvio ad un unico movimento di tensione, si trovavano presi nella foga del lavoro e non erano in grado di mutar movimento e di osservare nel tempo stesso quello che si parava innanzi.
— Il conto! — grido, e usci nella sala accanto dove subito incontro un aiutante di campo e si mise a parlare con lui di un’attrice e di chi la manteneva.
Aspettava invece con trepidazione la mazurca.
Levin si mise a parlare di questa terra con Fedor il porgitore e domando se per l’anno prossimo non avrebbe preso la terra Platon, un ricco e buon contadino dello stesso villaggio.
— Ho rifiutato di sposarlo.
— I sentimenti di lei sono tutti assorbiti dall'orgoglio ed e bene che questo sia umiliato.
Sentiva che il fratello non avrebbe visto la cosa cosi come egli avrebbe voluto.
Risultava chiaro solo il fatto che era stato deciso di andare all’estero.
— Ho sentito che partiva, ma non sapevo quando.
Come vive per l’anima? — grido, quasi, Levin.
— Be’, e tu cosa hai fatto? — ella domando, guardandolo negli occhi che brillavano in maniera particolarmente sospetta.
Dai piu precisi computi da me istituiti mi risulta, che il luogo ove fui allora, debb’essere un paese giacente fra i domini dell’imperator di Marocco e le terre abitate dai Negri, paese deserto e popolato soltanto di fiere.
Sapeva che proprio perche il suo cuore era lacerato, gli uomini sarebbero stati senza pieta verso di lui.
Non ci si potrebbe andare?
All’inizio della primavera ando all’estero per fare una cura di acque termali che ristabilisse la salute sua debilitata ogni anno dallo sforzo invernale.
— Jane, siete sempre da qualche tempo pallida e agitata.
Ora invecchiato d’assai, aveva rinunziato ad ogni navigazione e ceduto il proprio bastimento a suo figlio che, non piu giovinetto nemmeno egli, facea tuttavia il suo traffico nel Brasile.
Ora, dopo il colloquio irritante avuto col fratello, s’era nuovamente ricordato della decisione.
Dominato da una sensazione intensa d'orrore, inesplicabile e intollerabile, mi misi in fretta i miei abiti, perche sentivo che in quella notte non avrei mai potuto dormire, e mi sforzai, camminando qua e la a gran passi per la camera, di uscire dallo stato deplorabile nel quale ero caduto.
— Punta.
— Ah, e per cambiare ora devi lavorare molto sul fiume; un diversivo fa bene a tutti.
— E molto inquieta — rispose sottovoce la njanja.
Non voglio sperare, non voglio sentir dire nulla del divorzio.
Al di sopra del ponte il fiume si vede serpeggiare terribilmente, e questo lo rende cosi pittoresco; ma irrita chi deve remare o trascinare la barca a rimorchio, e fa bisticciare il rematore col timoniere.
Mali.
— Ma tu non lo tenti neppure — dissero di rimando.
Ci accordammo finalmente di portar tre accappatoi, invece di due, per non starci ad aspettare a vicenda.
Intanto io mandava Venerdi coll’aiutante del capitano laddove era lo scappavia con ordine d’impossessarsene e di sguarnirlo di remi e vele, com’essi fecero.
— Com’e che non siete venuto a pranzo? — ella chiese. — Resto meravigliata di fronte a questa chiaroveggenza da innamorati — aggiunse con un sorriso e in modo ch’egli solo potesse sentire: — lei non c’era.
Ma Sereza, pur avendo sentito la voce fiacca dell’istitutore, non vi fece attenzione.
Landau era seduto vicino a una finestra, appoggiato al bracciuolo della spalliera di una poltrona, col capo chino.
— Tu sei agitato, capisco.
Non solo in quella stanza, ma in tutto il mondo, esistevano ormai soltanto lui, che aveva acquistato di fronte a se stesso e a lei un enorme significato e importanza, e lei.
— Un minuto di esaltazione — riprese a dire lui, e voleva continuare, ma a questa parola, come per un male fisico, a lei si strinsero i denti e di nuovo il muscolo della guancia prese a tremare dalla parte destra del viso.
Egli e impossibile l’esprimere lo sbalordimento, la confusione dei miei pensieri in tale occasione.
Il signor Rochester ruppe il silenzio e mi circondo col suo braccio.
E il vestito nero con i merletti pregiati neppure si notava; era solamente una cornice, e ne balzava fuori lei, semplice, naturale, elegante e, nello stesso tempo, gaia e viva.
I ragionamenti lo portavano al dubbio e gli impedivano di vedere quel che si doveva e quel che non si doveva fare.
Qui un altro Porcellino d'India die un applauso, ma fu represso.
Da Crewe ebbi il compartimento per me solo, benche tutto il treno fosse affollato.
— Ponderate il vostro verdetto! — disse il Re ai giurati.
Ma primieramente nel recarmi al luogo di questo mio nuovo esperimento potetti da altre osservazioni comprendere, che nel venir via dalla mia piroga io non poteva affatto essere passato per quel punto di spiaggia o in quella vicinanza; in secondo luogo, quando mi feci a misurare quell’impronta col mio piede, trovai questo men largo d’assai dell’impronta medesima.
Levin e Veslovskij andarono dall’altra.
Ed e gelosa di me e mi odia.
Levin decise di tornare indietro attraverso il ruscello, sperando che l’acqua vi fosse piu bassa.
Rimasi stupefatto come ad un improvviso scrosciare di folgore, o come alla vista di una soprannaturale apparizione.
Ognuno sara d’accordo che, coprendo una qualche carica di giurato, di consigliere, d’impiegato telegrafico, sentiamo di adempiere un dovere.
Come Anna, ella avrebbe confessato tutto al marito.
Le donne si fermarono sul ponte esaminando con curiosita la vettura.
Harris continuava a voltare a destra, ma la via sembrava lunga, e il cugino gli disse di immaginare che il laberinto fosse enorme.
— Vi sono molto, molto grato per quanto avete fatto e per quanto mi avete detto — disse, quando ella ebbe finito di pregare.
— Verrete a questo ballo? — chiese Kitty.
Nel di seguente avrei pensato al genere di morte, di che io dovea morire, perche fin qui io non vedeva alcuna speranza di vita.
Mi parve allegro, e vi era acceso un bel fuoco.
Allora un signore molto piccolo, molto giovane all’aspetto, ma velenoso, prese a dire che al maresciallo del governatorato avrebbe, probabilmente, fatto piacere dare un rendiconto delle somme, e che la eccessiva delicatezza dei membri della commissione lo privava di questa soddisfazione morale.
— Ecco, in questo, lo riconosco, ti invidio.
— Il signor Reed era mio zio, fratello di mia madre.
Era specialista in fatto di deputazioni, e nessuno come lei sapeva farle valere e dare loro un preciso indirizzo.
Subivo una prova tremenda.
Io rimarro qui — disse Levin, sperando che non avrebbero trovato niente all’infuori delle pavoncelle che, levatesi a causa dei cani e dondolandosi in volo, piangevano lamentosamente sopra la palude,
Ogni nuovo personaggio che arrivava nel luogo di cura, si fissava nel posto che gli era proprio, cosi come una goccia d’acqua riceve dal freddo, definita e immutabile, una determinata forma di ghiacciuolo.
Qui fummo costretti venire all’ancora, e vi rimanemmo per sette od otto giorni, perche il vento che spirava da libeccio (sud-west), continuava ad esserci contrario.
Mi pareva che, per esser felice, dovevo sacrificare tutto cio che era mondano, e quella stanza la vedevo popolata di visioni.
Io...
— Io sto bene; perche il medico per me?
— Bisogna pur darvi il tempo di prendere almeno il caffe — disse Matvej con quel tono fra il confidenziale e lo screanzato che non dava la possibilita di arrabbiarsi.
Discussero un po’ e decisero di fare andare Petrickij e Kedrov con Vronskij da questo consigliere titolare a chiedere scusa.
— Lo denuncero?
— Io non credo affatto a quello che si dice sul suo conto — disse in fretta Anna — so soltanto che mi vuole bene sinceramente.
Ero in mezzo al lavoro e alla vita; dovevo lottare anch'io, piegarmi alla fatica, lavorare per vivere.
Finalmente cominciai a fantasticare se vi fosse modo di fabbricarmi da me un canotto o piroga, quali sanno cavarli da un grosso tronco d’albero i nativi di questi climi ancorche senza stromenti, o, potrebbe quasi dirsi, senza l’aiuto delle mani.
Quando viene la mia volta, debbo uscir dal sogno, ma siccome non ho ascoltato, non trovo la risposta.
E a Levin fece molto piacere colpire ancora, proprio la, una dietro l’altra, tre beccacce, alla presenza di quel ragazzetto che esprimeva la sua approvazione.
Anna provava una gioia quasi fisica nel sentirsi vicino a lui e una tenerezza e una calma morale quando incontrava lo sguardo suo leale, fiducioso e tenero e ne ascoltava le domande ingenue.
— Dove vedete questa necessita? — mi domando a un tratto. — Dove?
"L'ho veduta e l'ho sentita; era un donnone con i lunghi capelli neri sparsi sulle spalle, e ho visto anche il signor Rochester salir sul tetto e l'ho sentito chiamare: "Berta!" e avvicinarsi quindi a lei.
E nello stesso tempo questo e il mezzo piu semplice e sicuro.
Aveva voglia di piangere, ma accorgendomi quanto sarebbe stato inopportuno quello sfogo, mi dominai.
Aleksej Aleksandrovic si acciglio e, piegate le mani, comincio a far scricchiolare le dita.
Ella si sede accanto a me, in silenzio.
Lui vede meglio...
Io rideva di sottecchi a quella minaccia.
Volevo eccitarvi per rendervi piu allegro, pensando che la collera val meglio che il dolore.
Stiva! — disse Dolly, arrossendo.
— Come state, mia cara?
Qui cadde la padellina del candeliere e rimasi al buio.
Egli non cambiava mai la sua opinione e il suo atteggiamento di simpatia verso i contadini.
— Oh, no!
Appena poche gocce.
No, ditemi, come la teoria della rendita puo essere....
Io, ecco, sono stato a casa mia; anche la da noi il vecchietto ha seminato tre stai di frumento.
— Presentami, presentami ai tuoi nuovi amici — chiedeva alla figliuola, premendole il braccio col gomito. — Ho finito col voler bene anche a questo tuo sudicio Soden che ti ha fatto rimettere cosi.
Ma prima di tutto volli profittare dell’occasione di vascelli all’ancora sul Tago, che stavano in procinto di salpare alla volta del Brasile, per dare adeguate risposte a chi di la m’avea spediti si cortesi e fedeli ragguagli su lo stato delle cose mie.
Ma non si poteva dispiacere la mamma che del suo malessere si considerava colpevole.
Questo dolore era reso ancora piu aspro da quello strano senso di pena fisica verso di lei che gli avevano prodotto le lacrime.
— Molto male.
— E forse accaduto qualcosa qui?
— In guardia! — grido Grace.
E gli dicevano: «Degnatevi di non inquietarvi; le donne sparnazzeranno alla svelta».
Una gallina non si poteva trovare, venivan serviti arrosto certi galli vecchi color viola, filamentosi.
Ma gia, tu pensi che le strade ferrate siano inutili.
— Addio, Gateshead, — dissi passando sotto il portone.
— Quando volete entrare in funzione?
Quando giungemmo a casa, la luna era alta.
— Ma ecco, come avete detto voi, per custodire la fiamma.
Perfino Varen’ka pareva ora un’altra.
— Io non guardo, non guardo! — disse lei, dirigendo il braccio. — Mar’ja Nikolaevna, andate dall’altra parte, mettete a posto — soggiunse.
Konstantin Levin ne fu molto contento; tanto piu che per quell’estate non aspettava suo fratello Nikolaj.
— Ecco, gia in questo vi sbagliate; io non lo sapevo, pur immaginandolo.
D’un tratto i cavalli si lanciarono in avanti, Levin batte col capo contro la canna del fucile di qualcuno ed echeggio uno sparo.
Ero io al timone.
Quando Dar’ja Aleksandrovna ando a dormire, quella notte, appena chiudeva gli occhi vedeva Vasen’ka Veslovskij che si agitava su per il croquet-ground.
— Ho veduto un lume e ho creduto che giungesse uno spirito.
Ebbene, cosa fai?
Ne' nostri tempi noi non abbiamo veduto fare gran cose se non a quelli che sono stati tenuti miseri; li altri essere spenti.
Vronskij ascoltava volentieri l’allegro cinguettio di quella donna carina; le diceva di si, le dava consigli scherzando e, in complesso, andava riprendendo rapidamente il suo tono abituale con le donne di questa specie.
In quello che posso, sono pronto a tutto!
Il signor Rowland Rochester non era giusto col signor Edoardo, e aizzava anche il padre contro di lui.
Non dormi per meta della notte, pensando ai particolari dell’esecuzione della sua idea.
Non era privo di qualche timore, che durante la mia lontananza dalla spiaggia le provvigioni da me lasciate ivi fossero divorate; ma tornato sul luogo non trovai alcun indizio di visitatori, salvo una specie di gatto selvatico seduto sopra una cassa, che appena mi vide comparire, fuggi ad una piccola distanza, poi fermatosi si pose a sedere con grande compostezza ed aria d’indifferenza, acconciandosi come se avesse avuta intenzione di far conoscenza meco.
Lei invece, ecco, vedrai come ha organizzato la propria vita, come e calma, dignitosa.
E si accosto allo scrittoio per scrivergli un’altra lettera, ma in fondo all’anima gia sentiva che non avrebbe avuto la forza di uscire dalla situazione che era durata fino ad allora, per quanto falsa e disonorevole.
"Qualche volta, per un momento, ho creduto vedere una figura e udire una voce, che mi annunziassero la realizzazione del mio sogno, ma presto ero disingannato.
"Forse un giorno verrete a dirmi che avete trovato un altro posto e che mi pregate di cercare un'altra istitutrice.
Kitty coi grandi occhi intenti taceva e guardava Varen’ka con tenerezza.
— Restiamo ancora — rispose Levin.
XXI
Fu questo il piu infelice viaggio che uomo abbia mai fatto, ancorche per mia buona sorte io non fossi arrivato a prendere con me altro che cento sterlini dei miei guadagni, e ne avessi lasciati dugento presso la vedova del mio amico, che mi si mostro onestissima.
— Tanto non ci fai nulla — diceva Stepan Arkad’ic con un sorriso, tenendogli dietro senza furia. — “S’appianera, s’appianera”... ti dico.
Ma prima che potessi chiamarli e rimproverarli, mi baleno la spiegazione della cosa, e mi ritrassi dietro un albero.
Infatti ne cominciai il racconto dall’istante del naufragio che qui mi avea balzato.
Appena il sole sorse, mi alzai.
Passando per il salotto senti fermarsi all’ingresso una vettura, e, guardando dalla finestra, vide una vettura dalla quale si affacciava una fanciulla con un cappellino lilla, che ordinava qualcosa al cameriere che bussava.
Ando dalla moglie e, accigliato, senza guardarla, domando alla bambina piu grande dov’era quel cartone che aveva dato loro.
— Ah, cosa ho passato!
Quando i nobili si riuniscono, hanno tanti svaghi, sono circondati da tanta eleganza, che non provano il bisogno di separarsi.
Cio non ostante non trascurai il solito governo delle mie cose domestiche; non il lavoro della terra, non le piantagioni, non il munirla di siepi, non la vendemmia; feci in somma tutte le cose mie, siccome negli anni addietro.
Dopo di che, alzatomi dal letto, con animo piu contento, non solamente sentii il mio cuore piu lieto, ma vi scese tale inspirazione e forza, che mi trasse a pregare fervorosamente per la mia liberazione il Signore.
Ma non ne parliamo piu.
Solitudine! — ripete irritato. — Vedo che bisogna spiegarsi; non posso indovinare il pensiero sotto codesta espressione enigmatica.
Oh! non potevo piu mai rivolgermi a lui, perche la fede era svanita, la fiducia distrutta.
Tutta questa giornata continuo ancora piovendo benche non facesse vento del tutto.
Vissuto qualche tempo con questa persona, imparai il modo di piantare e di fabbricare lo zucchero; e veduto come i piantatori vivessero e facessero presto ad arricchire, mi determinai, purche avessi una licenza, di stabilirmi nel paese, e divenir piantatore ancor io.
— Si, si, proprio... — disse Oblonskij, sospirando. — Io percio sono venuto.
E da questo solo sguardo dei suoi occhi, involontariamente illuminati, Levin capi che ella amava quell’uomo, e lo capi cosi fermamente come se glielo avesse detto lei a parole.
E debbasi considerare come non e cosa piu difficile a trattare, ne piu dubia a riuscire, ne piu pericolosa a maneggiare, che farsi capo ad introdurre nuovi ordini.
— Perdonami, ma io sono contento di questo — aggiunse Vronskij. — Grazie a Dio, lasciami finire di parlare — soggiunse, supplicandola con uno sguardo di dargli il tempo di spiegare le sue parole. — Sono contento perche questa faccenda non puo, non puo assolutamente rimanere cosi come egli suppone.
Non capisco, pero, come egli abbia potuto dimenticare voi per compiacere sua madre e fare di voi un’infelice; non aveva cuore.
Ecco, a questo io credo — disse e, afferrata la fiala con la mano ossuta, comincio a respirarvi sopra.
Il cameriere di Vronskij venne a chiedere la ricevuta di un telegramma da Pietroburgo.
Era proprio la donna incosciente, corrotta, ma simpatica e docile.
Per la prima volta gli si affacciava alla mente l’ipotesi che sua moglie potesse amare un altro, ed egli inorridiva di fronte a questo.
Sino ad allora aveva scritto speditamente e con naturalezza, ma l’appello alla generosita che ella non gli riconosceva, e la opportunita di chiudere la lettera con qualche cosa di commovente, la fecero sostare.
— Di che si parla oggi, da voi? — chiese Levin, senza cessare di sorridere.
— Anch’io — disse il padre di Giorgio, coraggiosamente.
Nel piu bello della loro conversazione si senti per il viale uno sbuffar di cavalli e un rumore di ruote sulla ghiaia.
Ascoltava le parole e dava loro solo il significato che avevano.
— Non andai mai da lui, — disse la Falsa-testuggine con un sospiro: — dicevano che insegnasse Catino e Gretto.
“Si intende — pensava — il mondo della corte non la ricevera, ma le persone intime possono e devono intendere cio cosi come va inteso”.
— Gia, tu cosi pensi... e basta! — rispose Levin, sentendo che il muscolo della sua guancia sinistra guizzava irresistibilmente.
Egli stava in piedi, in ascolto, e guardava ora la terra umida muscosa, ora Laska tutt’orecchi, ora il mare delle cime spoglie degli alberi che si stendeva dinanzi a lui ai piedi della montagna, ora il cielo che scolorava velato da strati bianchi di nuvole.
Il mio abito era una specie di saio di pelle di capra anch’esso, i cui lembi mi venivano giu sino alla coscia, ed un paio di brache aperte al ginocchio della medesima pelle, che per altro appartenne ad un vecchio caprone, il cui pelo mi scendea da entrambi i lati sino a mezza gamba formandomi una specie di pantaloni; calze, scarpe io non ne avea di veruna sorta; nondimeno io m’avea fatto un paio di cose, che non so come nominare: chiamiamole borzacchini, che coprendomi il resto della gamba, si allacciavano da una parte come le uose; ma d’una barbarissima forma come, per dir la verita, era di barbarissima forma tutto il restante del mio abbigliamento.
— E perche — interruppe Levin — nel campo dell’elettricita, ogniqualvolta sfregate della resina contro della lana, si manifesta un determinato fenomeno; mentre qui non sempre si manifesta, dunque non si tratta di un fenomeno naturale.
Voi potreste forse risolvervi a essermi sempre accanto, a servirmi come un'attenta infermiera, perche avete il cuore affettuoso, siete generosa e pronta a sacrificarvi per quelli che compatite.
Se Bessie fosse stata buona con me, avrei preferito di passar tranquillamente le serate accanto a lei, piuttosto che sotto lo sguardo severo della signora Reed, in una stanza piena di gente elegante.
— Perche?... perche non osavo... tu dimentichi la mia situazione...
— Orribilmente.
— Avete un ombrello sul quale possa appoggiarmi?
Egli scherzava sul modo di disporre i mobili portati da Mosca, di attaccare le tendine, di adornare modernamente la sua stanza, di predisporre la distribuzione degli ospiti, di Dolly, di sistemare la sua nuova cameriera, di ordinare il pranzo al vecchio cuoco, di entrare in discussione con Agaf’ja Michajlovna, allontanandola dalla dispensa.
Le nuvole che avanzavano, basse e nere, come fumo misto a fuliggine, correvano per il cielo con straordinaria rapidita.
Dolly non rispose nulla e sospiro soltanto.
Capiscono troppo bene che, se si lasciano soggiogare, gli aspetta la forca o in Inghilterra o nella prima colonia inglese ove si approdasse.
Fissai l’occhio sui due giovani studenti, e li imitai.
Intanto, sebbene a nulla poteami servire questo danaro, lo trasportai nella mia caverna, e ve lo tenni in serbo, come aveva fatto con quello che levai dal mio primo naufragato vascello.
Ma come si fa per ottenere un nuovo posto?
Era in oltre una cosa degna di esser notata, che fra tre sudditi su cui si estendeva il mio impero, ciascuno professava una religione diversa: il mio servo Venerdi era protestante, suo padre pagano e in oltre cannibale, lo Spagnuolo un papista; io per altro concedeva piena liberta di coscienza in tutto il mio regno.
La macchia di stearina aveva dato un atteggiamento nuovo alla figura.
— Se siete venuta da noi, unica donna fra le vecchie amicizie di Anna (non conto la principessa Varvara) capisco che l’avete fatto non perche consideriate regolare la nostra posizione, ma perche, comprendendo tutta la gravita di questa posizione, le volete bene egualmente e desiderate aiutarla.
Ma questa mia speranza dove cessare bentosto, perche quand’egli si rimise in mare, mi lascio su la spiaggia per custodirgli il suo piccolo giardino, e dedicarmi alle solite fatiche di schiavo nella sua casa; quando torno dal suo corseggiare, mi pose nella camera del suo legno corsaro per farvi la guardia.
E voi come prima — diss’egli, sorridendo — vi godete una tranquilla felicita al di fuori delle correnti, nel vostro tranquillo porto.
E molto piu semplice, e piu comoda.
E di nuovo la luce si oscuro dinanzi ai suoi occhi.
Sarebbero imperdonabili, ma e dovere del cristiano di perdonare al suo simile fino a settantasette volte.
Le si accosto timido, ma di nuovo il sorriso di lei lo placo e rassereno.
E Levin intanto, coi pantaloni, ma senza il panciotto e il frac, camminava su e giu per la camera d’albergo, affacciandosi continuamente alla porta del corridoio e guardando.
Io darei tutto per liberarvi di alcuni ricordi, ma gli altri non la pensano cosi.
Lasciate pure che lui e Aleksej Aleksandrovic spezzino delle lance al comitato; questo non ci riguarda.
E una bestia cosi tranquilla e bella. — E nuotando di mala voglia e parlando a volte a se stessa, Alice continuava: — E fa cosi bene le fusa quando si accovaccia accanto al fuoco, leccandosi le zampe e lavandosi il muso, ed e cosi soffice e soave quando l'accarezzo, ed e cosi svelta ad acchiappare i topi...
Queste donne vivono nella realta... e queste donne sono fatali.
Certamente vi erano nell’isola alberi quanti sarebbero bastati ad allestire una piccola flotta non di piroghe o canotti, ma anche di vascelli di linea; ma cio che ebbi principalmente in animo, si fu d’averne uno ben vicino al mare per poterlo lanciare in acqua appena costrutto, e non rinnovare lo sconcio occorsomi un’altra volta.
— Sissignore — rispose Vasilij, sorridendo. — E un pezzo che attendiamo i vostri ordini.
Voleva baciarla, ella lo respinse.
Bisognava ora mangiare i confetti; cosa che cagiono un po' di rumore e di confusione, perche gli uccelli grandi si lagnavano che non avevano potuto assaporarli, e i piccoli, avendoli inghiottiti d'un colpo, corsero il rischio di strozzarsi e si dove picchiarli sulla schiena.
— Come voi, Bessie?
Adesso Anna riconosceva gia ch’egli sentiva il peso di lei, che lasciava con rammarico la propria liberta per tornare da lei, e, malgrado questo, era contenta che egli sarebbe tornato.
— E una massima pericolosa, signore; perche e facile abusarne.
Si penserebbe che la societa, per amor di se stessa, dovesse fare il possibile per aiutare un uomo a conquistare l’arte di suonare uno strumento musicale.
— Sapete, Jane, che il vostro vezzo di perle cinge ora il mio collo abbronzato?
Lo allontanai, solennemente dignitoso, con un cenno, ma egli continuava ad avanzare, stridendo intanto:
Si sorprendeva a far sogni su quello che sarebbe stato se lei non fosse stata maritata e lui libero.
Che cos'era quel mistero che si manifestava col sangue nelle ore piu paurose della notte?
A questo punto le si erano messi dietro gli ufficiali, lei s’era spaventata e, sentendosi sempre peggio, era corsa su per le scale a casa.
— E inutile picchiare, — disse il valletto, — e questo per due ragioni.
XXIII
Credo che lord Ingram, sir George Lynn, il colonnello Dlut e altri ancora vi si trovino.
XX
Un'aria umida e fredda come quella di una cantina si respirava nella scala e nella galleria, ci si sentiva soli e abbandonati; e io fui contenta quando finalmente entrai nella mia stanza da letto, e che trovai piccina ma ammobiliata in stile moderno.
Ma facendo appello alle mie forze e rammentandomi i miei principii, mi studiai di dar ordine alle mie sensazioni, e ben presto riuscii a dominare l'errore passeggiero e a convincermi che non mi doveva importar nulla di cio che faceva il signor Rochester.
— Su, ecco il mio kvas!
Kitty era ancora ragazzina quando Levin fini l’universita.
Troverai sempre che le calamita della vita sono distribuite fra la piu alta e la inferior parte del genere umano; e che uno stato mediocre, soggetto a minori disgrazie, non e esposto alle tante vicende cui soggiacciono i piu grandi o i piu piccoli fra gli uomini; chi si contenta della mediocrita, non patisce tante malattie e molestie sia di corpo, sia di mente, quante i grandi, o gl’infimi: quelli consumati dal vivere vizioso, dalla superfluita dei piaceri e dalle medesime loro stravaganze; questi logorati da una dura e continua fatica, dalla mancanza delle cose necessarie, e da uno scarso ed insufficiente nudrimento, traggono sopra se stessi quante infermita sono cagionate dalla loro maniera di vivere.
Non capiva neppure perche la principessa lo prendesse per mano, e, guardandolo pietosamente, lo pregasse di calmarsi, e Dolly lo persuadesse di mangiare un po’ e lo portasse via dalla stanza, e perfino il dottore lo guardasse seriamente e con compassione, mentre gli offriva delle gocce.
Fate come volete — egli diceva.
Uscendo dalla camera di Aleksej Aleksandrovic il dottore si era imbattuto sulla scala con Sljudin, a lui ben noto, capogabinetto di Aleksej Aleksandrovic.
— Come possono compiangermi dopo quello che ha detto il signor Bockelhurst?
Mi parve che la valle e il cielo sprofondassero e le montagne s'innalzassero ancora.
"Quando il sole tramonto, l'ora si fece fredda e il cielo si copri di nubi, ed io rientrai in casa.
Il timore di non adempierne qualcuno mi spossava piu che le sofferenze materiali, benche queste non fossero lievi.
Lo desidero tanto.
In tutta la giornata non aveva ne mangiato, ne bevuto.
Ti aspettavamo da tempo.
Egli cercava di ricordare i momenti migliori passati con lei; ma questi momenti erano avvelenati per sempre.
Qui egli dice...
— Speravo di far bene.
Levin non era in casa quando Katavasov e Sergej Ivanovic, su di un piccolo tarantas noleggiato alla stazione, neri di polvere, alle undici passate, si avvicinarono alla scalinata della casa di Pokrovskoe.
Naturalmente mentivo, perche era il ritratto somigliantissimo del signor Rochester, ma che cosa doveva importare a lei o ad altri, eccetto che a me?
— Georgiana sara bella, suppongo?
A voi per l’amministrazione ecclesiastica e, per aiuto, Karenin.
Come se non aveste gia ricompensato abbastanza i contadini!
Ma io non lo volevo neanche.
Ero sicura che se avesse conosciuta la mia storia passata, ne avrebbe fatto un delizioso romanzo.
Avanti di cominciare debbo avvertirvi che la storia vi parra un po' vecchia, ma vecchi particolari riacquistano talvolta freschezza passando per altre labbra.
Venite a vedere i teschi.
Non venite meco?
— E il braccio di Agaf’ja Michajlovna! — disse Levin, battendosi la fronte. — Me n’ero proprio scordato!
E obbedendo a questa voce, si accosto a un angolo dove si trovavano due pesi da un pud ciascuno e comincio a sollevarli da ginnasta qual era, cercando di mettersi in uno stato di vigore.
Gli altri cavalli si spaventarono anch’essi e, sguazzando per l’acquitrino con le zampe impastoiate e producendo con gli zoccoli tirati su dall’argilla spessa un suono simile a uno schiocco, si misero a saltar fuori della palude.
Anna Pavlovna l’accoglieva con una cortesia finta e non cessava d’osservare lei e il marito.
Aveva cavato l'orologio dal taschino e lo guardava con un certo timore, scuotendolo di tanto in tanto, e portandoselo all'orecchio.
Che spettacolo orribile!
XXIV
In qualsiasi condizione si fosse venuta a trovare non poteva abbandonare il figlio.
— Come! vi siete alzata?— disse. — Dunque state meglio; sedetevi accanto al fuoco, sulla mia seggiola, se volete.
— Ecco, te lo ricorderai, ma tardi, come e stato per Dasen’ka.
Chiunque conosce la natura canina non ha bisogno d’essere avvertito che, a questo punto, gli altri cani presenti combattevano tutti come se il loro cuore e la loro vita dipendessero dalla mischia.
Vi ringrazio molto — disse rivolta al giovane svedese.
Non di piu? — ella domando. — Troverete Petr Dmitric, ma non lo sollecitate.
Rimasto solo, Aleksej Aleksandrovic abbasso la testa, raccogliendo le idee, poi si volto distrattamente e si diresse verso una porta presso la quale sperava di incontrare la contessa Lidija Ivanovna.
Dopo mostro uno dopo l’altro i reparti, la dispensa, la stanza per la biancheria, poi le stufe di nuova foggia, le carriole fatte in modo da non produrre rumore nel trasportare la roba per il corridoio, e molte altre cose.
Tutto questo sarebbe andato molto bene se non avesse raggiunto l’eccesso.
XII
[In che modo e’ principi abbino a mantenere la fede]
Tornata a casa e trovati tutti completamente felici e particolarmente simpatici, Dar’ja Aleksandrovna racconto con grande animazione del suo viaggio, di come l’avevano accolta bene, dello sfarzo e del buon gusto della vita dei Vronskij, degli svaghi, e non permise a nessuno di dire una parola contro di loro.
Egli amera quella donna nobile, bella, amabile e compita.
Un senso di rancore verso la moglie, che non aveva voluto rispettare le convenienze e adempiere l’unica condizione impostale: non ricevere in casa sua l’amante, non gli dava pace.
Lo stesso vide anche nei libri sul socialismo; o erano bellissime fantasie, ma inattuabili, alle quali si era appassionato quando era ancora studente, o erano correzioni, revisioni di uno stato di cose in cui si era venuta a trovare l’Europa e con il quale l’agricoltura non aveva nulla in comune.
Poi si ritrasse con un grido, e con la faccia bianca come un cencio.
— Era lui che lo desiderava?
— Grazie, signor Rochester, grazie della vostra grande cortesia; sono tanto felice di esser tornata da voi; dove voi siete, la e la mia casa, la mia sola casa!
Poi il furfante si volto verso noi per vedere se ridevamo, e lettane negli occhi la nostra soddisfazione, si diede sbardellamente a ridere anch’egli; poi esclamo: — «Cosi noi ammazzar orsi in nostri paesi. — Cosi? io replicai.
Dopo aver passato alcune svolte e dopo essere entrate attraverso una porticina, Dar’ja Aleksandrovna vide dinanzi a se, su di un luogo alto, una costruzione grande, rossa, di forma ingegnosa, gia quasi finita.
Sono stato occupato, in che cosa?
Ottime cose la; ma prova un po’ a parlarne e a pensarne; da sveglio neanche arrivi a dirle”.
— Ne ero sicuro.
Sgomberato in tal guisa il campo della battaglia, procedemmo innanzi, perche ci restava ancora da fare un lega circa di cammino.
Era ancora piu magro che non tre anni prima, quando Konstantin Levin l’aveva visto l’ultima volta.
E Levin credette che anche Egor si trovasse in uno stato di euforia e avesse l’intenzione di manifestare tutti i suoi sentimenti piu intimi.
Da il latte e la cosa non procede bene, le stavo consigliando...
Probabilmente perche pensa molto.
Egli domino la commozione, pietrifico l'atteggiamento e continuo: — Mentre tacevo, signorina Eyre, regolavo un conto col mio destino; ero la, accanto al tronco di quel frassino, come una delle streghe che apparirono a Macbeth sulle eriche delle Forres.
Chiusi indi cinque pezzi separati di terreno ad uso di loro pascolo, entro i quali li feci entrare con poca fatica per prenderli di li secondo il bisogno; poi fabbricai porte che comunicassero tra un parco e l’altro.
Il signor Rivers giunse nel momento che avevo chiuso la porta e facevo sfilare davanti a me le scolare, il cui numero era giunto a sessanta; stavo ritta, con la chiave in mano pronta a fare addii particolari a una mezza dozzina delle migliori tra le mie alunne.
— Eravate felice nel dipingere questi quadretti? — mi domando il signor Rochester.
Come dovessi adoperare il tabacco e quanto, io nol sapea, ne per vero dire sapeva nemmeno se sarebbe stato rimedio opportuno per la mia malattia.
Per Konstantin Levin la campagna era un luogo di vita, cioe di gioia, di sofferenza e di lavoro; per Sergej Ivanovic la campagna era, da una parte, il riposo dal lavoro, dall’altra un utile controveleno alla corruzione, ch’egli prendeva con piacere, consapevole della sua efficacia.
— Dar’ja Aleksandrovna — disse egli, arrossendo fino alla radice dei capelli — mi meraviglio perfino che voi, tanto buona, non lo abbiate compreso.
— E vero; mi ha chiesto se volevo esser sua moglie.
Allora i cittadini se ne andavano, dicendosi: — E meglio tenersi lontani da questi vezzeggiamenti e sbaciucchiamenti.
Ma del resto, ditele, siate buono, che sono stato nominato membro dell’agenzia...
Fecero amicizia con la famiglia di una lady inglese, con una contessa tedesca e con il figlio che era stato ferito nell’ultima guerra, con uno scienziato svedese e con mr.
— E cosi, continuo — egli disse, dopo essersi ripreso. — La cosa principale poi e che, lavorando, mi e indispensabile avere la certezza che cio che si fa non morira con me, che avro degli eredi; e questa certezza io non l’ho.
— Non tornero piu al vostro fianco, ho potuto fuggire e non tornero piu.
— Io non esprimo la mia opinione su questa o quella cultura — disse Sergej Ivanovic, tendendo il proprio bicchiere, con un sorriso di condiscendenza, come verso un bambino — io dico solo che entrambe le parti dispongono di validi argomenti — continuo, rivolgendosi ad Aleksej Aleksandrovic. — Io, per cultura, sono un classico, ma in questa questione non posso avere un’opinione certa.
I nomi degli autori francesi parevano loro familiari.
Levin non si accorse come fosse passato il tempo del pranzo.
Tutti li stati, tutti e' dominii che hanno avuto et hanno imperio sopra li uomini, sono stati e sono o repubbliche o principati.
Quelle bimbe di Lowood, come paiono tranquille e semplici, con i capelli rialzati d'oltre l'orecchio, con i loro lunghi grembiuli, con i loro vestiti, con le tasche cucite di fuori!
Esse parlano col piu marcato accento del distretto e per ora duro fatica a capirle, ed esse pure mi capiscono male.
XV
Ella mi fece scender subito e prese in consegna il baule.
Non avete mai scambiata piu che una parola con loro, dite?
Che me ne importa di Anna Pavlovna?
Soltanto in rari momenti, quando l’oppio lo costringeva per un attimo a smemorarsi delle ininterrotte sofferenze, egli diceva a volte, nel dormiveglia, quello che nell’anima sua era piu forte che in tutti gli altri: “ah, e fosse almeno la fine!” oppure: “quando finira?”.
E si alzo e lo tiro su.
Si va di qua alla palude?
Cosi appunto mi ero figurata la signora Fairfax, ma non con quel dolce sguardo.
Molti anni prima di questa equivoca abbazia, con la sua congregazione d’irriverenti motteggiatori, c’era nello stesso punto un monastero di natura piu severa, i cui monaci erano d’un tipo alquanto diverso dai gozzovigliatori che dovevano abitarlo cinquecent’anni dopo.
— E io devo, ho promesso.
Il signor Mason, che tremava appena aprirono la porta, chiese dell'altro carbone per metterlo nel fuoco.
Era appena uscito il capo gabinetto che io l’ho annunciato — disse il portiere, ammiccando. — Vi prego, lo levo io.
Hai mai veduto Harris pienamente sveglio, tranne che all’ora dei pasti? — chiese Giorgio, volgendosi a me.
Questo ragazzo, piu di chiunque altro, rappresentava un intralcio alla loro relazione.
Perche mentre doveva essere a letto, era andato in quella parte della casa?
Nascondeva un veleno o un pugnale, che il vostro sguardo si fa cosi cupo?
Dimenticava, come poi gli spiego Sergej Ivanovic, questo sillogismo: che per il bene comune bisognava far cadere il maresciallo del governatorato; per far cadere il maresciallo era necessaria la maggioranza dei voti, per la maggioranza dei voti bisognava dare a Flerov il diritto di voto; per riconoscere Flerov idoneo, bisognava spiegare l’articolo della legge.
— Signore! — e, dopo aver sospirato penosamente, il maresciallo del governatorato, sgattaiolando stanco nei suoi pantaloni bianchi, con il capo chino, ando in mezzo alla sala, verso la tavola grande.
— E sbrigati! — disse il Cappellaio, — se no ti riaddormenterai prima di finirla.
Ma il suo amore per Varen’ka non si affievoli.
In tutti e due i casi c’erano e ci sono delle condizioni quanto mai definite; ma da noi, poiche ora tutto cio e stato messo sottosopra e si va appena appena assestando, la questione della sistemazione delle nuove condizioni e l’unica per la Russia» pensava Levin.
Aveva cominciato a cercare piu pigra e si voltava a guardare i cacciatori, perplessa e contrariata.
— Cioe, che voi avete fatta.
Tutti e tre erano stati studiosi da piccini ed erano di un'altra pasta degli altri.
— Sciocchezze!
Ma egli non poteva dire che fosse stupido perche Svijazskij era senza dubbio non solo un uomo molto intelligente, ma anche molto colto e portava il suo bagaglio culturale con non comune semplicita.
Filammo per le scale uno alla volta, in punta di piedi, tenendoci dal lato dell’ombra.
— Perche ero io, e non Maria, che aveva portato il vassoio.
— Su, all'“Inghilterra” — disse Stepan Arkad’ic e scelse l’“Inghilterra” perche all’“Inghilterra” aveva un debito piu grosso che non all’“Ermitage”, e riteneva suo dovere farsi vedere in quel ristorante. — Hai una vettura?
— Si, s’intende, capisco.
Voi avete pure il potere di farmi del male, ma non vi faro vedere il lato vulnerabile, per paura di esser subito trafitto, nonostante il vostro cuore fedele e affettuoso.
Petrickij in cappotto e il capitano di cavalleria Kamerovskij in uniforme completa, reduci probabilmente dal servizio, sedevano vicino a lei.
— C’e una maniera nuova — disse. — Hanno scelto questa maniera qua.
— Io, per esempio, l’anno scorso, ho comprato per la nostra Matrena Semenovna non popeline, ma una specie — disse la principessa.
— Serpente, dico! — ripete il Colombo, ma con tono piu dimesso, e soggiunse singhiozzando: — Ho cercato tutti i rimedi, ma invano.
Quando vide la bestia cosi perplessa, torno a parlarle come se questa intendesse la lingua umana. — «Perche non venire avanti?
— Per i giocattoli?
Ora invece, per la prima volta, egli ascoltava con piacere le sue parole, e intimamente non le avversava.
Il baule fu alzato e mi strapparono dalle braccia di Bessie, mentre le ero sospesa al collo.
Dalla direzione del suo sguardo verso la tribuna delle signore (egli guardava dritto in questa, ma non riconosceva la moglie in quel mare di stoffe, nastri, piume, ombrellini e fiori), ella capi che la cercava ma finse di non accorgersene.
Varen’ka arrossi.
Si avvicino alla finestra e si mise a guardare per la strada.
Egli volse lentamente la testa dal mio lato, e dopo avermi esaminato con uno sguardo inquisitore a traverso i cigli neri e folti, mi domando in tono solenne e a voce bassissima quanti anni avevo.
— Vi consiglio di vivere puro e vi auguro di morire tranquillo.
Provai a visitarmi.
Vuol vivere.
Mangerai il pirog!
La signora Fairfax mi aveva detto che il signor Rochester aveva una bella voce; era difatti potente e rivelava la forza del suo animo; era penetrante e destava strane sensazioni.
— Ma non darle del voi.
Peccato che abbia gia promesso a Betsy.
— Eh gia, non mi ricevera...
Vediamo, come debbo fare?
— Il mio sentimento non puo cambiare, lo sapete, ma vi prego di non andare, vi supplico — egli disse di nuovo in francese con tenera preghiera nella voce, ma con freddezza nello sguardo.
Sergej Ivanovic sorrise.
XVII
— Io dico quello che dicono tutti.
— Non so nulla sul signor Rochester; la lettera non ne parla che per accennare al suo disegno illegale.
Di li a poco mi capito a tiro un grande uccello che credei un falco appollaiato su un albero.
— A colazione, padrone — disse il vecchio.
— O debbo mettermi io a poppa — aggiunge, con l’impressione evidente che questo accomoderebbe subito ogni cosa.
Karenin, secondo l’uso di Pietroburgo, a quel pranzo con signore, era in frac e cravatta bianca, e Stepan Arkad’ic capi dalla faccia di lui che era venuto soltanto perche aveva promesso, ma che, facendo atto di presenza in quella compagnia, compiva un dovere increscioso.
Egli si scosse udendomi parlare con franchezza cosi insolita.
Ella era pero nell'ombra; io sola mi trovavo in piena luce.
Per amor di Dio, ti supplico in ginocchio.
Un sentimento di festosita e di gioia luminosa, a misura che il rito si compiva, invadeva sempre piu l’animo suo e le toglieva la possibilita di raccogliersi.
Goleniscev torno in se con difficolta e in un primo momento fu triste e cupo; ma Anna, disposta affabilmente verso tutti (cosi era in quel periodo), lo rianimo presto col suo modo di fare semplice e gaio.
— E stato rapito in cielo? — domandai.
Ma le parole di Levin non avevano prodotto impressione sul sacerdote, a quanto parve.
Un momento dopo era al solito, nel vano della finestra a leggere.
X
Come venirgli in aiuto?
Quel semplicione d’Ivan il pecoraio, che pareva a Levin avesse capito la cosa meglio di tutti quanti, messa insieme un’artel’ nella sua massima parte formata da persone di famiglia, divento consocio della stalla.
— No, amico mio, siete battuto, battuto, completamente battuto — grido allegramente Katavasov.
Remammo tutto quel giorno sotto la pioggia, e fu una fatica melanconica.
E sempre interverra che colui che non e amico ti ricerchera della neutralita, e quello che ti e amico ti richiedera che ti scuopra con le arme.
Non capisco come si possa essere cosi imprudenti! — egli assali con stizza la moglie.
— Perche?
Alla fine di febbraio, la neonata di Anna, chiamata anch’essa Anna, s’ammalo.
Da quel momento, anche se non divorziati, vivevano divisi e quando il marito si incontrava con la moglie la trattava sempre con quella immutata, velenosa irrisione, di cui non si riusciva a capire la causa.
Vronskij aveva appena pensato di oltrepassarlo dal lato esterno, che Frou-Frou aveva gia cambiato piede e si era spinta ad oltrepassarlo proprio da questo lato.
Com'e?
Cesso di fissare la luna e mi guardo in faccia.
Sereza? — si ricordo. — Anch’io pensavo di volergli bene, e mi commovevo dinanzi alla mia tenerezza.
— In primo luogo non gli ho chiesto di dirti niente; in secondo luogo, io non dico mai quello che non e vero.
A un certo punto lasciammo il sentiero per avanzarci sull'erba fresca, cosparsa di fiori.
Durante la lettura aveva pensato alla conversazione passata.
— Ho caldo, Adele, perche mi sono abbassata.
Vogammo intorno al dolce Sonning per un’ora a un di presso, e poi, essendosi fatto troppo tardi per spingerci fin oltre Reading, decidemmo di ritornare a un’isola dello Shiplake, e di fermarci cola per la notte.
— Ecco anche Lavrentij — disse Vronskij guardando dal finestrino. — Ora andiamo, se non vi spiace.
La madre, che aveva un patrimonio a se, oltre ai 25.000 rubli fissi, dava ad Aleksej 20.000 rubli all’anno, e Aleksej li spendeva presto.
Ne apparivano mille cento settantaquattro moidori a mio credito.
Vi prego notare che attribuisco una particolare importanza all’adempimento di questa mia richiesta.
Nel restituirgli il restante lo assicurai che, se fossi tornato a possesso della mia piantagione, avrei considerati come un debito verso di lui anche i cento moidori allora accettati; e cosi veramente feci da poi. — «Quanto alle carte, continuai, che provano i diritti vostri e di vostro figlio sul vascello mercantile, di cui mi parlate, non voglio ne manco toccarle.
— Aspettate! — esclamo la signora Reed, — ho un'altra cosa da dirvi; mi minaccia sempre di uccidermi o di suicidarsi, e io sogno di vederlo disteso con una larga ferita al petto o con la faccia gonfia e livida.
— Dio mio che mani fredde! — egli disse.
Era un piccolo animate da lui ucciso col moschetto, somigliante ad un lepre, salvo il colore e le gambe ch’erano piu lunghe.
— Due! — grido la Falsa-testuggine. — Foche, testuggini di mare, salmoni e simili: poi quando si son tolti dalla spiaggia i polipi...
Quando la funzione termino, un chierico distese dinanzi al leggio, nel centro della chiesa, un pezzo di seta rosa, il coro si mise a cantare un salmo difficile e complesso, nel quale il basso e il tenore si rispondevano tra di loro, e il sacerdote, voltatosi, indico agli sposi il pezzo di seta rosa disteso.
Passarono ancora una falciata e poi ancora un’altra.
Ha bisogno di una cosa sola: di una moglie buona, simpatica, tranquilla.
— Ma perche mai vergognosamente? — ella disse. — Non potevate certo dire a un uomo, cui voi eravate indifferente, che l’amavate?
— E un troppo grande contrasto — egli diceva — andare, dopo di qua, dalla vecchia Vrede.
— Si, ma in tal caso, se mi permettete di dire la mia idea... il vostro quadro, del resto, e cosi bello che la mia osservazione non lo guasta, e poi e una mia opinione personale.
Ella si mise a sedere.
Queste opinioni furono formulate in poche parole, con voce calma e bassa.
— Ecco, — disse il Dronte, — il miglior modo di spiegarla e farla. — (E siccome vi potrebbe venire in mente di provare questa corsa in qualche giorno d'inverno, vi diro come la diresse il Dronte.)
Perche lascio vagare la mente, perche mi abbandono al sentimento?
— Si.
e sei capace e vasto — piu assai d'un grosso tino:
Egli conserva ancora quel cappello (cio che n’e rimasto), e le sere d’inverno, quando sono accese le pipe e gli amici raccontan delle fandonie intorno ai pericoli superati, Giorgio lo spicca dalla parete e lo mostra in giro, e l’eccitante racconto e di nuovo ripetuto, con nuove esagerazioni tutte le volte.
Morendo giovine, sfuggo a grandi sofferenze.
Che c’e?
— Tu diventi sempre piu giovane, Bondarenko — disse rivolto a un ben fatto, rubicondo maresciallo che era stato richiamato in servizio per la seconda volta, e che stava diritto davanti a lui.
Spiegai in oltre la mia intenzione che tutto cio fosse posto in iscritto e autenticato dalla loro firma.
Poco dopo tornavo, recando quanto mi aveva chiesto.
Ma non dimenticare che ci vedi ora d’estate, ora che sei arrivata tu e non siamo soli...
E giovani e vecchi falciavano come a gara.
Anna mi fece osservare che vi doveva essere una malata grave per aver chiamato a quell'ora il signor Batis.
E un lavoro improbo d'imparare una lingua senza il maestro, col solo aiuto del dizionario.
C’era pertanto nei suoi rapporti verso di lei, come un’ombra di dispetto, ma nulla di piu.
Avendo notato che la contessa Nordston voleva dire qualcosa, non fini cio che aveva cominciato e prese ad ascoltarla attentamente.
Ma io non voglio non vedere.
"Ebbene, Jane, siete soddisfatta?
E perche poi non potrebbe esser vero?” pensava.
— E gli stivali dove li lasci? — disse Harris.
— Adoperate tutto il vostro ascendente su di lei, fate in modo che ella scriva.
“Vivere cosi non e bene — pensava. — Ecco, tra poco sono tre mesi, e io non faccio quasi nulla.
Il giovane lord s'innamoro di lei; ma questo matrimonio trovo degli ostacoli, e sapete che cosa fecero?
Il signor Rochester continuo a star fermo come una statua.
— Ma pero si vedeva che sarebbe giunta a questo, — rispose Abbot. — Ho spesso palesato alla signora la mia opinione su questa bambina, e la signora ha convenuto che avevo ragione; e una creatura subdola; non ho mai veduto una bimba della sua eta che sapesse finger cosi bene.
Un tempo s’era vestita per se, per essere bella e piacente; poi, con l’andar degli anni, l’abbigliarsi le era divenuto increscioso; s’accorgeva di non esser piu bella.
Mentre sellavano il cavallo, Levin chiamo di nuovo l’amministratore che gli gironzolava intorno con l’evidente intenzione di far pace, e prese a parlargli dei lavori da farsi in primavera e dei suoi progetti agricoli.
Il divorzio si presentava, inoltre, impossibile per altre, ancora piu importanti ragioni.
— E gia notte, — dissi, guardando verso la finestra, — non ho sentito ne il passo ne la voce del signor Rochester oggi, ma lo vedro certo in serata.
Io non posso aspettare piu.
— Ne riparleremo dopo, ti trovero a Pietroburgo.
Ad un tratto uno strano chiarore si projetto sulla via, ed io mi rivolsi per vedere donde potea pervenire una luce cosi singolare, perche dietro di me non aveva che il vasto castello con tutte le sue ombre.
Egli era a cavallo di una seggiola con una camicia bianca, aveva gli occhi accigliati e con la bocca sorrideva.
Tu... — non pote dire altro.
E un giorno come un altro, nel quale bisogna lavorare.
— Dove sono?
Come la conoscete?
Ecco che stavo quasi per dirvi il segreto — disse Sereza, ridendo allegramente.
Mi sentii gelare il sangue dall’atterrimento; pure andava tuttavia pensando non essere cagione di cio se non un nuovo scoscendimento di soffitta della mia cantina, come qualche cosa di simile era accaduto dianzi; onde per timore di rimanerci sepolto sotto, corsi in fretta alla scala del mio baluardo, ne quivi credendomi ancora al sicuro saltai al di la di esso aspettandomi da un istante all’altro che qualche scheggione di dirupo venisse a piombarmi sopra la testa.
“E forse questa la fede? — penso, temendo di credere alla propria felicita. — Dio mio, Ti ringrazio!” egli pronuncio, soffocando i singhiozzi che salivano e asciugando con tutte e due le mani le lacrime di cui gli s’erano riempiti gli occhi.
Unicamente quando si credea solo gli parlava, come se lo schioppo avesse potuto rispondergli, e seppi da poi dal medesimo Venerdi che que’ borbottamenti erano preghiere di non ammazzarlo.
L’vov, che aveva sposato Natalie, la sorella di Kitty, aveva passato tutta la sua vita nelle capitali e all’estero, dove si era formato e dove era stato come diplomatico.
Non osavo rispondere per timore di sentir quella voce rifarsi aspra. — Provero. — dissi.
Non cercavo di resistergli: non potevo.
— Allora con lei siete buona?
— La mamma?
Dal momento in cui s’era svegliato e aveva capito di che cosa si trattava, Levin s’era disposto a sopportare tutto quello cui andava incontro, senza riflettere, senza prevedere nulla, fermando tutti i pensieri e i sentimenti, con forza, senza agitare la moglie, al contrario, calmandola e sostenendone il coraggio.
E in quella magnifica giornata di primavera, senti che il ricordo di lei non gli faceva piu alcun male.
Le sembrava sempre ch’egli la capisse meglio degli altri in famiglia, benche parlasse poco con lei.
Ma io non desidero altro che non separarmi mai da te — disse Vronskij, sorridendo.
"Allora presi una risoluzione mentre passeggiavo sotto i gocciolanti alberi di arancio nel mio giardino bagnato dalla pioggia, fra i melagrani e i pini, intanto che la fulgente rugiada dei tropici scendeva intorno a me.
Se — gli dicemmo — se qualche circostanza imprevista avesse dovuto impedire il nostro ritorno, gli avremmo scritto.
— Signore, avete terminato di cenare?
Per un pezzo non riusci ad accendere il fiammifero contro il tronco di una betulla.
Il partito di Bertenev contro i comunisti russi?
Suo fratello Sergej Ivanovic, Stepan Arkad’ic e la principessa lo guidavano in quello che doveva fare.
Questa dette a divedere la sua meraviglia e ammirazione, e allora lo straniero, inginocchiandosi, le appese le buccole agli orecchi e le infilo nel braccio i monili.
Le persone che non possono far nulla devono creare gli uomini, ma le altre devono cooperare alla loro educazione e felicita.
E mi conosce cosi poco, come poco mi conosce chiunque altro al mondo.
Sebbene il suo senso artistico lavorasse continuamente per raccogliere materiale, sebbene egli sentisse una agitazione sempre maggiore all’avvicinarsi del giudizio sul suo lavoro, tuttavia con rapidita e finezza d’intuito, attraverso segni impercettibili, si ando formando una idea su quelle tre persone.
Li fissai sul volto infiammato del signor Rochester e nel guardarlo sospirai involontariamente; la sua stretta era dolorosa e le mie forze si esaurivano.
— Io non so a che cosa alludiate, maman — rispose freddo il figlio. — Dunque, maman, andiamo.
La guardo con uno sguardo serio, ma lei gli rispose con quello stesso sguardo provocante, fra l’allegro e il disperato, di cui egli non riusciva ad afferrare il senso.
Allora grido forte a quelli dello scappavia, ordinando loro di portare il dono destinato al governatore: e da vero era cosi fatto, come se io non avessi dovuto salpare di li in sua compagnia, ma piuttosto continuare a dimorarvi tuttavia.
Io non ho mai arrossito davanti a nessuno, e voi mi costringete a sentirmi colpevole di qualche cosa.
Per un po’ galopparono insieme, ma davanti all’ostacolo al quale si avvicinavano, Vronskij, per non compiere un gran giro, si mise a lavorar di redini, e velocemente, sul pendio, oltrepasso Machotin.
Percio tutto e finito — ella ripeteva le parole gia dette — e bisogna definire”.
— Per essere tifo non e tifo.
I suoi occhi brillavano in modo particolare e si riempivano continuamente di lacrime. — Mi e tanto dispiaciuto lasciare Pietroburgo, e ora invece non me ne andrei piu via di qua.
I campi lontani, che erano rimasti otto anni incolti sotto gli sterpi, furono assunti, con l’aiuto di un legnaiolo intelligente, Fedor Rezunov, da sei famiglie di contadini alle nuove condizioni di compartecipazione, e il contadino Suraev prese in affitto, alle stesse condizioni, tutti gli orti.
Lev Tolstoj
Durante quel penoso periodo, Aleksej Aleksandrovic notava che le sue conoscenze mondane, in particolare le donne, s’interessavano vivamente a lui e a sua moglie.
Sono sicura che lui era innamorato di te ed e rimasto innamorato ma...
— Cos’e questo biglietto, cos’e? — chiedeva mostrando il biglietto.
— E nella sua casa, zia.
— Si.
Dopo avergli parlato un gran pezzo dell’onnipotenza di Dio, della sua avversione al peccato, avversione che fa essere lo stesso Dio un fuoco struggitore degli artefici d’iniquita; dopo avergli spiegato che questo Dio, come ci avea creati tutti, poteva annichilarne tutti in un istante: dopo tali cose era venuto a dirgli in qual modo il demonio nemico di Dio si stanziasse ne’ cuori degli uomini, e praticasse ogni sua malizia ed abilita per disfare i buoni disegni della Provvidenza, rovinando il regno di Cristo su questa terra, e cose simili. — «Ma voi dire, Venerdi m’interruppe, che Dio essere si grande, si forte; non esser lui piu forte, piu potente di diavolo? — Si, Venerdi; Iddio e piu forte del demonio; e per questo preghiamo Dio di metterlo sotto ai nostri piedi e di farci abili cosi a resistere alle sue tentazioni come a rintuzzare i suoi dardi. — Ma se Dio star piu forte e potente di diavolo, perche non ammazzar diavolo e cosi far finire sua cattivezza?»
Per quanto fosse amaro constatare la sfortuna della prima figlia, Dolly, che stava per separarsi dal marito, l’agitazione per la sorte della minore soffocava in lei ogni altro sentimento.
E Virgilio, nella bocca di Didone, dice:
— Ebbene! — mi disse, — a che cosa pensate?
Raggiungemmo la stazione di Paddington alle sette, e ci dirigemmo subito in carrozza alla trattoria che ho gia descritta, dove godemmo, meno Montmorency, un leggero pasto, e ordinammo una cena da esser pronta per le dieci e mezzo, e poi proseguimmo per Leicester Square.
Tutti si scambiarono un’occhiata, senza dir nulla, e presero a guardare l’album di Anna.
ma anche allora, senza riconciliarsi, come cristiano era paziente e dolce.
— Sarebbe a dire?
Alcuni giorni prima aveva pensato all’abbigliamento di tutti i bambini.
Nota. — Assai presto trascurai il registro delle domeniche, perche omesso una volta di contrassegnarle con la tacca piu lunga nel mio stipite, dimenticai in qual giorno cadessero.
Buono, eh? — diceva, ammiccando.
Anna scrisse una lettera al marito, chiedendogli il divorzio, e alla fine di novembre, separatasi dalla principessa Varvara che aveva bisogno di recarsi a Pietroburgo, ando a stabilirsi a Mosca con Vronskij.
— Ebbene, ditela.
Si fa subito raggiante come una giornata serena — diceva Agaf’ja Michajlovna.
Si trascina gia per terra.
Vasen’ka, sdraiato sul ventre e con una gamba allungata avvolta nella calza, dormiva cosi profondamente che non si poteva ottenere risposta da lui.
Nessuno di noi aveva mai veduta una barca a nolo, e nessuno credette che fosse quella quando la vedemmo.
In quella introduzione il testo, accordandosi con le figure, dava un significato allo scoglio isolato in mezzo a un mare di onde e di spuma, alla nave gettata su una costa desolata, alla fredda e fantastica luna, che, spingendo i suoi raggi luminosi attraverso un cumulo di nubi, illuminava appunto un'altra scena di naufragio.
Kitty sorrideva in silenzio.
Allora vidi comparire il signor Mason sorretto dal medico e dal signor Rochester.
— No — rispose Levin dopo aver pensato un po’; — devo ancora andare in giro.
Aleksej Aleksandrovic pensava e diceva che mai, come in quell’anno, aveva avuto tanto lavoro d’ufficio; e non voleva accorgersi che il lavoro se l’era creato lui stesso in quell’anno, che era stato uno dei mezzi per non aprire quella tale cassetta dove stavano rinchiusi i sentimenti suoi per la moglie e la famiglia: mentre il pensiero di costoro tanto piu sgomentoso diveniva quanto piu a lungo egli lo relegava la.
Anzi in mia fantasia credeva essere tanta in me l’abilita necessaria ad addimesticare un selvaggio, anche i due, i tre, se fossi riuscito ad averli, che me li avrei fatti schiavi, gli avrei condotti a far quanto avessi lor comandato e tolto loro ogni potere di arrecarmi mai alcun male.
Gran parte di questo tempo fu impiegata nell’importante affare di fabbricare una gabbia pel mio Poll: tal fu il nome da me imposto al mio pappagallo, che principiava ora ad essere piu dimestico e a mettersi in perfetta corrispondenza con me.
Che cosa pensava Saint-John di quell'angiolo terrestre?
La chiamata prometteva qualche cosa: Alice si fece innanzi.
Harris raccontava che aveva sostenuto una vera battaglia coi due cigni, ma che il suo coraggio e la sua abilita erano prevalsi, sbaragliandoli.
— Oh, no — disse Kitty e sedette al tavolo.
Ma quanto piu forte egli parlava, tanto piu bassa ella chinava la testa, un tempo orgogliosa e gaia, ora vergognosa; e si piegava tutta e scivolava dal divano sul quale era poggiata verso terra, ai piedi di lui; sarebbe caduta sul tappeto s’egli non l’avesse sorretta.
Improvvisamente sorrise e agito con gioia le mani.
Non mi ero mai mostrata cosi franca ed espansiva, e il mio modo di fare le piacque.
— Per me e proprio indifferente quello che pensa tua madre e in quale maniera voglia darti moglie — ella disse, deponendo la tazza con la mano tremante.
A casa era chiaro che per sei camicette occorrevano ventiquattro arsiny di batista a sessantacinque copeche, il che formava piu di quindici rubli, all’infuori delle guarnizioni e della manifattura, e che questi quindici rubli erano stati risparmiati.
Fatemi vedere i cavalli.
Mi rammento sempre la signorina Temple.
Ma di che cosa mai egli doveva vergognarsi?
— Allora vi dobbiamo lasciare?
Egli la contempla ardentemente, ma a un tratto rabbrividisce, stringe a se violentemente quel corpo che poco prima non osava toccare,
Ma poi, riscaldatosi nel lavoro e avendo visto con quanta buona volonta Veslovskij tirasse il calesse per un parafango, fin quasi a staccarlo, Levin si rimprovero di essere stato troppo freddo verso di lui, sotto l’influenza del sentimento del giorno innanzi, e cerco di riparare alla propria freddezza con una particolare affabilita.
«Gia; non avra dormito tutta la notte» penso.
Gli ammogliati hanno le mogli, e par che non le vogliano; e gli scapoli si lamentano che non possono averle.
— Non dubitate, io vegliero.
— Prendi la roba — disse Aleksej Aleksandrovic e, provando un certo sollievo alla notizia che c’era pur sempre speranza di morte, entro nell’ingresso.
Gal’cin, uno degli antagonisti temibili, amico di Vronskij, si aggirava intorno a uno stallone che non si lasciava montare.
Sono stata mandata a Lowood per istruirmi; che ci guadagnerei andandomene senza aver compiuta l'istruzione?
Soltanto dovete continuare, ecco tutto.
— Non ho nessuna ragione per non amarlo, e credo che i suoi affittuari lo considerino giusto e generoso, ma non e mai rimasto molto in mezzo a loro.
“Questo non e e non sara, ed ella desidera cancellarlo dalla sua mente.
Poiche tali considerazioni ebbero tenuto per due o piu ore agitati i miei pensieri con tanta violenza, che pose in uno stato di gran bollore il mio sangue, e mi fece battere i polsi come sotto l’impeto della febbre, (e tutto cio per mero effetto dell’ardore che investi la mia mente al solo fissarsi su questi oggetti), le spossate mie forze fisiche finalmente, cedendo alla natura, m’immersero in un profondissimo sonno.
Mi amate voi, Jane?
Adesso discorreremo, vedremo.
Invitateli pure tutti questi moscardini — cosi il principe chiamava i giovani brillanti di Mosca — chiamate pure uno strimpellatore e fate pure ballare, ma non mi mettete insieme, come avete fatto questa sera, tutti questi fidanzatelli.
Poi comincio come una frenesia.
Mio zio Podger ha una tomba, nel cimitero di Kensal Green, che e l’orgoglio di tutta quella contrada e la cripta di mio nonno, a Bow, e capace di ricevere otto visitatori, mentre la mia prozia Susanna ha una tomba di mattoni nel cimitero di Finchley, con un comignolo di marmo e una specie di caffettiera in bassorilievo, e una lapide del piu bel marmo che copre tutto e costa Dio sa quanto.
— Si, signore, e se non volete che viva con voi, posso farmi costruire una casa accanto alla vostra porta, e voi, quando la sera avrete bisogno di compagnia, verrete nel mio salotto.
E di quello che non e tuo, o di sudditi tua, si puo essere piu largo donatore: come fu Ciro, Cesare et Alessandro; perche lo spendere quello d’altri non ti toglie reputazione, ma te ne aggiugne; solamente lo spendere el tuo e quello che ti nuoce.
Questo, nessuno sembrava saperlo; neppure il procuratore lo sapeva.
Si lancio verso di lei giu per la scala, malgrado le grida della governante, chiamando con un entusiasmo disperato: «Mamma, mamma!».
Allora il Re divento pallido e chiuse in fretta il libriccino. — Ponderate il vostro verdetto, — disse volgendosi ai giurati, ma con voce sommessa e tremante.
«Questa vita era tormentosa anche prima, e stata orribile negli ultimi tempi.
— Benissimo, andiamo!
— Si, ti vedro, — disse a voce alta. — Ti rivedro nei miei sogni, quando dormiro sulle rive del Gange, e piu tardi ancora quando un altro sonno mi chiudera le palpebre sulle rive di un fiume piu cupo.
A me veder questo, fa schifo, schifo, e ci siete riuscita voi a far girar la testa alla ragazza.
— Il mare! — disse mio cognato, mettendogli in mano affettuosamente il biglietto; — ne avrete tanto da durarvi tutta la vita, e quanto a far moto!... farete piu moto stando su quel bastimento, di quanto mai ne fareste sulla terra asciutta, a esercitarvi nei salti mortali.
— Alexandre, Alexandre — mormorava, agitandosi e scoppiando in pianto.
Mi alzai presto e scesi.
Tu consideri Vronskij un aristocratico, ma io no.
Non avevo mai avuto comunicazione ne per lettera, ne a voce col mondo esterno; le regole, le abitudini, i doveri, le voci, le figure, le frasi, i costumi, le preferenze e le antipatie di un collegio, ecco tutto quello che sapevo della vita, e capivo ora che non era abbastanza.
No... no... pulivo le finestre di tutto il casamento...
La porta conduceva di filato a una vasta cucina, da un capo all'altro invasa di fumo: la Duchessa sedeva in mezzo su uno sgabello a tre piedi, cullando un bambino in seno; la cuoca era di fronte al fornello, rimestando in un calderone che pareva pieno di minestra.
Ma il punto in cui la mosca aveva pizzicato Levin doleva ancora, si vedeva, perche egli di nuovo impallidi, quando Stepan Arkad’ic cerco di chieder ragione, e lo interruppe in fretta.
Davvero pensi che io possa non capire?
Vi aspetto» terminava.
Purche non obblighino me.
Io pensava ansiosamente a pregar Dio che mi desse il dono di un vero pentimento, quando la providenza mi condusse in quel medesimo giorno ad incontrarmi leggendo la santa scrittura in quelle parole: Egli e esaltato siccome principe e salvatore, perche concede ravvedimento e perdono.
Una di queste fu da principio l’inchiostro; ma mi mancarono poi sempre e una pala e una vanga e una zappa per ismovere la terra, ed aghi e spilli e filo.
Se avessi udito questo discorso il giorno prima, avrei creduto che Elena sarebbe tornata nel Northumberland da suo padre, e non avrei ritenuta prossima la morte.
Ella si alzo, scosto il cortinaggio e vidi il suo volto pallido, emaciato, ma calmo.
— Ma cerca di non pensare.
Finalmente uno di questi animali cominciava ad avvicinarsi alla nostra scialuppa piu di quanto mi avrei aspettato; ma mi trovo pronto ai suoi comandi, che aveva gia caricato il mio moschetto con ogni possibile celerita, e intimato a Xury di fare lo stesso con gli altri due.
Gli dicemmo che era stato uno sciocco a non vedere il bagno.
Il rematore di poppa deve quasi slogarsi le braccia per raggiungere i suoi remi; mentre i remi del prodiere, a ogni ripresa, gli danno un violento colpo in petto.
Levin non aveva voglia di mangiare e non fumava; unirsi ai suoi, cioe a Sergej Ivanovic, Stepan Arkad’ic, Svijazskij e gli altri, non voleva, perche stava con loro in animato colloquio Vronskij, in divisa da scudiere.
Quando gli fu vicino rimase com’uomo sbalordito guardando il cadavere, voltandolo prima su un fianco, indi sull’altro, contemplando la ferita che la palla aveva fatto, che sembra lo avesse colpito esattamente nel petto, onde non si vide al di fuori gran copia di sangue, perche diffuso tutto nell’interno.
Con una mano sosteneva sotto il capo il bambino paffuto che annaspava sulla schiena e divaricava le gambette; con l’altra, tendendo il muscolo, premeva su di lui la spugna.
Decise soltanto di non lavorare piu al ritratto di Anna, ritenendolo ormai superfluo, dopo quello di Michajlov.
Se il vascello si fosse infranto contro allo scoglio con la poppa, rimanendone intatta la prora, credo che mi sarebbe stata d’un grand’utile questa spedizione, perche da quanto rinvenni in appresso nelle due casse ebbi luogo di credere che quel bastimento avesse a bordo di grandi ricchezze.
Ma e necessario questa natura saperla bene colorire, et essere gran simulatore e dissimulatore: e sono tanto semplici li uomini, e tanto obediscano alle necessita presenti, che colui che inganna troverra sempre chi si lascera ingannare.
Avvicinandosi alla cassetta egli teneva la palla nella destra, ma pensando d’essersi sbagliato, proprio dinanzi all’urna, passo la palla nella mano sinistra e, in maniera evidente, la mise successivamente a sinistra.
Notava in tutti questi amici come una certa gioia a stento contenuta, quella stessa che egli aveva sorpreso negli occhi dell’avvocato e che ora scorgeva negli occhi del servitore.
Suona, ordinero di portare il te.
E, in attesa di poter eseguire su vasta scala i suoi piani, Kitty anche ora nella stazione termale, dove c’erano tanti malati e tanti disgraziati, imitando Varen’ka, trovo facile attuazione alle sue nuove direttive.
— La signora che ha costruita la parte nuova della casa, come indica l'iscrizione.
Spesso egli la beffeggiava perche aveva la pelle nera come la sua, la contrariava e le macchiava e le strappava i vestiti di seta, eppure lo chiamava sempre "amor mio".
Si fermo e si irrigidi in tutto il corpo.
Non soltanto aiutava, ma molte cose le organizzava e le pensava lei.
— Scrivono i loro nomi, — bisbiglio il Grifone; — temono di dimenticarseli prima della fine del processo.
— Fermatevi, guardatevi allo specchio, — mi disse, — non vi avete gettato neppure una occhiata.
Era nel dominio del monarca Pensiero,
La cacciai fuori finche mi fu possibile, e chiusi un occhio, cercando di esaminarla con l’altro.
Ed era ancora poco: egli non sapeva che cosa dire, come guardare, come camminare.
— La signorina Oliver e circondata di corteggiatori e di adulatori.
Egli mi guardo per un istante e mi disse: — Ricordatevi di non parlare! — poi usci dalla stanza.
Mi ero inginocchiata per pregare per il signor Rochester; alzando al cielo gli occhi velati di lagrime, vidi la potente Via Lattea.
— Vi state volentieri?
La porta si apri e apparve Kitty.
"Mi pareva di veder gia lo sguardo che mi avreste lanciato, di udire la vostra impetuosa risposta repubblicana; vi sentivo gia affermare sdegnosamente che non desideravate aumentare le vostre ricchezze, ne ottenere una situazione piu elevata, sposando una borsa o un titolo.
— Ti prego, non stare a discutere — disse Levin — ma fa’ quello che ti vien detto.
Nella sera internandomi nelle valli che giacciono verso il centro dell’isola trovai che vi era abbondanza di capre, ma timorose quanto mai e difficili a lasciarsi raggiugnere; pure risolvei di provare se il mio cane potesse arrivare a fermarle.
A chi mai rivolgersi, se non a Colui nelle cui mani egli sentiva se stesso, l’anima sua e il suo amore?
Il fotografo opino che noi dovevamo acquistare una dozzina di copie per ciascuno, visto che la fotografia era per nove decimi la nostra, ma noi rifiutammo.
Questo mi piace: che discenda.
Fuori era ancora giorno, ma nel piccolo salotto della contessa Lidija Ivanovna dalle tende abbassate erano gia accese le luci.
— Come, vi annoiate?
Ma questo sistema antiquato di amministrazione familiare, paterna, degli affari nobiliari bisogna scrollarlo.
Passo tutta la mattinata con Dolly e i bambini.
Piuttosto, se volevate smontare, dovevate lasciar andare i cavalli, che ai lupi non sarebbe parso vero di correre dietro a quella preda, ne avrebbero piu pensato a voi altri che ve ne sareste andati innanzi con sicurezza, tanto piu che eravate armati d’archibusi.»
Le due orgogliose vedove lady Lynn e lady Ingram parlavano insieme.
— Allora far sentire a questi uomi nostri moschetti, rispose Xury sorridendo, e farli fuggire.»
— Come lo sai?
[Quello che s’appartenga a uno principe circa la milizia]
Hai fatto un bel pasticcio!
Vi sognate che un elefante vi s’e improvvisamente seduto sul petto, e che un vulcano ha esploso scagliandovi nel fondo del mare — l’elefante continua tranquillamente a dormirvi in seno.
— Ma come si decise la cosa, mamma?
Al disopra delle tempie, in mezzo a un turbante strappato e accennato vagamente, si scorgevano fiamme bianche, tempestate di pietre preziose.
— Chi ha fatto questo? — mi domando.
— Lasciatela venire, signor Rochester, e meglio.
Da parte sua Aleksej Aleksandrovic, tornando da Lidija Ivanovna a casa sua, non pote, quel giorno, darsi alle sue solite occupazioni, ne trovare quella calma spirituale di uomo credente e salvato che aveva provato prima.
Puo forse un uomo che sente qualcosa, vivere nella stessa casa con la moglie colpevole?
— Sono molto contenta di averlo convinto a ricevere domani l’estrema unzione — ella diceva, sedendo in vestaglia dinanzi allo specchio pieghevole e pettinando con un pettine fitto i suoi capelli morbidi, profumati. — Io non ho mai visto questa funzione; ma so, mamma me lo diceva, che ci sono delle preghiere per la guarigione.
— In ogni modo non c'e posto per me accanto a voi e non ho diritto alle vostre carezze.
— Eh si, il resto a dopo, non c’e neanche tempo — soggiunse Sergej Ivanovic, vedendo i bambini venir fuori correndo.
— Si, sareste stati — disse lui triste. — Ecco uno di quegli uomini di cui si dice che non sono fatti per questo mondo.
Presemi il bicchiere di mano e disse:
Ma ora egli era troppo agitato.
Se avessi denaro...
Wurst dice addirittura che non appena viene a mancare la sensazione cessa anche la nozione dell’essere.
E la osservava sempre di piu e con maggiore ostinazione.
Non un pesce abboccava, ma Sergej Ivanovic non s’annoiava, e sembrava nella piu lieta disposizione di spirito.
Io non posso fare nulla, non posso cominciar nulla, mutar nulla; mi trattengo, aspetto, mi invento dei passatempi, con la famiglia dell’inglese, con lo scrivere, e il leggere, ma tutto questo e soltanto un inganno, tutto questo e lo stesso della morfina.
— Si, ma poco importa il giorno.
— Jane, — disse volgendosi verso di me per la prima volta dopo il suo ritorno, — prendete questa chiave, andate in camera mia, aprite il cassetto superiore del cassettone e portate una camicia e una cravatta; sbrigatevi.
Mentre mi rispondeva cosi, Maria empiva di acqua un bicchiere e lo poneva su un vassoio insieme con due candelieri.
No: volevo piuttosto esser scusata.
A malgrado di questo inaspettato soccorso, le piu ponderate considerazioni su le condizioni della mia vita mi dimostravano ch’io avea tuttavia ben pochi modi per fare una discreta figura nella societa.
— E perche non me l’hai fatto vedere?
Non c’era nulla da fare, invece, e rigirando il coltellino liscio tra le piccole mani, si sforzava di leggere.
E il mio impegno e la cura dei ragazzi me ne privano; e poi, non mi vergogno di dire che la mia cultura e insufficiente.
Ma come potete dubitare che Dio abbia creato tutto? — disse il sacerdote con sorpresa ilare.
Io stessa la vedevo per la prima volta.
Piccole lasche e perche forse ce ne sono.
Continuava le sue occupazioni, ma sentiva che il centro di gravita della propria attenzione si era spostato su di un’altra cosa e che, in seguito a cio, egli considerava il lavoro in maniera del tutto diversa e con maggiore chiarezza.
Questo significava: “Che possiate dimenticare e perdonare quello che e stato”.
E con quella chiarezza che gli era propria, espose in breve quelle nuove, molto importanti e interessanti scoperte.
Si vedeva gia un marito ingannato, di cui la moglie e l’amante avevano bisogno solo perche procurasse loro gli agi e gli svaghi della vita.
Harris raccontava che dovevano essere almeno in venti a seguirlo; e una donna con un piccino, la quale s’era aggirata li tutta la mattina, gli si aggrappo al braccio, per paura di perderlo.
“E spaventoso, — mormoro fra se, — il modo con cui discutono queste bestie.
— Si che l'hai detto, — disse la Falsa-testuggine .
Prima per me andare in qualche posto, in abito da ballo, era un vero godimento, mi compiacevo di me stessa; ora mi vergogno, sono impacciata.
— Su, allora, entrate — disse Kitty, rivolgendosi a Mar’ja Nikolaevna ch’era tornata in se; ma, avendo notato il viso spaventato del marito: — Oppure andate, andate, andate e mandatemi a chiamare — disse, e rientro in camera.
Io corsi a dar loro tutto quello che avevo nella borsa: tre o quattro scellini; tanti o pochi, dovevano dividere il mio giubilo.
Anna a un tratto si volto verso di lui.
— Io ho dubitato, io dubito di tutto — disse Levin con voce sgradevole a se stesso, e tacque.
Continuai in simil lavoro ogni giorno fino al 15 giugno, salvo le ore necessarie a cercarmi nudrimento, le quali io facea sempre cadere durante l’alta marea per essere in tempo a recarmi al lavoro giornaliero quando essa calava.
La in campagna, egli evidentemente sapendosi al suo posto, non si affannava e non era mai inoperoso.
Alla carrozza, invece di Voron che s’impennava, era stato attaccato, per raccomandazione di Matrena Filimonovna, Buryj dell’amministratore; e Dar’ja Aleksandrovna, che s’era trattenuta per curare il proprio abbigliamento, monto in carrozza in abito bianco di mussolina.
In quel momento sopravvenne un piccolo incidente che pareva fatto apposta per avvalorare il proverbio che dice: "Una disgrazia non vien mai sola".
Prima io dicevo che nel mio corpo, come in questo filo d’erba e in questo piccolo scarabeo (ecco che non ha voluto andare su questo filo d’erba, ha raddrizzato le ali, ha preso il volo), si compiva, secondo le leggi fisiche, chimiche, fisiologiche, uno scambio di materia.
— Rinuncia! — risono una voce giovane e stridula.
«Ho confessato a mio marito» scrisse, ma poi non seppe andare avanti.
Questo tratto di paese mi apparve ventilato da un’aria si temperata, si florido e rigoglioso, ogni cosa di esso in uno stato di si costante verdura, di tal fioritura da primavera, che per poco non mi credei trasportato in un giardino artifiziale.
— Che cosa importa?
“Tutto questo va da se — pensavano — e d’interessante e d’importante in questo non c’e nulla, perche questo e sempre stato e cosi sara.
«Si, la scelta fra me e Vronskij» penso Levin e il cadavere che si ravvivava nell’anima sua mori di nuovo e premeva solo tormentosamente il suo cuore.
Ah, si, me n'ero scordato.
Io non biasimo il cane (mi contento, in generale, di scuotergli la testa o di gettargli dei sassi) perche so che e la sua natura.
Ma cio non doveva essere: il destino di questo tale, o di me, o d’entrambi non lo volea; perche fino all’ultimo anno del mio soggiorno nell’isola non seppi mai se qualcuno di que’ naufraghi si fosse salvato o no, e solamente, alcuni giorni dopo, ebbi l’afflizione di vedere il cadavere di un giovanetto annegato, che l’acque portarono su la punta estrema di spiaggia presso cui avvenne il naufragio.
Vronskij nomino gli ospiti. — Il pranzo e stato ottimo, e la regata delle imbarcazioni e tutto e stato abbastanza simpatico, ma a Mosca non possono vivere senza il ridicule.
Non perdetti dunque nessuno dei vantaggi che mi erano offerti e giunsi ad essere la migliore educanda della prima classe; allora passai maestra.
La mia mente mi rispose: — Bisogna lasciar Thornfield.
— L’ho incontrato.
Or non mi rimaneva piu che a vararlo, in che se fossi riuscito, non dubito che avrei impreso il piu strambo ed inverisimile viaggio fra quanti ne furono tentati giammai.
Disse che si usava bagnare le vele prima di issarle.
Il Principe
Conservero sempre la memoria di certe ore solenni che ho passate solo col padrone della casa Usher.
Questo corpo da lui privato della vita era il loro amore, il primo tempo del loro amore.
Pure mi accostai e bussai.
— E la tua bambina, Anna? — domando Dolly.
Un obelisco segna il luogo dove due persone annegarono mentre si bagnavano; e i gradini dell’obelisco generalmente fanno da trampolino ai giovani che ora desiderano di vedere se il punto sia veramente pericoloso.
“Chi ha moglie si cura delle cose mondane, si preoccupa di compiacere la moglie; chi non e ammogliato si preoccupa delle cose del Signore, si preoccupa di compiacere il Signore” dice l’apostolo Paolo, e Aleksej Aleksandrovic, che adesso si lasciava guidare in tutte le sue cose dalla Sacra Scrittura, ricordava spesso questo testo.
Appena creato, egli lo avrebbe meritato.
Kitty sapeva cos’era questo qualcosa di eccezionale, e la osservava attenta.
Noi di fatto allestimmo i nostri moschetti; ma il fatto e che non ci occorsero lupi per tutta la traversata del bosco che era lunga circa una mezza lega.
Voi non immaginate che questa sia un’operazione pericolosa; ma, ora che ci ripenso, mi meraviglio che ci sia ancora qualcuno vivo a raccontarla.
Ecco che torna ancora.
E Stiva dice che lui non puo andare da Aleksej Aleksandrovic.
E ogni volta che un grido, giungendo dalla camera, lo tirava fuori da un momento di oblio, egli cadeva sempre in quello strano smarrimento che gli era piombato addosso il primo momento: ogni volta, sentito il grido, saltava su, correva a scolparsi, si ricordava per via che non era colpevole, e voleva proteggere, aiutare.
Credo che fosse una bella mattinata di estate.
Il padre aveva detto che non ne avrebbe dato e che non avrebbe pagato debiti.
— Io ti sto parlando in francese, e tu rispondimi in francese.
Bessie l'apri e mi domando di suonare qualcosa.
XI
— Nulla — ella rispose — vengo subito — e corse via.
— Vi prego.
Raccolsero le fasce bagnate, la njanja tiro fuori il bambino e lo porto in braccio.
[De’ Principati nuovi che s’acquistano con l’arme proprie e virtuosamente]
Ma oltre queste frequenti assenze, vi era anche un'altra barriera fra noi: mi pareva d'indole riservato, impenetrabile e chiuso.
Chi e?
Neanche Harris aveva piu sete, e fece la stessa cosa.
Chi c’e di la? — chiese Stepan Arkad’ic sentendo dietro la porta un fruscio di abito femminile.
Si alzo e, toltasi il cappello, prese da sopra un tavolo un album in cui c’erano le fotografie del figlio in altre eta.
— Ah! si? — digrigno Montmorency, mostrandogli i denti. — T’insegnero io a trattare cosi un cane onesto e rispettabile, o sudicio e miserabile briccone dal naso lungo.
Il capitano si dava con la massima vigilanza all’opera per preservare la nave; ma mentre or tornava nella sua camera, or ne veniva passandomi da vicino, potei udirlo quando disse parecchie volte fra se medesimo: Dio, abbiateci misericordia! saremo tutti perduti, tutti morti! e cose simili.
Da bravo, camerata, venire avanti!»
Una era la fantasia Re Lear nella steppa, l’altra era un quartetto dedicato alla memoria di Bach.
L’ondata che ritorno ad assalirmi, mi tuffo di botto entro la sua massa per un’altezza di venti o trenta piedi, si che per lungo tratto mi sentii trasportato violentemente e con grande velocita verso la spiaggia.
Fu questo il momento in cui mi nacque il pensiere di tenere un registro de’ miei lavori di ciascun giorno; perche da vero su le prime io era tanto stravolto, ne solo per la fatica, ma pel disordine fattosi nella mia mente, che anche il mio giornale sarebbe stato pieno di memorie confuse; per esempio avrei scritto cosi: «Ai 30 settembre, dopo avere raggiunta la spiaggia ed essere campato dal pericolo di annegarmi, in vece di ringraziar Dio per la mia liberazione, avendo prima vomitato una grande copia d’acqua salata, di cui m’avea empiuto lo stomaco, e riavutomi alcun poco, corsi su e giu per la spiaggia, contorcendomi le mani e battendomi testa e faccia e sclamando nella mia miseria e gridando forte: Son disperato! son disperato! finche spossato e debole fui costretto stendermi sul terreno per riposare, ma non ardii prender sonno per la paura di essere divorato.»
Per un attimo si riebbe, e capi che l’uomo allampanato che era entrato col cappotto lungo di nanchino al quale mancava un bottone, era un fochista che era venuto a guardare il termometro, e capi che la neve e il vento avevano fatto irruzione dietro di lui attraverso la porta; ma poi di nuovo tutto si confuse.
A questa parte io risolsi ora di trasferirmi.
Aggiunse che aveva esitato se dovesse sceglier me o le sue sorelle, ma che alfine su di me era caduta la scelta, avendo veduto che potevo star piu lungamente applicata.
— A che ora cenate?
Nulla e piu attraente, secondo me, di un indovinato abito da barca.
— Ma no.
"La potrete trascorrere un'esistenza felice, sicura e pura.
Questi sgraziati sono abbandonali a se stessi, e forse lo furono da alcuni secoli nel commettere tali orrori; adottano per tradizione atroci costumanze in cui soltanto gli avranno tratti uno sfrenato stato di natura, la mancanza di lumi venuti dal cielo, l’invincibile preponderanza di qualche infernale depravazione.
Vorra il bene, ma sara impotente a farlo.
Pensavi che ero morta?
La prima questione, messa sul tappeto, fu naturalmente il mezzo per asciugarsi: si consultarono tutti, e Alice dopo poco si mise a parlar familiarmente con loro, come se li conoscesse da un secolo uno per uno.
Ricordo il proprio sforzo per vincere nei primi tempi la ripugnanza che provava per lui come per tutti i tisici, e lo sforzo per escogitare cosa dirgli.
— Ma io non penso affatto di criticarla — si andava giustificando l’amica di Anna.
Nel giorno appresso lo misi all’opera di tritare il grano e di vagliar la farina nel modo ch’io faceva, e che ho gia spiegato dianzi.
Quando mi sedei in carrozza, scossa e febbricitante, mi rammentai di quello che in tanta agitazione aveva del tutto dimenticato: della lettera di mio zio alla signora Reed, della intenzione che egli aveva di adottarmi e di lasciarmi il suo.
“Viene lei da me — penso Vronskij — e sarebbe meglio.
Faro tutto io.
— Si, si — disse cupo Levin — ma tu l’hai notato?
Le donne fecero anche ridere Dar’ja Aleksandrovna, ma l’inglese, che era stata la causa di quel riso per lei incomprensibile, si turbo.
Levin prese a dire a sua discolpa quello che si faceva nelle riunioni del distretto.
XXVI
IV LA CASETTINA DEL CONIGLIO
Dappertutto ci sono stati gli schiavi, poi i metayers; e da noi c’e il lavoro a mezzadria, c’e il fitto, il lavoro del bracciante, che cosa cerchi di piu?
Vi andai.
Il pianista nervoso tenta di seguitare col preludio, ma ci rinunzia, e provandosi a seguire Harris con l’accompagnamento della canzone del Giudice del «Trial by Jury», trova che non va, tenta di ricordarsi cio che sta facendo e dove si trova, si sente venir meno e si arresta bruscamente).
La direttrice si copri la bocca col manicotto per nascondere un sorriso involontario, ma dette l'ordine, e la prima classe obbedi.
Tanti auguri, signorina.
Allora e qui tutta intera.
Ma, attraversando la sala, vide una scena che le riempi il cuore di una tale gioia che le lacrime le vennero agli occhi ed ella stessa perdono senz’altro il malandrino.
E Dar’ja Aleksandrovna s’ingolfo nelle cure del giorno, e per un po’ sommerse in esse la sua pena.
Ebbe di nuovo paura di questa sensazione e si aggrappo al primo pretesto di attivita che le si paro innanzi e che potesse distrarla dal pensare a se stessa.
E questa menzogna, e per il carattere che gli era proprio, e perche era lui piu di tutti che amava quegli che moriva, Levin la sentiva in modo particolarmente doloroso.
Zitto, bestia!
Vi sono taluni che hanno piacere di rammentarsi le sofferenze passate; io invece provo dolore rievocando quei momenti angosciosi di abbattimento morale e di sofferenza fisica.
Levin si era spesso imbattuto negli articoli di cui si parlava e li aveva letti in riviste, per completare le sue cognizioni di laureato in scienze naturali; ma non aveva mai collegato quelle deduzioni scientifiche sull’origine zoologica dell’uomo, sui riflessi, sulla biologia o sulla sociologia, ai problemi sul significato della vita e della morte che negli ultimi tempi pur gli venivano in mente sempre e sempre piu spesso.
Ma Michajlov rimaneva egualmente freddo verso tutti.
La principessa era ora col dottore nella stanza da letto, ora nello studio, dove si trovava una tavola imbandita; ora non c’era lei, ma Dolly.
Se li e bevuti, io penso.
In questa mattina principiai a pensare i mezzi per mandare ad esecuzione l’indicato disegno; ma la cosa di cui mancava molto erano gli stromenti.
Mi parve che fossimo in una specie di villaggio, perche vedevo molte case disseminate.
"Consiglierei al signor Rochester di fare attenzione, perche se si presentasse un altro piu ricco, e con un patrimonio meno imbrogliato, sarebbe finita per lui.
— Che il diavolo se lo pigli!
Il movimento malfatto di Vronskij le aveva spezzato le reni, ma egli lo capi molto tempo dopo.
“Ah! se potesse sprofondare in qualche parte!” pensava e continuava a lavorare.
— Non e vero.
Jane, guardatemi, nel modo che sapete voi sola guardare, scagliatemi uno dei vostri sorrisi maligni e provocanti; ditemi che mi detestate, maltrattatemi, fate tutto quello che piu vi e a grado, ma non agitatemi: preferisco piu di essere irritato, che attristato.
— Ma che molliche! — soggiunse la Falsa-testuggine, — le molliche sarebbero spazzate dal mare.
Abbiamo buoni salarii a Thornfield, ma la Poole ha cinque volte piu di me; ogni trimestre va a portare il denaro alla Banca di Millcote, e avra certo messo da parte tanto da far vita indipendente.
Eliza e Georgiana ubbidivano evidentemente agli ordini che erano stati dati loro, e mi parlavano il meno possibile; John mi faceva le boccaccie ogni volta che m'incontrava.
Mi rispose che non sapeva che farsene.
— Peccato! — disse Anna e, dato cosi un tributo di cortesia alle persone di casa, si rivolse ai suoi.
Primieramente osservai che quel giorno in cui, abbandonati i miei genitori e congiunti, fuggii da Hull per imbarcarmi, fu un anno dopo lo stesso giorno nel quale fui preso e fatto schiavo dal corsaro di Sale; lo stesso giorno dell’anno nel quale mi sottrassi al naufragio su le acque di Yarmouth, fu lo stesso d’un anno seguente quando fuggii da Sale entro una scialuppa; il giorno della mia nascita, il 30 settembre, fu pur quello in cui ebbi salva tanto miracolosamente la vita, ventisei anni dopo quando la burrasca gettommi su questa spiaggia; onde la mia vita perversa e la mia vita solitaria cominciarono entrambe in una stessa data di mese.
Tale e, lo sapevo da un pezzo, la legge paradossale di tutti i sentimenti che hanno per base il terrore.
— Essi non sono mai stati diretti, Jane, e possono essersi spesso sviati.
Lo ammetti?
Un po’ meglio, ma sempre agitato dalle paure che accompagnano le malattie.
In faccia a questo specchio — mi voglio spazzolare, E voglio rivoltare — e piedi e naso in su!”
Che cosa avete saputo del signor Rochester?
— No, — risposi, — non vorrei appartenere a povera gente.
“Dio mio, e dovro dirglielo proprio io? — penso. — E che cosa gli diro?
— E quando si puo venire nei giorni di lavoro?
Entro nella stanza e, senza salutarla, si diresse diritto verso lo scrittoio e, afferrate le chiavi, apri il cassetto.
Ma le persone intriganti hanno sempre sentito la necessita di inventare un partito nocivo, pericoloso.
Ma il dottore, un celebre medico di Pietroburgo, che era in rapporti amichevoli con Aleksej Aleksandrovic, gli porto via molto tempo.
Daniel Defoe
— Ne dai troppo alla volta, Fedor!
“Si e ammazzato o no?
Quelle parole la non sono spirate sulle vostre labbra, le ho ben capite: erano chiare e dolci, forse troppo solenni, ma dolci come una musica.
L’uomo rispose che il conte era andato alle scuderie.
Lei poteva avere pena di se stessa, ma non lui di lei.
Falciare e mietere la segala e l’avena e trasportarle, finire di falciare i prati, dividere a mezzo il maggese, sgranare le sementi e seminare il grano autunnale, tutto questo sembra semplice e ordinario; ma per giungere a questo bisogna che, dal grande al piccolo, tutta la gente di campagna lavori incessantemente, in quelle tre o quattro settimane, tre volte piu del normale, nutrendosi di kvas, di cipolla e di pane nero, battendo e portando di notte i covoni e dedicando al sonno non piu di due o tre ore sulle ventiquattro.
E come se tutto quello che c’era di buono in me si fosse nascosto e fosse rimasta solo la parte piu ignobile.
Si giro sulla seggiola, arrossi e prese a muovere rapidamente le dita, stringendo ora con una mano, ora con l’altra la fibbia della cintura.
Quelli a chi si aveva piu cura erano Papa e Viniziani.
Kitty provava un incanto particolare nel poter parlare adesso con la madre come ad una sua pari, di queste importanti questioni della vita di una donna.
Li ringraziammo cento e cento volte, e augurammo loro una bella passeggiata; e credo d’averli invitati tutti a venire a passare una settimana con me.
Un dottore e un infermiere, gli ufficiali del reggimento corsero, insieme con altra gente, verso di lui.
Ricordo le parole di lui, l’espressione del viso, che somigliava a un docile cane da caccia, nei primi tempi del loro legame.
Quando giunsi davanti alla camera della signora Reed, Bessie mi domando se volevo dire addio alla sua padrona.
— Che c’e? cosa?... — ella disse rivolta al rubizzo e allegro Michajla che le rendeva il biglietto.
«Per Betsy e ancora presto — penso e, guardando dalla finestra, vide una carrozza dalla quale uscirono il cappello nero e le ben note orecchie di Aleksej Aleksandrovic. — Che disdetta!
Kitty arrossi.
Sola considerazione sfavorevole era la propria eta.
Pensai fra me nondimeno che la pelle di quel leone, o d’un modo o dell’altro, avrebbe potuto essere di qualche valore per noi; per lo che mi determinai a portargliela via se mi riusciva.
— Si dice che il pentimento ne sia il rimedio, signore.
Celebrai l’anniversario del giorno in cui v’arrivai con gli stessi affetti di gratitudine alla divina misericordia che le altre volte; ma le cagioni di tale mia gratitudine erano molto ora accresciute, poiche aveva questi nuovi testimoni presenti della cura che la providenza avea preso di me, oltre alla speranza che mi confortava di una imminente indubitabile liberazione; che questa idea mi si era suggellata con tanta forza nella mente, ch’io tenea per fermo di non rimanere un altr’anno in quest’isola.
— Si, e sciocco — confermo Stepan Arkad’ic, sorridendo teneramente. — Ma calmati, porteranno subito.
— Si, che potete, — rispose Maria nel tono sincero, ma poco dimostrativo, che le era proprio.
Quel giorno Aleksej Aleksandrovic ando nello studio dove era Vronskij e, chiusa la porta, sedette di fronte a lui.
Non volevo dichiararlo vizioso, non volevo dire che mi aveva ingannato, nonostante non era piu per me l'uomo della sincerita irreprensibile che avevo conosciuto prima, e dovevo allontanarmi da lui.
Cosi quando una voce ruppe alfine quello strano silenzio, potei udirla distintamente.
Due terzi delle rendite se ne vanno per pagare gl'interessi delle ipoteche.
Gli abitatori della casa erano forse andati a letto?
Alla porta di una casetta vidi una bimba che stava per gettar gli avanzi della minestra nel trogolo di un maiale. — Volete darmela? — le domandai.
Torno in camera sua senza svegliarlo, e dopo una seconda dose di oppio, verso l’alba, si addormento di un sonno pesante, non pieno, durante il quale non cesso di sentire se stessa.
Solamente Kitty non pote ascoltarlo fino in fondo: la chiamarono a fare il bagno a Mitja.
Entrando in anticamera, vide un servitore, un bel giovane con una pellegrina d’orso e alamari, che reggeva un mantello bianco di cane americano.
Ancor meno avrebbe pensato di doversi sposare.
Le sentii parlare a voce bassa per una mezz'ora prima di addormentarsi, e afferrai qualche frase della loro conversazione di cui indovinai l'argomento.
E in mezzo al silenzio, come una risposta indubitabile alla domanda della madre, si senti una voce affatto diversa da tutte le voci che parlavano nella camera.
Muniti di queste istruzioni, si egli e si il vecchio padre di Venerdi salparono entro uno di quei canotti ove si puo ben dire che erano venuti (o meglio condotti, perche non si poteano movere) per essere divorati dai selvaggi.
Calmatosi, continuava a pensare: «Oltre al divorzio formale, si potrebbe ricorrere alla separazione legale, come hanno fatto Karibanov, Paskudin e quel bravo Dram».
Dopo le solite domande sul desiderio di contrarre matrimonio e di non essere promessi ad altri, e dopo le risposte che risonarono strane a loro stessi, comincio una nuova funzione.
Non poteva risolvere il problema che involontariamente le aveva posto il padre con la propria scherzosa opinione sui suoi amici e su quella vita che ella tanto aveva preso ad amare.
Anche in quel luogo solitario non mi sentii subito al sicuro: avevo un vago sentore di veder comparire un gatto selvatico, o di esser scoperta da qualche cacciatore.
Deve essere una bella cosa!
Aveva incontrato troppo scoraggiamento da per tutto.
Ammettiamolo, voi avete perdonato, voi perdonate... ma abbiamo noi il diritto di agire sull’anima di quell’angelo?
Lascio andare la mano di lui e socchiuse gli occhi.
Ma questo duro soltanto alcuni attimi.
Aggiunse che era pronto per andare a letto.
Guardo alla sua destra il bulldog, che dormiva tranquillo e senza sogni.
Egli poso una mano sulla mia spalla e appoggiandovisi forte giunse al cavallo, che afferro subito e salto in sella facendo una smorfia orribile, perche il movimento avevalo fatto soffrire.
Bianca Ingram era sola davanti a una tavola, graziosamente china su un album; pareva che aspettasse che qualcuno andasse a prenderla; stanca dell'attesa risolse di cercare un compagno.
Ma proprio non si aspettava quello che rispose Stepan Arkad’ic.
Piovve tutto questo giorno, il che mi refrigero oltre ogni dire e rinfresco pure la terra; ma l’acqua venne accompagnata da terribili tuoni e lampi che mi fecero un’orrida paura a cagione della mia polvere.
Ho paura di non trovarla piu domani.
Voglio dire che le affezioni e le simpatie umane esercitano molto potere su di voi.
Che se poi moveste alcun che, e questo alcun che, sebbene piu sottile d’un vostro dito, giungesse a colpirlo, crede che abbiate voluto villaneggiarlo, e lascia tutte l’altre sue faccende per ottenere in via cavalleresca una soddisfazione da voi: e questa la prima delle sue qualita.
— Non siete forse capriccioso, signore?
Aiutatemi a convincerla a scrivergli e ad esigere il divorzio!
Era affatto diverso da come se l’era immaginato Konstantin.
— Si, per favore.
Vinta questa difficolta, mi diedi a fantasticare se vi fosse via di provvedermi d’altre due cose che mi mancavano.
Non dovete insegnar loro altro che a far la calza, a cucire, a leggere, a scrivere e a far di conto.
Via, mettetevi all'opera.
— Se poteste non pensarci piu, zia, e guardarmi con tenerezza e indulgenza!
Se Levin non avesse posseduto la speciale facolta di dar peso alla parte migliore delle persone, il carattere di Svijazskij non avrebbe presentato per lui nessuna difficolta e nessun problema; si sarebbe detto: «e uno sciocco o un poco di buono» e tutto sarebbe stato chiaro.
— Che cosa avete da dirmi ancora? — mi domando con un tono che sarebbe stato piu adattato per parlare a una donna che a una bambina.
Sara quel che sara.
Lo stesso fu sempre il mio tenore di vita, gli stessi come dianzi i luoghi da me abitati o visitati; gli stessi i miei principali lavori di ciascun anno: la piantagione del mio orzo e del mio riso, la coltivazione delle mie uve, de’ quali ricolti io mi tenni in misura per averne sempre la mia provvigione anticipata da un anno all’altro; le stesse mie giornaliere gite alla caccia, non potrei, dissi, citare altre cose straordinarie se, dopo la prima inutile prova, non mi avesse continuamente tenuto in faccende il desiderio di fabbricarmi una piroga che mi potesse servire; intento che finalmente ottenni, come pur l’altro di scavare un canale largo sei piedi, profondo quattro che condusse la nuova navicella in mare per traverso a circa un mezzo miglio.
Egli voleva dire che Ivan aveva fatto male a tirare in alto la cinghia della stanga, ma questo poteva sembrare un rimprovero, e lui avrebbe voluto un discorso cordiale.
— Perche, perche?
Come sempre, dopo la domanda sul prezzo della camera desiderata, risulto che nessuna camera buona era libera: una camera buona era occupata da un ispettore delle ferrovie, un’altra da un avvocato di Mosca, una terza dalla principessa Astaf’eva venuta dalla campagna.
Mi spaventa il pensiero di ricominciare l'orribile vita della vagabonda.
“Alzai gli occhi e vidi una creaturina con un velo sottilissimo sulla testa.
Tu sai come io consideri...
Scusami, ti prego, se sono stato villano con te. — disse Levin.
— Perche? che c’e? — chiese Levin spaventato.
Andai dal mio medico, che e mio buon amico, mi tasta il polso, mi guarda la lingua, e chiacchiera con me del tempo gratuitamente, quando m’immagino di sentirmi male.
— Ebbene, venite a sedervi. — Non mi piace il chiacchierio dei bimbi, non saprei passare una serata con un di loro.
Dopo lunghe discussioni decisero la questione nel senso che i contadini avrebbero ritenute per se quelle undici biche, calcolandole a cinquanta carrettate ciascuna, e che per determinare la parte spettante al padrone, si sarebbe fatta una nuova ripartizione.
— Non stasera, signorina Rosmunda, non stasera.
— Voi!
Tu va’ la; io passero, e andremo a pranzare insieme in qualche posto.
Lei, quella Dolly eternamente preoccupata e inquieta, e non profonda, come egli la giudicava, sedeva immobile, con il biglietto in mano, e lo guardava con un’espressione di orrore, d’esasperazione e di rabbia.
Quasi per averne protezione, si rivolse alla madre.
La benedizione con l’icona non riusci per niente.
Perche anche voi valete qualcosa.
— No, temo di essere rintracciata e evito tutto quello che puo condurre alla scoperta del mio segreto.
— No, mi fai pena tu.
Ma la notizia datagli non produsse in lui l’effetto ch’ella s’attendeva: egli stava li come offeso di qualcosa.
Poi cominciando a darmi grande sgomento il pensiere del non lontano nuovo accesso di febbre, mi torno alla memoria che gli abitanti del Brasile non usano per ogni sorta quasi di malattia d’altro rimedio fuor del loro tabacco.
— Sono straniere? — domandai meravigliata.
Nol fu affatto.
Avevo difatto le vertigini; mi sentii venir meno, ma caddi su una sedia.
— E quando?
Ci risparmia per darne luogo a pentirci e a meritare il perdono.»
— Allora domani vai a caccia? — ella disse.
Non e utile andar sempre secondo corrente.
Uno splendore particolare illumino il viso di Anna nell’attimo in cui ella senti su di se il suo sguardo.
— Credo di non potermi consolare mai.
Non aveva nessun dubbio di non essersi regolata cosi come conveniva.
Chi vuole il resultato, accetti anche i mezzi.
Le signore, penso, si saranno alzate.
Senza guardare il capretto ne accorgersi ch’io lo aveva ucciso, si levo la sua casacca per vedere se lo avessi ferito.
«Io non l’ho mai assicurato» penso Konstantin Levin.
Questa qui in pantaloni e una donna? — disse uno di loro indicando Vasen’ka Veslovskij che sedeva sulla sella da signora.
Questo lo tormentava.
Burns obbedi.
— Come?
"Sull'altare deporro il cuore, la vita, la vittima intera.
Pero, grazie a Dio, Stiva rimane a lungo nello studio da Dolly — aggiunse Anna, cambiando discorso e alzandosi, come contrariata da qualcosa, cosi almeno parve a Kitty.
Non posso onestamente dire che passassimo una serata allegra.
Se questo e mio, allora mi sento cosi in alto, cosi forte che nulla per me puo essere umiliante.
Costui, nato d’uno figulo, tenne sempre, per li gradi della sua eta, vita scellerata; non di manco accompagno le sua scelleratezze con tanta virtu di animo e di corpo, che, voltosi alla milizia, per li gradi di quella pervenne ad essere pretore di Siracusa.
Finalmente, spunto una vettura vuota (e una via, dove, di regola, quando non ne occorrono, di vetture vuote ne passano in media tre al minuto, e sfarfalleggiano in giro e vi si caccian fra i piedi), e montatici noi e i nostri beni mobili, e cacciando un paio di amici di Montmorency, che avevano evidentemente giurato di non abbandonarlo, partimmo seguiti dalle grida e dagli applausi della folla, e da una carota scagliataci dal garzone di Bigg per augurio.
Non era che l'effetto d'un furioso colpo di vento: ma dietro quella porta stava allora l'alta figura di lady Madeline Usher, avviluppata nel suo sudario.
Anzi, so di certo che ce ne sono.
— Allora tu credi che io manchi di qualcosa?
e Diana scrisse che dopo la luna di miele sarebbe venuta a vedermi.
Dalla mia primissima infanzia sono stato un martire della svogliatezza.
Entro a piccoli passi svelti, sui tacchi alti delle scarpette, e strinse forte, da uomo, le mani alle signore.
Udito questo, Anna si sedette di colpo e si copri il viso col ventaglio.
Se Dio avesse mandato ud angelo per soccorrervi, quest’angelo sarebbe in migliori panni e meglio armato che non mi vedete; pure sbandite da voi la paura, sono un uomo, un Inglese disposto ad assistervi: vedete che ho unicamente un servo; ma abbiamo armi e munizione.
Anna era gia vestita d’un abito chiaro di seta con velluto, fatto fare a Parigi, col petto scoperto e un prezioso merletto bianco in testa che le inquadrava il viso e faceva risaltare in modo particolare la sua bellezza luminosa.
Ma io fui affascinato; onde obbedii ciecamente ai dettati della mia fantasia anziche a quelli della mia ragione.
Non e nulla.
E piena di debiti, denari non ne ha.
— Su, verro anch’io.
Che sara successo di lei?
Peraltro le chiesi di portarmi Il viaggio di Gulliver, che era nella biblioteca.
Io devo lavorare per vivere.
Vidi tosto non esservi meno di nove selvaggi ignudi, seduti attorno ad un piccolo fuoco che avevano acceso, non certo a fine di scaldarsi, che non ne aveano bisogno per essere una stagione caldissima, ma, come supposi, per allestire uno de’ barbari loro pasti di carne umana, che aveano portata con se, se viva o morta, non potei capirlo.
— Di qua, favorite a sinistra.
Il cavallo camminava piano ed ebbi agio di riflettere.
Il sotterraneo dove lo deponemmo, – e che era rimasto chiuso da tanto tempo, che le nostre torce, mezzo soffocate in quell'atmosfera pesante, miasmatica, non ci permettevan guari d'esaminare i luoghi, – era piccolo, umido, e non offriva alcuna via alla luce del giorno; era situato a una gran profondita, giusto al disotto di quella parte del fabbricato dove si trovava la mia camera da letto.
— Che bellezza! di gia il cuculo! — disse Stepan Arkad’ic uscendo di dietro a un cespuglio.
Si tolse lo scialle, il cappello e, avendovi impigliato una ciocca di capelli neri inanellati, scotendo la testa, libero la capigliatura.
Ma il dottore non pensava neppure a scherzare.
Levin non senti quel che il sacerdote gli aveva detto.
— I pagani e i selvaggi proclamano questa dottrina, che e sconfessata dai cristiani e dalla gente civile.
L’aveva studiato su una carta, ed era cosi semplice che il laberinto gli sembrava una sciocchezza — degno appena dei quattro soldi che si pagavano per l’ingresso.
Levin non chiamava mai la principessa maman, come fanno i generi, e questo dispiaceva alla principessa.
Non fece in tempo a entrare in sala e a giungere fino alla folla variegata, tutta tulle nastri pizzi e fiori delle signore in attesa di essere invitate (Kitty non si trovava mai fra queste), che gia fu invitata al valzer, e dal migliore, dal primo cavaliere nella gerarchia dei balli, da un noto direttore di danze, gran cerimoniere, ammogliato, piacente e ben fatto, Egoruska Korsunskij.
Bella frase: ‘si appianera’ — penso. — Bisogna farla circolare».
In quella sera la mia cena fu di tre uova di testuggine cucinate sotto la cenere, o come sono dette, affogate; e fu questa la prima vivanda su cui, a mia ricordanza, aveva implorata la benedizione divina da che era al mondo.
E ora mi chinai e la baciai: ella mi guardo.
Ero stato seduto li tutto il pomeriggio e non avevo acchiappato letteralmente nulla — tranne poche dozzine di perche e una ventina di piccole lasche; e stavo appunto per andarmene scoraggiato, quando sento una stretta piuttosto forte alla lenza.
Ella mi poso la mano sulla spalla e mi fisso dicendomi:
Laonde il mio povero Venerdi con una domanda naturalissima e affatto innocente mi pose una volta in tale imbarazzo, ch’io non seppi quasi come cavarmene per rispondergli.
— Per piacere, signorina, una mezza corona d’acquavite... pura — egli rispose.
Questi pensieri lo facevano soffrire e lo tormentavano ora in maniera piu debole, ora piu forte, ma non lo abbandonavano mai.
Si, li hanno battuti per la terza volta, ma per domani intanto si aspetta un combattimento decisivo.
Per me non era piu un uomo di carne, ma un uomo di marmo.
Era lungo tempo da che io mi beava di tale lontana speranza, ma nulla occorreva che l’avvicinasse; tutte le mie macchinazioni, i miei disegni andavano a finire in nulla, perche per lungo tempo i selvaggi non s’accostarono a me.
Ero di nuovo sulla via di Thornfield come un piccione viaggiatore che torna a casa.
— Signori, a domani, appena si fa giorno! — e s’addormento.
Mi parvero innumerevoli, benche arrivassero appena a ottanta.
— No.
— Si appianera?
Non ho bastante eloquenza per esprimere quale strana ansia di desideri io sentissi nella mia anima a tale vista, ansia che si disfogava talvolta con queste parole: «Oh! vi fosse stata in quel vascello una o due creature, anzi bastava una sola salva, che avesse trovato un rifugio presso di me!
Risolsi, quando mi misi a scrivere questo libro, che mi sarei mantenuto rigorosamente veritiero in tutto; e cosi faro, anche se dovessi servirmi a questo scopo di frasi comuni e assai trite.
"Non sapete, — aggiunse, — che mi avete abbandonato per un mese intero?
Pero molti iudicano che uno principe savio debbe, quando ne abbi la occasione, nutrirsi con astuzia qualche inimicizia, accio che, oppresso quella, ne seguiti maggiore sua grandezza.
Risposi che me ne rammentavo.
Ecco, Konstantin Dmitric, io mi adopero, ecco, proprio come se foste il padre mio carnale.
Tu ora sei proprio in grado di capirne tutta l’importanza.
Mi rammentero sempre con quanta durezza mi avete respinta nella camera rossa, quale sguardo mi avete gettato quando ero in agonia.
La sera me n’ero appena andata in camera mia, quando la mia Mary mi dice che alla stazione una signora s’e gettata sotto il treno.
Allora procedemmo con molta cautela; ma era un maledetto paio di remi, e il secondo si spezzo con maggiore facilita del primo, e ci lascio disperati.
Alle dieci venne Vronskij.
Aveva qualche anno piu di me, e, conoscendo il mondo, poteva narrarmi cose che mi dilettavano.
L’intento della madre di ricattarlo l’aveva offeso nel profondo dell’anima ed aveva aumentato la sua freddezza verso di lei.
Riteneva un’assurdita il cambiamento delle condizioni economiche esistenti, ma sentiva sempre l’ingiustizia del proprio superfluo di fronte alla miseria del popolo.
Levin sedeva accanto a loro; non aveva voglia di andarsene.
Mi sono comportato con disinvoltura e semplicita con lui.
Da Clifton a Culham le sponde del fiume sono piatte, monotone e senza attrattive, ma dopo che si e sorpassata la chiusa di Culham — la piu fredda e profonda chiusa del fiume — il paesaggio diventa bello.
E se Oblonskij l’avesse superato nel tiro? pure questo gli veniva in mente.
Guardate, eccone gia una che brilla e si muove sulle vostre ciglia.
Questo progetto lo studiai e lo ristudiai; vi pensai fino al momento che non prese forma nella mia mente, e paga di cio che avevo fatto mi addormentai.
Jane!
Gladiator salto, senza urtare in nulla, agito la coda e sparve agli occhi di Vronskij.
Non poteva piu pensare, ne desiderare altro che la vita con quell’uomo; ma questa nuova vita non c’era ancora, ed ella non riusciva neppure a immaginarsela con chiarezza.
Vronskij ed Anna erano situati quasi di fronte a lei.
M’accorsi che tutto cio procedea da uno spaventoso tremuoto
— E la principessa Varvara — rispose Anna a uno sguardo interrogativo di Dolly, quando lo char a bancs si fu accostato.
raggiante un palazzo.
Certi dettagli accessori servivano a far capire che quella galleria si trovava ad una profondita eccessiva sotto la superficie della terra.
Ne venne fuori un plico di assegni non piegati, incollati in una fascetta.
Il giovane aiutante di campo, amico di Vronskij, attraverso il quale ella riceveva le notizie e che dalla contessa Lidija Ivanovna sperava di ricevere una concessione, le disse che avevano ultimato i loro affari e che l’indomani sarebbero partiti.
“Si, morire!
Giunto nella stanza, Sereza, invece di mettersi a sedere per fare le lezioni, confido al maestro la sua supposizione che quello che avevano portato doveva essere una macchina. — Che ne pensate? — chiese.
Durante questa prigionia principiai a trovarmi alle strette nelle mie vettovaglie; ma arrischiatomi un paio di volte ad uscire, la prima ammazzai una capra, la seconda, ai 26 dello stesso mese, presi una grande testuggine di mare che fu una lautezza per me.
Qui tutti si sono gettati su di lui, e lui s’e messo a curar tutti.
E voglio mi basti solo la provincia di Grecia per esemplo.
Quando potei parlare, non seppi esprimere altro che il violento desiderio di non essere mai nata e di non essere mai capitata a Thornfield. — Vi duole tanto di lasciarlo? — mi domando.
Cerca di andarci, se non sei stanca, amica mia.
“Sei vecchio, caro babbo” — gli disse il ragazzino —
Eppure dovevo restare al mio posto, guardare quel fantasma, quelle labbra livide, alle quali era stato imposto di non aprirsi, quegli occhi ora chiusi, ora serrati nella stanza, talvolta fissi su di me, ma sempre cupi e vitrei; bisognava che immergessi di continuo la mano in quell'acqua mescolata al sangue e che lavassi quella ferita, che gemeva sempre.
Acquistata, adunque, el re la Lombardia, si riguadagno subito quella reputazione che li aveva tolta Carlo: Genova cede; Fiorentini li diventorono amici; Marchese di Mantova, Duca di Ferrara, Bentivogli, Madonna di Furli, Signore di Faenza, di Pesaro, di Rimino, di Camerino, di Piombino, Lucchesi, Pisani, Sanesi, ognuno se li fece incontro per essere suo amico.
Senza concedersi neppure di pensare quello che sarebbe avvenuto, ma come sarebbe finito, giudicando dall’inchiesta che aveva svolto su quanto durava di solito la cosa, Levin, nella sua immaginazione, s’era preparato a pazientare e a tenere il cuore in mano per circa cinque ore, e questo gli sembrava possibile.
Questi pensieri lo avevano occupato senza che egli stesso se ne accorgesse anche nel momento in cui aveva parlato dell’assegnazione della terra.
Senza farsi notare, guardava in giro, ma non la cercava; aspettandosi il peggio, cercava con gli occhi Aleksej Aleksandrovic.
— E vero, ma quella frase: "state bene" e fredda.
Vronskij, dritto accanto a Oblonskij, guardava le vetture e quelli che ne venivano fuori, e s’era completamente scordato di sua madre.
Era il periodo autunnale piu noioso, piu penoso in campagna, e percio Vronskij, preparandosi alla lotta, con un’espressione severa e fredda, come non aveva mai parlato ad Anna, le annuncio la sua partenza.
Lo conoscevo, era il signor Lloyd, un farmacista chiamato qualche volta dalla signora Reed quando i servi erano malati, perche per se e per i figli ricorreva al medico.
Se gli avessero detto che erano soltanto le dieci del mattino, non si sarebbe stupito maggiormente.
Levin non poteva in nessun modo rendersi conto e ricordare perche mai Svijazskij gli fosse stato antipatico, e che cosa avrebbe voluto trovare in lui.
Dopo aver passeggiato per il giardino, dopo esser stati nella scuderia, e aver perfino fatto insieme la ginnastica alle sbarre, Levin torno a casa con l’ospite ed entro nel salotto con lui.
Non potevo capire come mai io avessi la sfacciataggine d'intavolar discorso con una sconosciuta, contrariamente alla mia indole.
Qui mi fermai; ma benche io non fossi buono a ringraziar Dio per aver permesso ch’io mi trovassi in quest’isola, gli resi grazie sincere per quelle afflizioni di qualunque genere con cui piacque alla sua providenza aprirmi gli occhi, affinche vedessi qual fu il primo tenore di mia vita e piangessi su la mia perversita e me ne pentissi.
Via, se proprio ti e cosi noioso restar sola, vieni allora a Mosca.
Anche sulla mia vita splendevano are luminose.
Ho mangiato la.
La cagione di questo e, che le non hanno altro amore ne altra cagione che le tenga in campo, che uno poco di stipendio, il quale non e sufficiente a fare che voglino morire per te.
Ma non eravamo ancora ne egli ne io fuor dell’impaccio, perche m’accorsi che il selvaggio da me atterrato, non morto, come pensai, ma soltanto sbalordito dalla violenza della percossa, cominciava a riaversi; la qual cosa feci notare al mio protetto, indicandogli a cenni che quel suo nemico era tuttora vivo.
Quando usci in salotto, non lui, ma Jasvin le venne incontro con lo sguardo.
E lo riterro un onore se mi eleggeranno consigliere distrettuale.
E cominciarono a venirgli i pensieri piu strani su di lei, i pensieri peggiori.
I boschi di Clieveden portavano ancora la loro squisita veste primaverile, e si levavano, dal margine dell’acqua, in una lunga armonia di varie sfumature di incantevole verde.
Coro
Cio mi diede spesse volte cagione di fare, non senza grande mia meraviglia, una osservazione: vale a dire, che se bene fosse piaciuto a Dio nella sua provvidenza e nel governo delle opere di sua mano il lasciar tanta parte di sue creature incapaci di far quel buon uso del proprio intelletto cui le prerogative delle anime loro erano acconce, pure avea compartite anche a queste le medesime facolta, le stesse affezioni, i medesimi sentimenti d’amorevolezza; come pure uguali passioni nel risentirsi delle ingiurie, ugual senso di gratitudine, di sincerita, di fedelta, tutta in somma quell’attitudine per fare il bene e comprendere il bene ricevuto, delle quali ci aveva fornito; in guisa che quando gli piace offrire anche a questi occasioni di adoperare tali facolta sono pronti, anzi piu pronti di noi nell’applicarle a retto uso.
E, secondo me, non gli ha portato nessun miglioramento, perche e sempre debole allo stesso modo, ma loro credono in lui e se lo portano dietro.
Dopo le dieci, quando Stepan Arkad’ic si alzo per andar via (Vorkuev era andato via prima), a Levin parve d’esser giunto allora.
— Allora tu ritieni che e necessario far cessare? — lo interruppe Aleksej Aleksandrovic. — Ma come? — aggiunse, dopo aver fatto con le mani un insolito gesto davanti agli occhi. — Non vedo possibile nessuna via d’uscita.
— Venite, dovete essere obbediente, — e prendendomi per la mano, mi condusse in una stanza interna.
Si, egli la tiro verso la propria bocca e la bacio.
Quanto tempo vi siete stata?
— Dunque, non ci credete?
Era irritato con la moglie che non si preoccupava di quella bambina deliziosa e non voleva in tale disposizione di spirito andare da lei, ne vedere la principessa Betsy; ma la moglie avrebbe potuto meravigliarsi ch’egli non passasse da lei come al solito, e percio, dominandosi, si diresse in camera.
Pero il caso poteva far passare qualcuno, e non desideravo di esser vista, la gente poteva domandare che cosa facevo in quel luogo e perche era venuta errando fino a quel pilastro.
Non s'era fatta male e salto in piedi, svelta.
Giunto io a scoprirlo dalle strisce del sangue che lordavano l’acqua, coll’aiuto di una corda gettatagli all’intorno del corpo, e di cui mandai l’altra estremita ai Negri perche la tirassero, questi lo ebbero alla spiaggia.
— Viene papa — lo richiamo Vasilij Lukic.
— Strano desiderio, signora Reed!
Dopo qualche minuto il colonnello le raggiunse.
La considerazione se al lavoro impiegato nel procurarsi il denaro avesse corrisposto il piacere che procurava cio che veniva comprato con esso, era sfumata gia da lungo tempo.
Stepan Arkad’ic aveva potuto rimaner tranquillo quando aveva pensato a sua moglie, aveva potuto sperare che tutto si sarebbe «appianato», cosi come diceva Matvej, aveva potuto leggere tranquillamente il giornale e bere il caffe; ma quando vide il viso tormentato e dolente di lei, quando udi quel tono di voce rassegnato e affranto, il respiro gli si mozzo, qualcosa gli venne alla gola e gli occhi gli brillarono di lacrime.
Si, si, si....
Un giorno afferrai un brano di conversazione fra Leah e una delle donne a giornata.
E il suffragio non e introdotto da noi e non puo essere introdotto, perche non esprime la volonta del popolo; ma per questo ci sono altre vie.
Avea poi fatte ventidue croci su la carta, quali indizi delle avemmarie recitate alla santissima Vergine in ringraziamento del prospero mio ritorno.
Si, glielo diro”.
Il Re guardo con ansieta il Coniglio bianco che mormoro:— Maesta, fatele delle domande.
— Il signor Mason lo conosce; il signor Eyre e stato per alcuni anni corrispondente della sua casa.
— Io non conosco una persona piu austera nel compimento dei propri doveri — disse Dar’ja Aleksandrovna, irritata da questo tono di superiorita di Vronskij.
Dopo aver veduto i bambini, sedettero davanti al caffe, ormai sole, nel salotto.
Lui e tre altri amici, egli ci disse, una sera conducevano a forza di remi una barca assai carica da Maidenhead, e un po’ al di sopra della chiusa di Cookham videro un giovanotto e una ragazza, che camminavano lungo l’alzaia, immersi in una conversazione certo molto animata e importante.
Perche non me lo renderanno.
— Me l'ero figurato, — disse il Gatto, e svani di nuovo.
— Non ho tempo, son venuto solo per un attimo — rispose Stepan Arkad’ic.
— Contentissimo — disse con sincerita Levin che era in particolar modo felice, non soltanto di non sentire piu quell’ostilita che a casa aveva provato verso Vasen’ka, ma di sentire, al contrario, verso di lui la piu cordiale disposizione d’animo.
A un tratto mi fermai, non perche avessi veduto qualcuno, ma perche avevo sentito un odore noto.
— Ma ti bisticcerai?...
Cap.1 Quot sint genera principatuum et quibus modis acquirantur.
— E d'allora, — continuo melanconicamente il Cappellaio, — il tempo non fa piu nulla di quel che io voglio!
Aleksej Aleksandrovic si inchino con freddezza e, baciata la mano alla moglie, le chiese della sua salute.
C'era pero un grosso fungo vicino a lei, press'a poco alto quanto lei; e dopo che l'ebbe esaminato di sotto, ai lati e di dietro, le parve cosa naturale di vedere che ci fosse di sopra.
La mia salvezza mi stava or piu a cuore dello stesso mio nutrimento.
— Questo e affar di Dio.
Era una casetta di quattro stanze quella del ragazzo, e quella santa donna di sua madre ci diede del prosciutto caldo per cena e noi ce lo mangiammo tutto — cinque libbre — e una torta di marmellata dopo, e due boccali di birra; e poi andammo a coricarci.
So che ho avuto torto, che ho gia fatto un gran passo riuscendo a dominarmi.
Proviamo se mi ricordo tutte le cose che sapevo una volta: quattro volte cinque fanno dodici, e quattro volte sei fanno tredici, e quattro volte sette fanno...
Giocammo a carte dopo cena, a un soldo la partita.
La njanja a un tratto si mise a piangere e comincio di nuovo a baciarle la mano.
Mi alzai all'alba e per un paio d'ore mi occupai a dare assetto ai cassetti, agli armadi e a tutto quello che avevo in camera, per lasciar in ordine ogni cosa durante una corta assenza.
Le maestre erano continuamente occupate a imballar la roba e a fare i preparativi della partenza per le alunne piu fortunate che avevano parenti o amici che le toglievano a quel centro di contagio.
Negli intervalli giungeva fino a noi il brusio di un'allegra conversazione.
— Non sono un uccello e non son caduta in nessuna rete; sono un essere libero, con una volonta indipendente, che ora esercito lasciandovi.
Levin cercava di capire, e non capiva: e guardava sempre a lui e alla sua vita come a un enigma vivente.
— ...si fa un avant-deux.
Pare che dubitiate di me, eppure io non dubito; conosco lo scopo ed i motivi e dichiaro che quello e questi sono rotti.
— Io questo non lo capisco — disse Sergej Ivanovic. — Una cosa capisco invece — aggiunse — che questa e una lezione di umilta.
— Quando tornera? — domandavo a me stessa, perche la notte avanzava e il malato continuava a perder sangue, le forze e a lagnarsi.
Svegliatosi sul far dell’alba, Levin provo a svegliare i compagni.
Visione gentile, che stringo al petto, anche tu svanirai come le altre; ma baciami prima di fuggire, Jane, abbracciami.
"Il vecchio non poteva far due parti dei beni di famiglia, ma desiderava che il signor Edoardo fosse ricco per l'onore del mondo, e ne risultarono passi molto funesti.
Ma, ecco, cosa mi devi dire...
Camminando cauta coi piedi nudi abbronzati, la vecchia accompagno Levin e levo la chiusura presso l’aia.
No, non e quello.
Infatti stiamo mettendo due e anche tre persone in un letto solo.
— E allora, dille subito queste due parole, cosi a pranzo chiacchiereremo.
Avrei probabilmente dovuto non dire, ne far nulla, ma ero cosi torturata dal rimorso di avere offeso i suoi sentimenti, che non potei sfuggire alla tentazione di spargere un po' di balsamo sulla ferita che avevo aperta.
Si avvicino.
— Suo fratello maggiore?
I colpi erano rapidi e vigorosi, veramente di magnifico stile.
Dietro queste considerazioni e molt’altre della stessa natura, io mi formai una regola: che quando cioe io sentiva certi secreti istinti od impulsi a fare o non fare una cosa o a seguire una via piuttosto che l’altra, io non mi mostrava mai renitente alla voce di tali misteriosi dettati, benche non conoscessi altra ragione al mio operare fuor di questi istinti od impulsi preponderanti su la mia mente.
— Il signor Wood e giunto e si veste.
Era ardente e appassionato.
— Si, signore, tutti lo sapevano.
Riflettei con pena che dal momento che mi ero rinchiusa in camera, nessuno era venuto a domandarmi come stavo, ne a invitarmi a scendere.
Perche lasciarci abbattere dalla sventura, se la vita e cosi corta e la morte e il principio della felicita?
— Con me non avete rappresentata la parte di una zingara.
Appunto quando avevamo rinunziato a ogni speranza, ebbi a un tratto la visione, un po’ al di sotto di noi, d’una strana, bizzarra specie di barlume che s’agitava fra gli alberi della sponda opposta.
Io godeva di quello spettacolo calmo, dall'aria pura, e guardava la casa pensando com'era grande, per una sola persona come la signora Fairfax, quando questa comparve sulla porta.
Ecco, comincera di giu.
— Secondo me, il menestrello David era un imbecille e preferiva il nero Bothwell; mi pare che un uomo debba avere in se qualcosa di diabolico, e nonostante tutto cio che si racconta su James Hepburn, ritengo che quel bandito doveva essere uno di quegli eroi fieri e selvaggi, che mi sarebbe piaciuto di prender per marito.
Si puo fermarsi a pescare per un anno, se si vuole: sara sempre lo stesso.
— Perche guaisce a quel modo quando io suono? — egli esclamava indignato, mentre con una scarpa prendeva di mira Montmorency.
Quando Svijazskij fini, Levin involontariamente chiese: “E allora?”.
La riferisco semplicemente.
Cio eccita Aleksej e niente altro; ma lui e un ragazzo, ed e tutto nelle mie mani; capisci, lo dirigo come voglio.
Puo esser raggiunta, a forza di remi con un piccolo canotto, ma il miglior mezzo e di lasciare il fiume alla chiusa di Day, e fare una passeggiatina a traverso i campi.
Se qualcuno che voi conoscete, ha sofferto e peccato, che cerchi, non fra i suoi simili, ma piu in alto, la forza e il sollievo.
Rispondi a lei e non agitarti prima della corsa.
E di questa materia parlai a Nantes con Roano, quando il Valentino, che cosi era chiamato popularmente Cesare Borgia, figliuolo di papa Alessandro, occupava la Romagna; perche, dicendomi el cardinale di Roano che li Italiani non si intendevano della guerra, io li risposi che e' Franzesi non si intendevano dello stato; perche, se se n'intendessino, non lascerebbono venire la Chiesia in tanta grandezza.
La conversazione si fermo per un poco sulla politica e su come a Pietroburgo, nelle alte sfere, si considerassero gli ultimi avvenimenti.
— Oh! si.
Ma erano abbigliate per un gabinetto di fotografia, non per un’escursione in barca.
Mia sorella Anna.
— Ti piace la Regina? — domando il Gatto a voce bassa.
Il povero ragazzo era fuor di se dallo spavento, immaginandosi non potesse esser altro, che qualche legno del suo padrone mandato per inseguirci: ma io ben sapea che ci eravamo allontanali abbastanza per trovarci fuori della sua presa.
— E evidente che vuole offendermi — continuo Sergej Ivanovic. — Ma non puo offendermi; e io vorrei aiutarlo con tutta l’anima, ma so che non e possibile.
pur reggi in equilibrio — un pesciolin sul naso:
Il signor Rochester tacque di nuovo.
E di fatto porto una grande borsa di cuoio che conteneva una libbra e mezzo di polvere, piuttosto piu che meno, e un’altra di pallini che pesavano cinque o sei libbre, ed anche alcune palle, mettendo tutto nella scialuppa.
Un secolo mi sembrava fosse trascorso dal giorno in cui ero arrivata a Lowood, e pure non lo avevo mai lasciato; ci avevo passato le vacanze, perche la signora Reed non mi aveva mai fatto invitare a Gateshead, e ne lei, ne nessun membro della sua famiglia era mai venuto a vedermi.
la vostra memoria non si nutrisce altro che di amari ricordi, voi errate di continuo cercando l'oblio nell'esilio, la felicita nei piaceri; voglio alludere a piaceri sensuali e bassi, a quelli che ottenebrano l'intelletto e macchiano il sentimento.
Ma nella famiglia, e non solo per dare l’esempio, ma con tutta l’anima, adempiva rigorosamente tutti i precetti della Chiesa; e il fatto che i ragazzi per quasi un anno non si fossero comunicati l’agitava molto; si che, con la piena approvazione e partecipazione di Matrena Filimonovna, aveva deciso di far avvenire cio in quella estate.
— Ma non potevate ammogliarvi, signore!
— Suppongo, signorina Temple, — diceva il signor Bockelhurst, — che il filo comprato a Lowood sara buono.
— St! st! — disse il Coniglio a voce bassa, con gran fretta.
Piu tardi i Romani vi formarono un gran campo, e le fortificazioni che lo circondavano sembrano ora dei bassi, eguali poggetti.
[Per qual cagione il regno di Dario, il quale da Alessandro fu occupato, non si ribello da’ sua successori dopo la morte di Alessandro]
In principio?
— Kasa a la rjuss? desidera il signore? — disse il tartaro chinandosi su Levin come una balia sul bambino.
Ma toglietemi queste pellicce!
— Questo poi no, signora Fairfax! — esclamai. — Non par davvero mio padre e nessuno di quelli che ci vedranno insieme, potra supporre questo.
Nel momento in cui passavo, uno scoppio di risa mi feri l'orecchio: era un riso strano, squillante, ma che non manifestava punto la gioia.
Aprii la porta del giardino: era deserto.
“Grazie a Dio, ha detto di no” penso la madre, e il viso le si schiari nel consueto sorriso col quale accoglieva gli ospiti il giovedi.
— Formate le classi!
Spessissimo io nudrivali con le mie proprie mani portando loro o spighe d’orzo o pugni di riso.
— Che cosa vi ha detto Bessie di nuovo sul conto mio? — domandai.
— Si, cioe sono buona passivamente: non faccio sforzi; vado dove mi conduce l'inclinazione.
Anche se m'impadronissi della gabbia, non potrei trattenere il bell'uccello selvaggio.
— Forse non m’aspettavi? — disse Stepan Arkad’ic, uscendo dalla slitta con vari schizzi di fango alla radice del naso, sulla guancia e sul sopracciglio, ma splendente di buonumore e di salute. — Sono venuto, prima di tutto, per vederti — disse, abbracciandolo e baciandolo; — poi, per fermarmi un po’ per la caccia, ed infine anche per vendere il bosco di Ergusovo.
Allora diedi a quella povera bestia alcun poco d’acqua dolce che, se lo avessi lasciato bere a sua discrezione, lo avrebbe fatto crepare.
Giorgio non rispose, e trovammo che s’era gia addormentato; e cosi mettemmo il bagno in modo che potesse precipitarvi dentro, svegliandosi la mattina; e andammo a letto anche noi.
Levin era grato a Oblonskij di aver notato, con il suo tatto abituale, ch’egli temeva il discorso sugli Scerbackij, e di non avere detto nulla di loro; ora pero Levin cominciava a desiderare di sapere quello che lo tormentava; ma non osava avviare il discorso.
III.
26.
Trovandosi nella grande camera due eccellenti moschetti da caccia e due pistole, di queste cose primieramente m’impossessai oltre ad alcuni fiaschetti di polvere, un sacchetto di pallini e due rugginose spade.
Anzi, piu d’un fallimento, perche stavamo, dopo averci lavato gli abiti, peggio di prima.
Cos’e successo?
— Gia, e proprio insensato — disse la principessa, rivolgendosi a Sergej Ivanovic. — Proprio di questo volevo pregarvi, di dirgli che per lei — e indico Kitty — e impossibile restare qui, e assolutamente necessario andare a Mosca, invece.
— Per nulla — e Levin sentiva che Oblonskij sorrideva dicendo questo; — io non lo stimo piu disonesto di qualunque altro mercante e nobile ricco.
Quando entrammo in casa la signora Fairfax, Adele, Sofia e Leah ci aspettavano per congratularsi con noi.
Dopo aver passato due mesi a Mosca, come avvolto in una nebbia, vedendo Kitty ogni giorno in societa dove aveva preso ad andare per incontrarla, Levin aveva improvvisamente deciso che la cosa non era possibile, ed era ripartito per la campagna.
E con che posso trattenere il suo amore?
Il riposo non fa gli uomini felici; occorre loro l'azione e se non possono esercitarla, la creano.
Grazie, i ragazzi sono arrivati di galoppo.
E cosi il silenzio duro abbastanza a lungo. — Sereza sta bene? — egli disse e, senza aspettar risposta, soggiunse: — oggi non pranzero a casa e ora devo andar via.
Risposi con un ringraziamento alla parola del Signore; rispettosamente riposi il sacro libro; non fui piu malinconico, almeno intorno a cio.
Alice, intanto, cominciava a riflettere: “Che cosa ho da fare di questa creatura quando arrivo a casa?” allorche quella creatura grugni di nuovo e con tanta energia, che ella lo guardo in faccia sgomenta.
Non fui pero abbastanza pronta; il volume volo per aria e mi colpi nella testa; io caddi e battendo nello spigolo della porta mi ferii.
Per un pezzo Levin non capi che cosa si volesse da lui.
Poiche fummo arrivati all’albero, Venerdi si era sospeso alla sottile estremita di un grosso ramo della quercia, e l’orso aggrappato ad essa avea fatto meta cammino per raggiugnerlo.
Questi erano tutti parenti e amici della moglie di Levin.
Io ho detto che avevo mal di capo, e lui non e entrato.
— Allora, fra una settimana.
I particolari che la principessa era venuta a sapere sul passato di Varen’ka e sui suoi rapporti con la signora Stahl erano i seguenti.
— Ma vecchio o giovane? — domando ridendo Levin, al quale il gesticolare di Tanja aveva ricordato qualcuno.
Il pastore guardo quegli che aveva parlato e tacque.
Dar’ja Aleksandrovna non voleva staccarsi dalle donne, tanto l’interessava la conversazione avviata con loro, tanto identici in tutto erano i loro interessi.
E per non parlare degli esempi storici, a cominciar da Menelao, tornato nella mente di tutti per La bella Elena, tutta una serie di esempi contemporanei di infedelta di mogli verso mariti dell’alta societa si presento alla mente di Aleksej Aleksandrovic.
E vero?
Elisa non si curava dei lamenti della sorella, piu di quel che non si sarebbe curata di un indistinto mormorio.
La signorina Temple non c'era; seppi poi che assisteva una ragazza morente.
Se vi fermate la notte a Clifton, non potete far di meglio che andare al «Barley Mow».
— Aspetta, prendi la salsa — disse trattenendo il braccio di Levin che allontanava da se la salsa.
Il compratore non dava piu denaro tanto piu che quell’inverno Dar’ja Aleksandrovna, dichiarando per la prima volta in modo esplicito i propri diritti sul patrimonio, aveva rifiutato di quietanzare sul contratto la ricevuta del denaro per l’ultimo terzo del legname.
Stepan Arkad’ic ando al Bol’soj Teatr per assistere alle prove di un balletto e per consegnare a Masa cibisova, una graziosa ballerina che di recente ne faceva parte perche da lui protetta, i coralli promessile il giorno innanzi, e, nell’oscurita diurna del teatro, dietro una quinta, riusci a baciarne il visetto simpatico, splendente di gioia per il regalo.
I tratti acquitrinosi, che prima si inargentavano di rugiada, ora si facevano d’oro.
— Non ci crederai, ma sono talmente disabituato a questo, che quasi me ne vergogno.
La veemenza della commozione e l'amore mi avevano eccitato a segno che non sapevo piu dominarmi ed esclamai: — Si, mi duole di lasciare Thornfield; amo Thornfield, lo amo perche vi ho vissuto per qualche tempo una vita deliziosa.
— Venite con noi a cercar funghi, ci farete vedere i posti. — Agaf’ja Michajlovna sorrise, scosse il capo, quasi a dire: “Sarei anche contenta d’arrabbiarmi con voi, ma non si puo”.
Se la dimostrazione principale della Divinita era la Sua rivelazione di quello che e bene, perche allora questa rivelazione si limitava alla sola Chiesa cristiana?
Ricordava il club, i particolari esteriori della sua organizzazione, ma aveva completamente dimenticato l’impressione che provava prima al club.
— Malata o sana, non e bella.
Che profonda impressione vi hanno fatto le sue ingiustizie!
Vi sono anche delle belle tombe nella chiesa, e io temevo di non esser capace di farle omettere ad Harris; ma egli non ci penso, e passammo.
— Conosce, conosce.
Il pastore rimase per rivolgere alcuni consigli o rimproveri al suo orgoglioso parrocchiano; compiuto questo dovere, egli pure se ne ando.
Come se fosse tornata in se, senti tutta la difficolta di mantenersi, senza finzione e senza vanteria, all’altezza alla quale aspirava; inoltre senti tutto il peso di quel mondo di dolore, di malattie, di moribondi in cui viveva; le parvero tormentosi gli sforzi che faceva su di se per amare tutto questo, e desidero di andare al piu presto via, all’aria fresca, in Russia, ad Ergusovo, dove, come aveva saputo da una lettera, era gia andata Dolly coi bambini.
Cavalcava un cavallo baio scuro, purosangue, evidentemente accaldatosi nel galoppo.
— Signor Rivers, — dissi voltandomi verso di lui e guardandolo, come mi guardava, francamente e senza diffidenza, — voi e le vostre sorelle mi avete reso un grandissimo servizio, il maggiore che si possa rendere a una creatura: mi avete salvato dalla morte con la vostra nobile ospitalita.
— Tu, a quanto pare, immagini ogni donna come una femmina, come une couveuse — disse Stepan Arkad’ic. — Se e occupata, e di sicuro coi bambini.
— Ma, Giorgio, che Dio mi benedica, mi par ci sia una lancia a vapore.
Ma ormai non poteva ingannarsi piu.
Ora lascio agli altri remare contro le forti correnti nelle acque di rigurgito.
“Se e cosi e una disgrazia!” diceva lo sguardo di lui.
— Un'altra servitu, — dicevo sottovoce, — quella parola deve avere per me un significato perche non suona dolce al mio orecchio come quelle di liberta, di felicita, suoni deliziosi, ma vani per me, fuggitivi e senza senso.
Venerdi cio non ostante m’assicuro che quel la barca potea portare grande quantita di pane, di beveri e di cibori, parole del suo dizionario.
Quando, dopo il te della sera e una passeggiata notturna in barca, Dar’ja Aleksandrovna entro sola nella sua stanza da letto e, toltosi il vestito, sedette ad accomodare per la notte i suoi capelli radi, senti un gran sollievo.
Pure quando quel caro libro fu posto fra le mie mani, quando mi misi a sfogliarne le pagine, cercando nelle vignette l'attrattiva che vi avevo sempre trovata, tutto mi parve cupo e nudo.
— Anna, devo metterti in guardia — egli disse.
Il resto era una nube informe, un precipizio vuoto, e fremette al pensiero di trovarsi in quel caos.
Vi era una biblioteca e io m'impossessai di un libro, cercando che fosse ornato d'incisioni.
Cosi doveva andare; ed io non ho da lamentarmi di niente e di nessuno.
Ti prego, va’ da lei e aiutala un po’ con il tuo consiglio; tu sai tutto.
— Chi e qui? — domando Aleksej Aleksandrovic.
Credo che la natura non gli avesse concesso gli stessi tesori di delizia che alle sue sorelle.
Nell'ascoltarlo singhiozzavo convulsamente, non potevo reprimere i miei sentimenti, e provavo dalla testa ai piedi uno spasimo atroce.
Venerdi da lezione di ballo all’orso.
XXIV
Finalmente una delle signore, guardando l’ora, disse: “ma e proprio strano!” e tutti gli invitati si misero in agitazione e cominciarono a esprimere ad alta voce la propria sorpresa e il proprio scontento.
Appena vai in la — egli disse, toccando con la mano il parafango della vettura.
Domani andiamo via, bisogna vederlo e prepararsi per la partenza” ella si disse.
Voleva anche conoscere i nomi di quelle genti, ma non giunsi a trargliene di bocca altri fuor di questo: Carib, donde compresi facilmente parlar esso dei Caraibi, collocali dalle nostre carte geografiche in quella parte d’America che si estende dalla bocca dell’Orenoco alla Guiana e piu oltre fino a Santa Marta.
Poi Giorgio tento di portar fuori il banjo di notte e di esercitarsi nella piazzetta.
Caricai la mia artiglieria, come io chiamava i miei moschetti piantati contro alla mia nuova fortificazione, e tutte le mie pistole, risoluto di difendermi sino all’ultimo fiato.
“Si, egli sa tutto, capisce tutto e con queste parole mi dice che, per quanto sia vergognoso quello che mi e accaduto, tuttavia bisogna sopravvivere alla propria vergogna”.
— Sono venuto a dirvi... — egli disse.
Cercai di richiamarlo al discorso interrotto domandandogli: — Lasciaste il terrazzo quando entro la signorina Varens?
Questa volta Alice aspetto pazientemente che egli ricominciasse a parlare.
Si alzo e si diresse verso la porta.
Lungo i giorni della mia vita mi e occorso quasi un capitolo per anno, ma ora non ho intenzione di scrivere una vera autobiografia e non mi sono impegnata a interrogare la mia memoria se non su quei punti che potevano fornire risposte interessanti.
— Che cosa venite a fare qui a quest'ora?
Forse dovrei mangiare o bere qualche cosa; ma che cosa?
Quella fanciulla non aveva difetti e non le mancava nessuna attrattiva.
— No — rispose Varen’ka, poggiando la mano sulla musica e sorridendo — no, cantiamo questa — e canto altrettanto bene, tranquilla e pacata come prima.
La loro conversazione fu interrotta da m.lle Linon che sorridendo con tenerezza, anche se con affettazione, venne a congratularsi con la sua allieva prediletta.
Si aspettava di provar lui stesso quel sentimento di pieta per la perdita del fratello prediletto e di orrore dinanzi alla morte che aveva provato allora, ma solo in grado piu alto.
Aneta! — chiamo con voce aspra e sul collo bianco si tesero, come corde, le grosse vene.
Buonasera.
Quello era certo un crimine; ero forse atta a morire?
Non era un bel viso: aveva l’aspetto di una precoce maturita, ed era troppo sottile ed emaciato; ma pur tuttavia aveva un’impronta di gentilezza e di simpatia, anche nella sua aria d’angustia e di miseria.
Acquetatomi in questa conclusione per un certo tempo, risolvei di mettermi bensi con tutta la sollecitudine all’opera di fabbricarmi una trincera con pertiche e gomone entro un circolo, come dianzi, ma di non trasportarvi la mia tenda finche questa trincera non fosse finita; in somma di tenermi al primo alloggio finche tutto non fosse pronto ed apparecchiato per prenderne un altro.
— Non c'e bisogno che prendiate i nostri libri; dipendete da noi, dice la mamma; non avete quattrini, vostro padre non vi lascio nulla; dovreste andare ad accattare invece di star qui con noi, che siamo figli di signori, di mangiare i medesimi cibi che mangiamo e di esser vestita alle spese della mamma.
Il lezzo greve si era cambiato in un profumo d’aceto che Kitty, sporgendo le labbra e gonfiando le guance arrossate, andava spruzzando da un tubicino.
Lo conosci il principe cecenskij? — domando il principe, e Levin vedeva dalla faccia ch’egli si accingeva a raccontar qualcosa di ameno.
Le scarpe, che mi ero messa uscendo di casa, erano bagnate di rugiada; ma non guardavo ne il sole levante, ne il cielo ridente, ne la natura che si destava.
Non siete cambiata per nulla.
E Cesare era uno di quelli che voleva pervenire al principato di Roma; ma, se, poi che vi fu venuto, fussi sopravvissuto, e non si fussi temperato da quelle spese, arebbe destrutto quello imperio.
E dovette discendere fino alla realta per compiacersi di come era.
— Anch’io lo penso, Aleksej Aleksandrovic.
— Se lo desideri tanto, prendero informazioni sul suo conto, e l’avvicinero io stessa — rispose la madre. — Cosa ci trovi di particolare?
Salto su, entro di corsa in punta di piedi nella stanza da letto, sorpasso Lizaveta Petrovna, la principessa e si pose al suo posto, al capezzale.
Miss Elisa li scoperse: io credo che sia invidiosa, e ora lei e la sorella vivono insieme come cani e gatti, e si leticano sempre.
Ma questo desiderio di farmi del male!
La bellezza ha poca importanza?
— Finalmente! — ella lo accolse con gioia. — E Anna?
Tutt’altro era il motivo della mia perplessita.
Si, signore, senza fretta.
Perche questa ostinazione a restare sulle mie ginocchia, quando vi dico di andarvene?
Qui le mie indagini si fecero piu minute, onde tornai a domandare che cosa fosse avvenuto di essi.
Scesi in camera, presi la spugna e i sali, e rimontai la scala.
— Sono gia passato attraverso questo, Dar’ja Dmitrievna — egli rispose, e il suo viso improvvisamente prese un’espressione seria e triste.
Avrei sofferto di avere un obbligo simile verso ogni altra creatura vivente, ma con voi e altra cosa.
— E male quello che dite, e vi prego, se siete un gentiluomo, dimenticate quello che avete detto; anch’io dimentichero — disse infine.
Tutti avevano saputo che era venuta la signora e che Kapitonyc l’aveva lasciata entrare, e che adesso era nella camera del bambino, e intanto, dopo le otto, il signore entrava lui nella camera del bambino, e tutti capivano che l’incontro dei coniugi era impossibile e che bisognava impedirlo.
Esse portavano tutte un'uniforme di stoffa scura e di forma strana.
La maniera del principe di trattare con quelle stesse persone che, con stupore di Vronskij, non stavan piu nella pelle dalla voglia di offrirgli divertimenti russi, era una maniera sprezzante.
— Tu hai torto, hai torto, amica mia — disse Vronskij, cercando di calmarla. — Ma fa lo stesso, non parliamo piu di lui.
— Due anni.
Cosi le raschiammo; ma era piu difficile che sbucciarle.
Conosci Vronskij? — chiese Stepan Arkad’ic a Levin.
Vi fu un gran rammarico per quella faccenda.
E vergognoso confessarlo; ma io... sono imperdonabilmente felice.
Da questa parte, signore.
Pensino essi in qual piu tristo caso si trovino alcuni altri; tristo caso che poteva essere il loro se la Provvidenza avesse voluto cosi.
Assai meglio.
Dovunque si vada, non e possibile liberarsi da quella donna.
Allora avete la pelle dura!
A lei, che aveva tanto temuto ch’egli prendesse alla leggera la sua gravidanza, spiaceva, ora, che da questa egli traesse la necessita d’intraprendere qualcosa.
Noi traversammo rapidamente Maidenhead, e poi comodamente percorremmo quel magnifico tratto che va oltre le chiuse di Boulter e Cooklam.
Non vi era il caso di veleggiare perche non avevamo vele, ne, se ne avessimo avuto, avremmo potato far nulla con esse.
Mi allontanavo da quei godimenti che si avvicinavano a quello, perche mi sarebbe parso di avvicinarmi a lei e ai suoi vizii.
Ma, oltreche non me la sentiva troppo di consumare dietro a costoro tanta della mia polvere ridotta or solamente alla misura di un barile, io non poteva assicurarmi che lo scoppio di essa avvenisse subitaneo al segno di colpirli all’impensata, e non piuttosto di scottare ad essi le orecchie: il che certamente gli avrebbe spaventati, ma non sarebbe forse stato bastante a farli allontanare risolutamente di li.
Cercai lavoro, e fui respinta come prima; soffrii la fame e una volta sola il cibo mi passo le labbra.
E rifletteva.
Sergej Ivanovic si acciglio:
Io gli stesi la mano e gli augurai un buon viaggio.
Aleksej Aleksandrovic, pronto per il suo discorso, stava in piedi, stringendo le dita incrociate e provando se in qualche giuntura volessero ancora scricchiolare.
Io non ne ho colpa.
— Raccontaci una storiella! — disse la Lepre di Marzo.
Al contrario, anche un bambino puo uccidere un orso — disse, facendosi da parte con un lieve inchino alle signore che, insieme con la padrona di casa, si avvicinavano al tavolo degli antipasti.
Ella aveva amato, ed era stata ingannata... o s’era ingannata da se.
"Devo vivere senza di lui ed e un'assurdita di aspettar sempre che un cambiamento impossibile ci riunisca.
— Si sta assai stretti, qui — disse.
Nikolaj Levin continuo a dire:
Lo zirlio raso terra e il gracidare alto si sentivano da ogni parte continuamente; le beccacce, fatte alzar prima e poi sospese nell’aria, si posavano davanti ai cacciatori.
La sua voce era pomposa, profonda, dogmatica, insomma insopportabile.
— Gia, ho sentito — rispose Levin, rammaricandosi di rompere il silenzio del bosco con la propria voce, sgradita a lui stesso. — Ecco, arrivano!
Doppia guarigione.
— Ordina che si mandi a chiamare il veterinario, puo darsi che sia un’ammaccatura.
Ella scrisse: a, i, n, p, r, d.
Sono molto contento — disse Vronskij. — E la signora e in casa o no?
Ero a Lowood da tre settimane.
— Ebbene, ecco, io sono molto contento, o, al contrario, molto poco contento di andar d’accordo con lo Spencer; io questo l’ho sempre pensato.
Leggeva il libro, pensava a quello che leggeva, soffermandosi a sentire Agaf’ja Michajlovna che parlottava senza posa; e intanto vari quadri della sua azienda agricola e della futura vita familiare si presentavano senza alcun legame alla sua immagine.
Il Coniglio giunse alla porta, e cerco di aprirla.
La signora Stahl, della quale alcuni dicevano che aveva tormentato il marito, e altri che costui aveva tormentato lei con la sua condotta immorale, era una donna eternamente ammalata ed esaltata.
Svegliato il cocchiere, salto in vettura e ordino di andare a Brjanskij.
Andra, andra su e arrivera.
Il signor Lloyd torno a vedermi.
Tutt'e due volgevamo le spalle al viottolo che conduceva ai prati.
Ma l’errore suo era derivato non solo dal non aver supposto questa eventualita, ma anche dal non aver mai, fino a quel giorno dell’incontro con la moglie morente, conosciuto il proprio cuore.
Levin si trovava, nei riguardi della religione, nella situazione piu indefinita, come, del resto, la maggior parte dei suoi contemporanei.
Mi ha ripetuto che non era per se che prendeva moglie, ma per adempiere la sua missione, che ero adattata al lavoro e non all'amore.
E nel bel mezzo della conversazione, nel mezzo di una frase salto su e usci dalla stanza.
Ella mi propose di visitare la casa, e io ebbi agio di ammirare l'ordine che regnava ovunque.
Da quel momento ho fatto piu volte una considerazione: come, cioe, sia fallace ed assurda in generale l’indole umana nell’istituire quei raziocini che dovrebbero guidarci in simili casi; non si ha vergogna della colpa, ma bensi del pentimento; non ci vergogniamo di un’azione che ne merita giustamente il credito di stolti, ma di un ravvedimento che solo potrebbe meritarci il nome di saggi.
E accortosi che le sue previsioni si erano avverate, che cioe nulla gli impediva di dichiararsi, si rabbuio in viso.
Anna sorrise.
In generale, quel mese di luna di miele, il primo mese di matrimonio, dal quale, secondo la tradizione, Levin si aspettava tanto, non solo fu senza miele, ma rimase nel ricordo di entrambi come il piu difficile e umiliante periodo della loro vita.
— In generale — prosegui Sergej Ivanovic — come vedo, sei soddisfatto della tua giornata.
Poi le descrissi l'allegra compagnia che avevo lasciato alla villa ed ella ascolto il mio racconto con vero interesse, perche era appunto il genere che le piaceva.
— Ho dormito male — rispose Anna, guardando il servitore che veniva loro incontro e che, secondo i suoi calcoli, portava il biglietto di Vronskij.
Subito dopo pranzo venne Kitty.
Datemi cinque sterline, Jane!
— No, l’esagerazione non va bene in nulla — disse tranquilla Natalie, mettendo al suo posto il tagliacarte sul tavolo.
— C’e qualcosa; ma perderemmo del tempo, e poi fa caldo.
E lui che prima la rimproverava cosi duramente, adesso, per un certo strano corso di pensieri, la giustificava e insieme la compiangeva, e temeva che Vronskij non la capisse in pieno.
S’intende che io, come madre, provo spavento; e soprattutto, dicono, ce n’est pas tres bien vu a Petersbourg.
Forse lo aveva scritto in un momento d'oblio.
— Lo sai che e l’unico mio desiderio.
Aveva le vesti in disordine, anzi una manica dell'abito era scucita, come se gli fosse stata strappata durante la lotta.
Nell’animo suo, in quel giorno in cui, in abito marrone, nella sala della casa sull’Arbat, si era avvicinata a lui in silenzio e gli si era data, nell’animo suo, in quel giorno e in quell’ora si era compiuto un completo distacco da tutta la sua vita di prima ed era cominciata, pur continuando in realta l’antica, un’altra vita, completamente nuova, completamente sconosciuta.
— Non te la potrei mostrare, — rispose la Falsa-testuggine, — perche vedi son tutta d'un pezzo.
— Oh, si — rispose Dar’ja Aleksandrovna, chiudendo l’ombrellino, — ma...
Continua.
La risposta giunse da se prontamente.
— Si, ma ci stiamo cosi bene... — rispose Dolly, confondendosi.
Ah! tutti i miei disegni per varare la mia scialuppa andarono a vuoto, ancorche i tentativi fatti a tal fine mi costassero immensa fatica, e ancorche non fosse lontana dall’acqua piu di cento braccia; ma il maggiore inconveniente si era che essa stava sopra un’eminenza perpendicolare alla baia.
Alcune nubi mi offuscavano la vista e mi sforzavo di dissiparle.
Suonai per chiedere il lume e Leah entro.
Siccome poi l’idea del nostro prossimo viaggio stava nella mente di tutti, era impossibile che quella dei mezzi d’intraprenderlo sfuggisse un momento dalla mia.
In quella disperazione d’ogni soccorso io non vedeva se non la morte dinanzi a me, o rimanessi divorato dalle fiere o trucidato dai selvaggi, o perissi di fame per mancanza di nutrimento.
La bocca di questa caverna sottostava ad un enorme dirupo, al cui piede, (per mero caso direi, se non avessi avuto si grandi motivi di attribuire tutto quanto mi occorreva alla Provvidenza) io me ne stava tagliando alcuni rami d’alberi per far carbone.
Questo spezzo le ali ad Aleksej Aleksandrovic.
Io sono pronto a dar tutta la vita...
Passando in rassegna tutti i casi di divorzio a lui noti (molti ce ne erano stati nell’alta societa), non ne trovo neppure uno in cui il divorzio avesse ottenuto lo scopo ch’egli perseguiva.
Allora Saint-John si allontano meno da casa e mentre noi eravamo differentemente occupate egli continuava a imparar da se una lingua orientale che credeva necessaria al compimento del suo disegno.
Ma, nello stesso momento, si volto a guardare il giovane e fece quel movimento convulso, cosi noto a Konstantin, con la testa e il collo, come se la cravatta lo soffocasse, e tutta un’altra espressione, selvaggia, martoriata e crudele, si fermo sul suo viso scarno.
E tanto ricco, dicono.
Il signor Rochester mi avvicino un bicchierino di vino alle labbra, lo bevvi e mi sentii rianimare.
Le trovate lo scialle e glielo date, e allora accorre un’altra che vuole anche lei lo scialle, e prendono a caso anche quello; ma siccome Maria non ne ha bisogno, lo riportano indietro per avere invece un pettine.
— E quel che voglio fare.
Dopo fatte due o tre miglia mi trovai sceso in una valle ampia si, ma tanto attorniata da colline e queste estremamente boscose, ch’io non aveva altra norma ai miei passi fuor della via percorsa dal sole, e nemmeno questa sempreche non conoscessi la posizione di esso a tal data ora.
“Decisamente la trascuro” penso.
Sarebbe stata cosa atta ad eccitare il sorriso d’uno stoico il vedermi seduto a mensa, e d’intorno a me la piccola mia famiglia.
Ormai Levin non si stupiva piu, come nei primi tempi della sua vita a Mosca, che per andare dalla Vozdvizen’ka al Sivcev Vrazek bisognasse attaccare una pariglia di cavalli forti a una carrozza pesante, condurre questa carrozza per un quarto di versta su per il fango nevoso e star li fermi quattro ore, pagando cinque rubli per questo.
E allora entrambi cominciarono ad annusare, e, alla terza annusata, si levarono senza un’altra parola e se ne andarono.
— Ma perche fate un tale fuss?
La pazza grido: ella si alzo i capelli dal viso e guardo i visitatori.
— La risata si ripete e termino con uno strano mormorio.
Erano gia piu di dieci mesi da che io dimorava in quest’isola malaugurata, ove sembrava che ogni speranza di uscirne mi fosse tolta, ed ove io credea fermamente che nessun essere umano avesse mai posto piede.
Il pastore era vestito di bianco e ci aspettava davanti all'altare basso; l'aiuto stavagli accanto.
Io avea gia veduto fabbricare di questi arnesi al Brasile, ove sono d’un massimo uso per gli eccessivi calori che sono cola; ne da vero m’accorgeva che fossero niente minori, anzi piu gagliardi erano in questa spiaggia piu prossima all’equatore; oltreche, essendo io obbligato ad essere spesso in giro, m’avrebbe giovato molto per ripararmi cosi dal caldo come dalle piogge.
— Ma come mai Kirillov guadagna?
Diavolo, l'avevo dimenticata, l'istitutrice.
Poi, se per caso realmente ne acchiappava, uno, diceva, venti, mentre due pesci contavano per trenta, tre per quaranta, e cosi via.
Del resto le due sorelle parevano due gigli.
Col suo cuore, con quel terrore di addolorare chiunque, perfino un bambino!
Dietro a Krak si fece vedere, all’ombra degli ontani, anche la figura ben fatta di Stepan Arkad’ic.
"Ma sara orribile con questa fame, con questa debolezza, con questo freddo e con questo senso di desolazione e di disperazione.
— Datemela, ve la schiccolero.
Qui soggiunse che se gli avessero voluto prestare l’opera loro nel cosi giusto tentativo di ricuperare il vascello, avrebbe fatto tanto d’ottenere dal governatore la promessa del loro perdono.
— Si, ma dicendo che resterete con me, voi capite una cosa e io un'altra.
Bada a quella tegola che si muove....
Non mi ricordavo d’averla mai vista prima con un’unica barca.
Chiesi al capitano se fossero quelli i capi della congiura, mi rispose di no. — «Bene, dissi allora, quelli la potete lasciarli fuggire; pare che la Providenza gli abbia svegliati a fine di salvarli.
— Voi non mi avete visto, ma io si che vi ho visto — disse Levin, splendido d’un sorriso di gioia. — Vi ho veduto quando dalla ferrovia andavate a Ergusovo.
“Mi e indispensabile parlarvi, venite subito”.
“Togli le mani” diceva la voce di Anna.
La madre si mise di buon umore nel rientrare nella stanza della figlia, e Kitty finse di essere allegra.
Stavano per entrare, conversando del tempo, quando li raggiunse Stepan Arkad’ic.
Quando poi si furono alzati da tavola e le signore uscirono, Pescov, senza seguirle, si rivolse ad Aleksej Aleksandrovic e si mise ad esporre la ragione principale di tale ineguaglianza.
Cosi, io diceva fra me, quelli la non sanno quanta certezza abbiano della loro liberazione, come sia ad essi vicina, come realmente si trovino in una condizione di salvezza, mentre appunto si credono irremissibilmente perduti e il caso loro disperato.
Tutto questo gli era pero indifferente.
— Sia lodato Iddio che siete arrivato.
Pensando a quei mondi innumerevoli che traversano lo spazio lasciandoci scorgere solamente una striscia di luce, sentii la potenza e la forza di Dio.
Le brezze tepide rendevano vita maestosa alle quercie, ai frassini e agli olmi; gli alberi e le piante invadevano ogni cantuccio; i fossi eran pieni di muschi variati e una pioggia di margherite copriva il terreno.
Pero, non mi riusci di far vedere ne a Giorgio ne ad Harris la faccenda nella sua giusta luce; e, per non discutere piu, presi io i remi.
Questa espressione sul viso del maresciallo era in particolar modo emozionante per Levin, perche, soltanto il giorno prima, era stato a casa sua per l’affare della tutela e l’aveva visto in tutta la sua grandezza di uomo buono e casalingo.
Gli diro forse che non gli voglio bene?
E un santo — ella disse. — Ma scopri, scopri il viso — prese a dire con rabbia. — Aleksej Aleksandrovic, scoprigli il viso.
Mi pare di grossezza giusta per le camice di ghinea.
Oltreche, se vi privassi di quanto avete, e tanto lunga la strada di qui al Brasile che, giunto la, sareste costretto a morire di fame, ed in tal caso non avrei fatto altro che salvarvi la vita qui per privarvene la.
Ma per una donna, si che deve essere triste non aver l’ombra.
— Si, carina, e non avevo torto.
Chiunque siate, lasciate che vi tocchi, se no morro!
Dubito, a volte, perfino dell’esistenza di Dio — disse involontariamente Levin, e inorridi della sconvenienza di quel che aveva detto.
"Ma cosi non e la vostra compassione, Jane, non e questo il sentimento che vi si legge in viso, che vi anima gli occhi, che vi riempie il cuore, che fa tremare la vostra mano nella mia.
Nel vestirmi, riandavo col pensiero gli avvenimenti della sera prima e mi pareva di aver sognato.
E poi l’ama tanto, mi pare.
Rilesse il telegramma; e improvvisamente il senso letterale di quello che aveva letto lo colpi.
— Di’ che non ci sara risposta — disse la contessa Lidija Ivanovna e subito, aperta una cartella, scrisse ad Aleksej Aleksandrovic che sperava vederlo dopo mezzogiorno, durante gli auguri a corte.
— Sempre la stessa — rispose il principe.
— Dar’ja Aleksandrovna — egli disse asciutto — io apprezzo la vostra fiducia in me; penso che non sia giusta.
— Traducete: che hanno bevuto.
Levin guardo dalla finestra il sole che scendeva dietro le cime del bosco che si riuscivano a scorgere.
I bambini conoscevano molto poco Levin, non ricordavano neppure se e quando l’avessero visto, ma non mostrarono nei suoi riguardi quello strano senso di timidezza e repulsione che tanto spesso i bambini provano per le persone adulte che fingono, e per cui sono spesso cosi dolorosamente puniti.
— Giu, Pilato! — ripetei.
Come vanno le nostre cose?
Non e forse per me un fratello?
Inondai il letto e colui che vi era dentro, poi corsi in camera mia a prendere altr'acqua e potei spengere il fuoco.
Avevo ancora un po' di pane della colazione e aprii la finestra per isminuzzarlo sul parapetto.
L’avevo imparato a scuola, ma ne avevo dimenticato tutte le parole due anni dopo, e da allora mi son sentito sempre molto meglio.
Disperatamente tentammo cio che sembrava, nel buio, la quarta, isola; ma la fortuna non ci fu piu favorevole.
“Dio mio, come e chiaro ancora!
— E tanto tempo che voglio andare e ci andro certamente — disse Dolly. — Lei mi fa pena, io la conosco.
— E verosimile che il nostro Giorgio parli di lavoro? — si mise a ridere. — Se mezz’ora sola di lavoro lo ammazzerebbe!
E adesso che faro mai, che faro?” diceva con disperazione.
— Ecco, la mia testa e libera finalmente! — esclamo Alice gioiosa; ma la sua allegrezza si muto in terrore, quando si accorse che non poteva piu trovare le spalle: tutto cio che poteva vedere, guardando in basso, era un collo lungo lungo che sembrava elevarsi come uno stelo in un mare di foglie verdi, che stavano a una bella distanza al di sotto.
Ah, ecco perche! — grido ad un tratto Nikolaj, sentendo pronunciare il nome di Sergej Ivanyc — ecco a che scopo...
Te ne ricordi, Giacomo?
“Che gli rimane da fare?” egli penso.
Sono molto negligente, come dice la signorina Scatcherd; metto raramente le cose in ordine e non ve le lascio mai; dimentico le regole stabilite; leggo quando dovrei imparare le lezioni; non ho alcuna, e dico talvolta come voi che non posso "tollerare" nessuna regola.
Anche loro si avvicinarono e sentirono la voce forte di un signore che, con una coppa in mano, faceva un discorso ai volontari.
— S’intende che non l’ho detto; non ho detto neppure una parola, ma egli ha capito.
Scendendo la scala, Serpuchovskoj scorse Vronskij.
O che non gli piacesse quel suo viso, o che non ne conoscesse l’espressione, lo sguardo, certo non l’aveva mai vista cosi.
Era entusiasta dell’arte, della voce e del viso di lei, ma piu di tutto era entusiasta del suo modo di fare, del fatto che Varen’ka, evidentemente, non dava alcun peso al proprio canto ed era del tutto indifferente alle lodi; pareva solo domandare se dovesse cantare ancora, o se bastasse.
Le folte bande di posticci biondi si mantenevano come naturali sulla piccola testa.
Quasi tutto il territorio che scorgete di qui, e sempre appartenuto ai Rochester da tempo immemorabile.
Ma il matrimonio s’era fatto piu lontano che mai.
La contessa Lidija Ivanovna, giovanissima, piena di entusiasmi, era stata maritata a un ricco, nobile, cordiale e dissoluto gaudente.
E le sue labbra di nuovo tremarono.
26.
Quegli stessi particolari, il cui pensiero aveva prodotto orrore nel marito, richiamarono subito la sua attenzione.
La signorina Ingram, invece, era padrona di quella scienza e la sbalordi con le sue cognizioni.
Disse che aveva sperato di veder la tomba della vedova Thomas dal primo momento ch’era stato proposto il viaggio — disse che non sarebbe venuto se non fosse stato per la speranza di veder la tomba della signora Thomas.
Provai una strana impressione udendo la chiave girare nella serratura e i passi di lui allontanarsi.
Barcollai e poi rimettendomi in equilibrio, mi allontanai di un passo o due dalla sua sedia.
Era urtato perche non era venuto il vecchio principe, cui voleva tanto piu bene quanto piu lo imparava a conoscere, e perche era apparso Vasen’ka Veslovskij, persona del tutto estranea e superflua.
La mattina seguente due ore mi bastarono per schizzare a matita il mio ritratto, e in quindici giorni avevo terminato la miniatura di una Bianca Ingram immaginaria; quando misi quel ritratto accanto al mio, il contrasto era cosi evidente come potevo desiderarlo.
Sta seduto dietro un vetro tutto il giorno, tentando di far credere che lavori a qualcosa.
— Va bene.
Anna le voleva bene, ma quel giorno era come se la vedesse per la prima volta con tutti i suoi difetti.
Per Agaf’ja Michajlovna, per la njanja, per il nonno, perfino per il padre, Mitja era un essere vivo che esigeva per se soltanto cure materiali; ma per la madre egli era da tempo un essere morale, con cui c’era gia tutta una storia di rapporti spirituali.
Levin lo guardo, domandando con lo sguardo s’egli volesse prendersi giuoco di lui.
L’incredulita di lei verso la sua insoddisfazione lo rallegrava ed egli la spingeva inconsciamente a manifestare le ragioni della propria incredulita.
E chi e quest’unico?
Si avvicino sul tappeto morbido accanto alla porta, e senti involontariamente una conversazione che non avrebbe voluto ascoltare.
E avvenuto da se — ella disse con irritazione — ed ecco... — ella trasse fuori dal guanto la lettera del marito.
Mi diedi pertanto a spiccarli dagli alberi, e buon per me l’aver fatto cosi; altrimenti le piogge che sopraggiunsero me gli avrebbero mandati a male e con essi la migliore mia provvigione del verno, perche ne ebbi una scorta di dugento grappoli.
Dietro di lui si sentirono delle voci.
La passeggiata era affollata, di tutta l’inclita e di tutto il colto pubblico, e io dovetti passar loro davanti, remando in quel modo ridicolo.
Non si portavano allora ne ricci lunghi, ne sgonfi.
Per molto?
E molto piu semplice e facile — ella soggiunse, guardando Oblonskij con quello stesso sorriso d’approvazione con cui a corte incoraggiava le giovani damigelle d’onore, confuse dall’ambiente nuovo.
La ruggine era tutta ambrata.
Mi avvicinai per prendere quel dono gradito.
Si sentiva cosi sicuro e sereno da ritenere che nessuna risposta potesse turbarlo.
— Ho sentito che le donne amano gli uomini anche per i loro vizi — comincio improvvisamente Anna — ma io lo odio per la sua virtu.
Oh! se avessi avuto almeno un seccherello, un morso di pane per calmare gli strazii della fame!
La speciale qualita di Aleksej Aleksandrovic come uomo di governo, il tratto caratteristico tutto suo, e del resto di ogni impiegato che fa carriera, che insieme alla sua ostinata ambizione, al suo contegno, all’onesta e alla presunzione era stata la ragione della sua rapida carriera, consisteva nel disdegno verso il carattere burocratico degli affari, nella riduzione al minimo della corrispondenza, nel porsi a contatto diretto, per quanto possibile, col punto vivo delle questioni e nella economia di queste.
Egli afferro il gesso con le dita tese, tremanti, e, spezzatolo, scrisse le iniziali di quel che segue: “Non ho nulla da dimenticare e perdonare, non ho mai cessato di amarvi”.
Voi partecipate ai due qualche notizia, esprimendo le vostre opinioni e i vostri giudizi sulla questione irlandese; ma questo pare che non li interessi.
— Del resto era sempre stata di salute debole.
Quel momento della giornata aveva per me una grande attrattiva, perche l'oscurita gia incominciava e i pallidi raggi del sole scendevano lentamente sull'orizzonte.
— La sua bonta e il suo coraggio, signora.
Tutto e finzione! — diceva, aprendo e chiudendo l’ombrellino.
A tratti i minuti, quei minuti in cui lei lo chiamava accanto a se ed egli le teneva la mano sudata, che ora stringeva con una forza straordinaria, ora respingeva, gli sembravano ore; a tratti invece le ore gli sembravano minuti.
Nel frattempo, nella stanza accanto, probabilmente perche caduto, un bimbo si mise a gridare: Dar’ja Aleksandrovna tese l’orecchio, e il viso d’un tratto le si raddolci.
— Benissimo, signore.
Levin cesso di pensare e pareva soltanto prestare ascolto alle voci misteriose che, con gioia e con affanno, parlavano fra di loro di una certa cosa.
"Voglio dirvi il nome dello stabilimento ove rimasi sei anni come educanda e due come maestra.
— Adele puo venire con noi, non e vero, signore? — gli domandai.
Ma ecco le uova in tegame, le uova che piu mi piacciono!
La testa gli era caduta sul petto: l'occhio che intravedevo di profilo era spalancato e fisso.
Possibile che sia lui?».
Il bambino non afferrava quello che doveva e si arrabbiava.
— Questa verra — lo consolava Goleniscev, nella cui opinione Vronskij aveva un certo talento e, soprattutto, quella cultura che da una visione superiore dell’arte.
Occorre portare a un livello piu alto l’azienda.
— Lui l’ha invitata davanti a me per la mazurca — disse la Nordston, sapendo che Kitty avrebbe capito chi era lui e chi era lei. — Lei ha detto: «Non ballate forse con la principessina Scerbackaja?».
— Non ho nessun male — diceva, dopo essersi calmata; — ma non puoi credere come per me tutto sia diventato brutto, ripugnante, volgare e prima di tutto me stessa.
Avranno raccontato, cosi egli continuava a ragionare, che i due uomini comparsi loro (io e Venerdi) erano spiriti celesti o diavoli venuti in terra per distruggerli, non uomini armati.
Anche nel giudicarlo in questo caso speciale, ero indulgente col signor Rochester e mentre prima avevo studiato il buono e il cattivo che vi era nel suo carattere, ora dimenticavo i difetti e non vedevo altro che le buone qualita.
E Stepan Arkad’ic prese a raccontare.
— E forse impossibile che il signor Rochester abbia per me affetto sincero?
Quella ragazza era un enigma per me, e non sapevo se fosse buona o cattiva.
— Tu faresti meglio a tacere! — disse Cinque. — Proprio ieri la Regina diceva che tu meriteresti di essere decapitato!
Salutatemi la signora e la signorina Bockelhurst.
— Si, va’, va’ — ella disse offesa, e s’allontano rapida da lui.
Correa dunque il giorno 30 di settembre, quando, nel modo narrato dianzi, posi il piede la prima volta in questa orribile isola; quando il sole essendo per noi nel suo equinozio d’autunno sovrastava esattamente alla mia testa, perche dalle osservazioni e dai computi che ho istituiti, mi risulto di essere nella latitudine di 9 gradi e 22 minuti al nord della linea.
Il lido era coperto d uno sterminato numero di testuggini.....
Cosi, signorina, facciamo il possibile per rimediare prima ch'essa venga a...
— Come?
Viene una persona estranea, si siede, rimane li a sedere senza far niente, da loro noia, si disorienta e se ne va.
E doveva agire, agire, per garantire questo suo rapporto col figlio, agire perche non glielo togliessero.
Pure, pensando all’estremo caldo del clima, non giudicai difficile il poter trovare una tal sorta di creta onde si potesse fare alla meglio una pentola che, seccata al sole, fosse dura e forte abbastanza per essere maneggiata e contenere qualunque cosa non liquida ed atta ad esservi conservata entro.
E si sveglio coperta di un sudore freddo.
“Sergej Alekseevic.
— Ritorniamo al giuoco, — disse la Regina ad Alice; ma Alice era troppo atterrita, e non rispose sillaba, seguendola lentamente sul terreno.
— Ha cominciato a spogliarsi — disse Mar’ja Nikolaevna.
Non sareste piu felice, se cercaste di dimenticare la sua severita e le emozioni violente che ha eccitato in voi?
Di ospiti ce n’e sempre tanti...
Ella si volse e mi guardo sdegnosamente; gli occhi di lei pareva domandassero che cosa voleva quella abbietta creatura, e quando mormorai a bassa voce "signor Rochester" fece un movimento come se volesse ordinarmi di uscire.
Quello che non vinse fu Giovanni Aucut, del quale, non vincendo, non si poteva conoscere la fede; ma ognuno confessera che, vincendo, stavano Fiorentini a sua discrezione.
Ma ritrattarsi non si poteva.
Non avevo parlato a nessuno e nessuno pareva si accorgesse di me; ero sola, ma l'isolamento non mi pesava: vi ero assuefatta.
Dopo ch’ebbe sparso quattro litri d’acqua su uno di quei vestiti, fece un bel risolino, e disse:
Goleniscev ritorno in se e acconsenti volentieri.
— Ma in che cosa vedete le peculiarita del lavoratore russo? — disse Metrov. — Nelle sue caratteristiche, per cosi dire, zoologiche o nelle condizioni in cui esso si trova?
Ricompostasi, saluto ed entro a prendere il cappello.
— Si, si — disse Levin spaventato.
La felicita! — disse Levin, abbassando il finestrino della carrozza in cui avevano preso posto. — Non ti fa niente?
“Dolly pensera che io abbandono il secondo marito e che percio certamente ho torto.
Io non posso risollevarla....
— Fin qui non ho voluto esser guidato ne aiutato: mi ripugnava; ma ora e altra cosa.
Quest’orologio, le tende e soprattutto le tappezzerie sono un incubo.
— Dalla valle, e non ho punto paura di star fuori quando c'e il lume di luna.
— Ebbene, si, ma siate buona e non abbiate paura di me.
Tu non puoi immaginare quali brutti pensieri io abbia su tutto.
Queste cose or mi apparivano si chiaramente, che non vi era maggiore soddisfazione per me del pensare alla bonta di Dio, poiche con la sua grazia m’avea tenuto lontano dall’accingermi ad un’azione che io vedeva ora con tanta chiarezza che sarebbe stata scellerata non men di quella d’un abbietto assassino, se l’avessi commessa.
Il medico spiego che il malanno derivava dalla stanchezza, dall’agitazione, e prescrisse serenita di spirito.
Esaminava quel viso sforzandosi di non leggervi cio che cosi chiaramente vi era scritto; e contro la sua volonta vi leggeva con terrore quello che non voleva sapere.
Poll, siccome mio favorito, era l’unico cui fosse permesso volgermi la parola.
Egli non solo non poteva immaginare l’amore per la donna al di fuori del matrimonio, ma immaginava prima la famiglia e poi la donna che gliel’avrebbe data.
— Soldataccio! — disse con sprezzo Kornej e si volto verso la njanja che entrava. — Ecco, dite voi, Mar’ja Efimovna: l’ha lasciata entrare, non l’ha detto a nessuno — disse Kornej rivolto a lei. — Aleksej Aleksandrovic verra fuori subito, andra nella camera del bambino.
Ripeteva continuamente: «Dio mio, Dio mio»; ma ne «Dio», ne «mio» avevano senso alcuno.
— Si, e lo siete stato sempre, lo sapete.
Ma la felicita sua era avvelenata dal dubbio.
— Ebbene, chiunque io sia, rammentatevi che siete mia moglie; siamo stati sposati un'ora fa in presenza di questi testimonii.
Se siete fatta diversamente dalle altre, non e merito vostro, e opera della natura.
Saputo cio, il partito nuovo, durante le discussioni su Flerov, aveva avuto il tempo di mandare con una vettura qualcuno dei suoi a procurare una divisa al nobile e a portare uno dei due ubriachi all’assemblea.
E via, dai per il primo trimestre e di’ soltanto: “ragazzi, ricordatevi, vi ho aiutato, date anche voi una mano quando ci sara bisogno: la semina dell’avena, la raccolta del fieno, la mietitura”: e cosi si stabilisce a tanto per tassa.
Di chi la colpa?
Intendea dire con cio, che amavano di essere ammaestrati; in prova di che soggiunse, che aveano gia imparate molte cose dagli uomi dalla barba venuti nella scialuppa.
— Ma spiegatemi, per favore — disse Stepan Arkad’ic — che cosa significa questo?
Rimasto con lui tutta quella notte, appena fu giorno, gl’intimai di seguirmi facendogli comprendere che gli avrei dati panni per coprirsi, di che parve allegrarsi grandemente, perche era ignudo come il Signore lo aveva fatto.
Continuate.
Sapete suonare il pianoforte?
Mi trovavo in un momento terribile; ero alle prese con la necessita; ero nella posizione di chi e senza risorsa alcuna, senza amici, senza denaro.
— Ma io penso che sareste un ottimo medium — disse la contessa Nordston — in voi c’e un certo che di esaltato.
Perche non gli tirate? — Non ancora; adesso allora, ripete; me non ammazzare lui adesso, me fermarmi qui; me darvi sempre piu bel ridere».
Gli sembrava che non avrebbe scagliato lei la prima pietra, e con semplicita e franchezza sarebbe andata da Anna e l’avrebbe ricevuta.
Non sono stato io a notarlo quest’oggi, ma e l’impressione generale prodotta sulla compagnia; tutti hanno notato che il tuo contegno e il tuo comportamento non erano quali precisamente si potevano desiderare.
Ebbene?... ora che gli anni sono passati, ricordo e stupisco come abbia potuto addolorarmene tanto.
Nel momento in cui le labbra si unirono, si disposero a un sorriso beato e sonnolento, e con questo sorriso egli di nuovo ricadde all’indietro, lentamente e con dolcezza.
Uccisi due uccelli di mare, somiglianti alcun poco ad oche salvatiche; me li portai a casa, ma non ebbi fretta di cibarmene, onde mangiai solamente non so quante uova di testuggine che trovai eccellenti.
Proprio come le api che adesso gli volteggiavano intorno, lo minacciavano e lo distraevano, gli toglievano la piena calma fisica, lo obbligavano a contrarsi per sfuggirle, proprio cosi le preoccupazioni, avvolgendolo, dal momento in cui era salito sul calesse, lo avevano privato della liberta dell’anima; ma cio era durato soltanto finche vi era rimasto in mezzo.
Talvolta mi nacque l’idea di scavare una buca sotto al luogo intorno a cui s’adunavano per far la loro cucina, ed introdurvi cinque o sei libbre di polvere, che mentre essi accendevano il fuoco, sarebbesi naturalmente infiammata, ed avrebbe fatto saltare all’aria tutto quanto le stava in vicinanza.
Del giudizio del mondo me ne lavo le mani.
Un nobile che accanto a lui respirava greve, con l’affanno, e un altro che scricchiolava con le suole doppie, gli impedivano di ascoltare chiaramente.
— Come ordinate voi — disse il falegname mentre a un tratto gli si rischiaravano gli occhi perche, evidentemente, aveva capito.
E cio dipende da Anna.
La sguattera non c’era; di nove mucche, a stare a sentire la donna addettavi, alcune erano pregne, altre al primo vitello, altre erano vecchie, altre avevano i capezzoli stretti; latte e burro non bastavano per i bambini.
In modo che, rimasa sanza vita, espetta qual possa esser quello che sani le sue ferite, e ponga fine a' sacchi di Lombardia, alle taglie del Reame e di Toscana, e la guarisca di quelle sue piaghe gia per lungo tempo infistolite.
Cosi li condusse salvi entrambi nella nostra casetta, ove lasciatili torno addietro per pigliare l’altro canotto.
Vicino al salotto egli si fermo.
Betsy vestiva all’ultima moda, stravagante: con un cappellino che si poggiava chissa dove sulla testa, come un paralume su di una lampada, e con un abito nero-azzurro a strisce marcate trasversali che correvano sulla vita in un senso e sulla gonna nell’altro, sedeva accanto ad Anna, drizzando il busto alto e piatto, e, chinando il capo, accolse con un sorriso ironico Aleksej Aleksandrovic.
Posso mai esser tranquillo, sapendo che avete una pena che io non divido?
Ma non e vero che cosi tutto diventa chiaro?
Questo spiacque molto a Levin.
Fu dove la strada d’alzaia discende pianamente nell’acqua, e noi stavamo accampati sulla riva opposta, osservando le cose in generale.
Egli non vedeva nulla di impossibile e di poco coerente nell’immaginare che la morte, esistente per coloro che non credono, per lui non esistesse, e che, possedendo egli la fede piu piena, della cui intensita era giudice lui stesso, non ci fosse neanche piu colpa nell’anima sua, e che qui sulla terra egli provasse gia la salvezza completa.
Andiamo, Levin.
Sendo adunque, uno principe necessitato sapere bene usare la bestia, debbe di quelle pigliare la golpe e il lione; perche il lione non si defende da' lacci, la golpe non si difende da' lupi.
A ogni guizzo di lampo non solo la Via Lattea, ma anche le stelle lucenti sparivano; non appena il lampo si spegneva, di nuovo, come gettate da una mano precisa, apparivano tutte negli stessi punti.
— Vronskij!
Si sposeranno al castello di... che sir Federico regala loro, non appena sara pronto.
Di dentro e gia quasi tutto rifinito — disse Anna.
Stremov dice che le fa lo stesso.
— E poi? — dissi.
Ma questa coscienza della propria bassezza, di fronte all’uomo che ingiustamente aveva oltraggiato, rappresentava solo una piccola parte del suo dolore.
— Strappatelo, signora.
Forse io saro peggiore o piu sciocco di loro.
La vedova aggiungeva che era andato per i preparativi del matrimonio e per comperare una nuova carrozza.
Due giorni dopo Nikolaj invito il fratello a esporgli di nuovo il suo piano e prese non solo a giudicarlo, ma si mise di proposito a confonderlo col comunismo.
All’acqua dolce vennero aggiunti e grani e radici, di che cosa, nol seppi; indi, preso congedo dai miei benevoli Negri, andai innanzi per undici giorni ancora senza vedere alcuna vicinanza di spiaggia, fino all’undecimo di questi giorni, in cui mi si paro davanti una terra che sporgeva in fuori per un gran tratto di mare, distante da me quattro o cinque leghe all’incirca; e poiche era tranquillissima l’onda, presi il largo per giungere alla punta di quella terra.
Non lui, ma lei si turbo.
Era un bel panorama, idillico, poetico e ispiratore.
Questo e altro dicevano le due donne.
— Raccontateci qualcosa di divertente, ma non di maligno — disse la moglie dell’ambasciatore, grande maestra di quella conversazione elegante che gli inglesi chiamano small-talk, rivolta al diplomatico che in quel momento non sapeva neanche lui che cosa dire.
Veselovskij ha preso moglie da poco.
Alla casa Sforzesca ha fatto e fara piu guerra el castello di Milano, che vi edifico Francesco Sforza, che alcuno altro disordine di quello stato.
— Non mi sta bene questo vestito? — esclamo saltando. — E le calze e le scarpine?
— No, — disse il Bruco.
Ella si fermo dinanzi a lui, fino a toccarlo.
Raccolte io adunque tutte le azioni del duca, non saprei riprenderlo; anzi mi pare, come ho fatto, di preporlo imitabile a tutti coloro che per fortuna e con l'arme d'altri sono ascesi allo imperio.
Si teneva con una mano al finestrino di una carrozza che s’era fermata all’angolo, dalla quale si sporgevano una testa di donna con un cappello di velluto e due testoline di bimbi, e sorrideva e faceva segno con l’altra mano al cognato.
Su, ditemi....
Cosi passarono la prima falciata.
E di fatto venne e ne fece proposta al capitano che rispose forte egli stesso: — «Voi, Tommaso Smith, voi conoscete la mia voce; se deponete l’armi subitamente e vi sottomettete, avrete salve le vite tutti, eccetto Guglielmo Atkins.»
— Allora ne metterai una mia.
"Il tuo proprio interesse non dovrebbe averti suggerita la saggezza?
Il suo sguardo era cosi diretto, cosi scrutatore e cosi fermo, che mi accorsi bene che se il signor Rivers non aveva fatto attenzione a me fino a quel momento, non era stato per timidezza, ma perche non aveva voluto guardarmi.
L’acchiappai proprio sotto il ponte con un avanotto.
— Recitate una farsa, che non mi fa ridere.
Vi giuro che coloro si trovarono in una tremenda costernazione; e tutti quelli che non rimasero feriti, saltarono in piedi, ne sapevano da qual parte correre o per dove fuggire, perche ignoravano donde la loro distruzione venisse.
Tutti e tre si guardarono sorridendo, di un sorriso pensoso e rassegnato.
Venite, parleremo del viaggio e di questa separazione per una mezz'oretta, mentre le stelle incominciano il loro viaggio luminoso nel cielo; ecco un castagno d'India, con un sedile.
Si domandava spesso come avesse potuto andare avanti, prima d’aver incontrato me, come avesse potuto durare fino allora senza un esempio innanzi agli occhi di fervida attivita.
E, poi, essere geloso vuol dire umiliare se stesso e lei» si diceva, entrando nello studiolo; ma questa convinzione che prima aveva tanto peso per lui, ora non ne aveva alcuno e non significava nulla.
— Ah — grido con gioia Levin, alzando tutte e due le braccia. — Ecco un ospite gradito!
El re di Spagna presente, se fussi tenuto liberale, non arebbe fatto ne vinto tante imprese.
"Sofia, Sofia" gridai di nuovo e tutto resto nel silenzio.
— Ebbene, mentre le signore si vestono, scendera a prendere qualcosa.
— Molto bene, ammettiamo che io lo faccia — ella disse. — Sapete cosa ne verra fuori?
Dimenticate i dolori fittizi per non pensare che alla vera felicita.
— Ebbene, Jane, non mi riconoscete? — mi domando la voce ben nota.
La signora rispose che eravate in una pensione a cinquanta miglia di distanza; ne fu dolente perche non poteva trattenersi; partiva per un paese lontano e il bastimento doveva salpare da Londra dopo due giorni.
Le ali del vento sembra che vi portino in su, non si sa dove.
Stiva! — grido al fratello.
Qua e la, tra il muschio e le bardane della palude, quest’odore era molto forte, ma non si poteva stabilire, da quale parte venisse piu forte e da quale piu debole.
— Perche mi dici questo? — ella disse. — Posso forse dubitarne?
Gl'invitati intanto, profittando dell'assenza della Regina, si riposavano all'ombra: pero appena la videro ricomparire, tornarono ai loro posti; la Regina accenno soltanto che se avessero ritardato un momento solo, avrebbero perduta la vita.
— Mai, signore, lo sapete.... — e non potei aggiungere altro.
Quella fronte richiedeva forti sopracciglia orizzontali, poi la matita traccio un naso sottile, con le narici larghe, una bocca sottile, un mento forte, separato nel centro da una linea; mancavano ancora alcune ciocche di capelli ondeggianti sulle tempie e due folti baffi neri.
Ma entrate...
— Come, non vi vergognate di non farcelo sapere? — disse, tendendo la mano a Sergej Ivanovic e porgendogli la fronte.
In uno de’ suddetti giorni (fu il 20) mi ando sossopra la mia zattera, e con essa tutte le provvigioni ch’io vi trasportava caddero in mare; ma cio mi avvenne in acqua bassa, e le cose cadute essendo assai grevi, le ricuperai quasi tutte a marea calante.
Vasen’ka si alzo per un attimo solo e, con quella mancanza di cortesia verso le signore, propria dei giovanotti moderni, s’inchino appena e riprese il discorso, mettendosi a ridere per qualcosa.
La guida dal seduttore?
— E terribile, e terribile — disse.
Se non ci fossimo sposati, come potremmo vivere sempre insieme, spesso nella solitudine o in mezzo alle tribu selvagge?
Serbai quelle cose seppellite nel cuore e le meditai.
Quale la via migliore in questa terribile situazione? ecco quello a cui bisogna pensare.
E la risposta alla mia domanda non poteva darmela il pensiero: esso e incommensurabile con la domanda.
Non c’e nessun comunista.
“S’intende” ripete, quando per la terza volta il pensiero si volse verso la stessa cerchia incantata di ricordi e di pensieri e, poggiata la rivoltella al lato sinistro del petto, strettala forte con tutta la mano, come se d’un tratto l’avesse impugnata, tiro il grilletto.
— Allora lasciatemi, — e liberai la mia mano.
Eccola qui, a un dipresso:
— Per te e questione di ostinazione — diss’ella, dopo averlo guardato fisso e trovando, a un tratto, un nome a quest’espressione del viso che l’irritava — proprio di ostinazione.
"Mi domandavo che cosa avrebbe fatto la mia cara, povera e abbandonata.
Lasciai nondimeno trascorrere alcuni mesi prima d’appigliarmi ad un partito.
Puossi, adunque, conosciuto el defetto dell'una e dell'altra di queste fanterie, ordinarne una di nuovo, la quale resista a' cavalli e non abbia paura de' fanti: il che fara la generazione delle armi e la variazione delli ordini.
Ella si volto due volte a guardarlo, e leggera come una fata traverso i prati; egli camminava con passo fermo e non si volse mai.
— Ebbene, tornate in sala; accostatevi al signor Mason tranquillamente e ditegli piano che sono giunto e desidero vederlo; poi lo condurrete qui e ci lascerete soli.
Ma quando egli le prese il viso fra tutte e due le mani e disse: “Kitty!” ella a un tratto torno in se, pianse ancora e poi fece la pace.
Se la maggior parte fossero come un tale che io vidi un giorno sul battello di Yarmouth, questo apparente enigma potrebbe essere facilmente spiegato.
E Stepan Arkad’ic non soltanto a parole, ma nei fatti vedeva la giustezza di questo. zivachov aveva trecentomila rubli di debiti e neanche una copeca di suo, e pure viveva e ancora come!
Questa cosa non la poteva proprio sopportare.
Anche per voi c’e lo studio; andate signorino.
Per dir vero m’inquietava l’idea che costoro, se li lasciava tornare a casa, portassero la notizia di quanto era avvenuto ai loro compatriotti, i quali probabilmente sarebbero venuti alla volta di quest’isola con dugento o trecento delle loro barche, e per la forza del numero ne avrebbero senza pieta divorati.
Aveva il vaso del pepe in mano, e Alice indovino chi fosse anche prima di vederla, perche tutti quelli vicini all'ingresso cominciarono a starnutire.
Questa nuova costruzione mi tenne in faccende sino al principio del nuovo mese.
Varja, con la principessina Sorokina, gli vennero incontro nel corridoio del primo ordine.
Aleksej Aleksandrovic tacque, si frego la fronte e gli occhi con una mano.
Il suo riso e le sue grida non cessavano.
Perche lo introduttore ha per nimici tutti quelli che delli ordini vecchi fanno bene, et ha tepidi defensori tutti quelli che delli ordini nuovi farebbono bene.
Ci sentiamo cosi soli e cosi piccini nella gran calma, quando gli alberi bui stormiscono al vento notturno.
— Goleniscev!
— E vero.
Allora il disprezzo s'impossesso del signor Rochester; la sua collera si cambio in fredda asprezza e si contento di domandare: — Che cosa avete da dire?
E allora ci racconto la vera storia del pesce.
E realmente quello stesso giorno ella ando da Anna; ma il suo tono era ormai ben diverso da quello di prima.
Si volto e in quell’attimo riconobbe il viso di Vronskij.
Levin stava in piedi nella sala piccola, dove si fumava e si mangiava, accanto a un gruppo dei suoi, prestando orecchio a quello che dicevano e tendendo invano le forze del suo ingegno per capire cosa dicessero.
La vecchia signora leggeva la Bibbia, come soleva fare ogni mattina, e aveva posato gli occhiali; per il momento pareva che avesse dimenticato l'occupazione sospesa all'entrare del signor Rochester; gli occhi fissi sul muro esprimevano la profonda meraviglia di uno spirito tranquillo che ha appreso una straordinaria notizia.
«Il vostro patrimonio vi esimera dal chieder soccorso alla societa, cosi non avrete la vergogna di mancar di parola e di disertare l'esercito nel quale vi eravate impegnata di arruolarvi.
Nell'alzar l'occhio mi accorsi che subivo l'esame del suo occhio azzurro e penetrante.
— E io sono impacciato e oppresso dal fatto che non mi prenderanno come balia nell’ospizio dei trovatelli! — disse di nuovo il vecchio principe con grande gioia di Tuskevic che per ridere lascio cadere nella salsa, dalla parte grossa, un asparagio.
Era sempre contenta di vederlo, ma in questo momento era particolarmente lieta ch’egli la vedesse in tutta la sua gioia.
"— Non mi pare una persona volgare; dal modo di parlare pare che sia educata, ed ha un accento puro; anche i vestiti erano poco usati e belli.
Arrivato, a Roma, fu dal Senato, per timore, eletto imperatore e morto Iuliano.
Mi condusse al suo seggiolone, mi levo lo scialle e il cappello.
Lo sapeva cosi sicuramente come s’egli avesse detto che si trovava la perche voleva essere dov’era lei.
Ne eravamo ancor giunti a meta della pianura, quando cominciammo ad udire a sinistra del bosco spaventosissimi ululati di lupi, poi un momento appresso ne vedemmo un centinaio, che venivano difilato inverso noi, e come in colonne d’esercito guidate da abili condottieri.
— Perche recitarci tutta questa robaccia? interruppe la Falsa-testuggine; — se non ce la spieghi?
E che strano indirizzo!
Voi le sprecate.
Stava gia per uscire, dopo aver baciato la mano alla moglie, quando ella lo fermo.
— Ecco, la vostra signora m’ha messa a sedere, mi ha ordinato di sedere con lei — disse Agaf’ja Michajlovna, sorridendo benevola verso Kitty.
Un piccolo orologio della biblioteca e quello grande del salotto suonarono insieme le dieci.
— La carrozza di Oblonskij! — grido il portiere con voce di basso irritata.
Ma e certo che non siete trattata bene.
Non che sia freddo, mi ama, lo so.
Mi divertivo tanto a cantare: volete sentirmi?
— Chi e il signor Rochester?
Il colonnello Dent e il signor Eshton parlavano di politica, le loro mogli li ascoltavano.
A furia di tagliare e tagliuzzare da tutti i lati, lo assottigliai tanto delle schegge toltene, che fu leggero quanto bastava per poterlo movere.
Nondimeno avendo imparato a non disperare piu di veruna cosa, divisai di metterne in pezzi tutto quanto mi fosse riuscito, pensando che per poche cose che avessi potato trarne, mi avrebbero sempre servito o ad un uso o ad un altro.
— Ma da imparare non c’e nulla — disse L’vov.
La cavalla s’era spezzata la schiena, e fu deciso di finirla.
Era una giornata umida e tempestosa; Georgiana si era addormentata sul sofa leggendo un romanzo, Elisa era andata ad assistere a una funzione nella nuova chiesa, perche in materia di religione era rigida osservante e il tempo cattivo non la tratteneva certo dal compiere cio che credeva dovere religioso; con la pioggia o col sole andava sempre tre volte in chiesa la domenica, e negli altri giorni ogniqualvolta c'era una funzione.
— A lei devo questa slogatura.
Questo affare era stato messo in evidenza, per caso, nel comitato del 2 giugno ed era sostenuto con energia da Aleksej Aleksandrovic come cosa che non sopportava dilazione, dato lo stato deplorevole degli allogeni.
Quest’essere era annegato.
— Ahi, ahi, ahi! — mugolo, ricordando quanto era accaduto, e gli si presentarono di nuovo alla mente tutti i particolari del litigio, la situazione senza via di uscita e, piu tormentosa di tutto, la propria colpa.
Non mi rammento che il suo volto abbia mai espresso la gratitudine.
Pensai che avrei potuto rivolgergli la stessa domanda, ma non volendo prendermi quella liberta, gli risposi:
Era di lui che dicevano che era rimasto illeso, mentre il cavallo s’era spezzata la schiena?
Ve l’ho detto?
Il maresciallo del governatorato era in una disperazione che non riusciva a nascondere.
Non esser, moralista, cosi duro!
Mi voleva tanto bene che mi avrebbe dato la meta del suo patrimonio, senza chiedermi in compenso un bacio, piuttosto che vedermi spersa per il mondo, senza amici.
Ma appena si ricordava di quello che faceva, e si sforzava di far meglio, provava subito tutta la pesantezza del lavoro e la falciata gli riusciva male.
Ma essa non si moveva e, ficcando il muso nel terreno, guardava il padrone con il suo sguardo parlante.
Invece di sognare il mio paese, ero meravigliata che un uomo che amava il bene potesse commettere tante ingiustizie e pazzie, come quel Carlo I. Pensavo che e triste con quella integrita e quella coscienza di non ammetter nulla all'infuori dell'autorita.
Ci guardammo l’un l’altro, e a ciascuno sembrava di veder riflessi nel viso degli altri due i tristi e colpevoli pensieri che l’occupavano.
— Ah, allora foste voi ad acchiapparla? — io dissi.
Ella la guardo con sorpresa e disse: — Dopo.
XIX
Avevamo nel nostro legno parecchi pennoni da rispetto, tre grandi stanghe d’abete ed uno o due alberi di gabbia di riserva.
Ora ditemi, signore, chi era quella donna?
Ma bisogna conoscerlo...
Del resto ho un mezzo per allontanare da me i vostri occhi scrutatori e di riportarli sui fiori del tappeto.
— Voi non siete un rudere, signore; non siete un albero colpito dal fulmine.
— Su, ecco, e voi non facevate altro che disperarvi! — diceva Matrena Filimonovna, mostrando la tavola.
— Levati in piedi, — disse il Grifone, — e ripetici la canzone: “Trenta quaranta...”
— Per venire a riprendermi e presto, per una visita e tardi — osservo Kitty.
— Non credo che giochino realmente, — disse Alice lagnandosi. — Litigano con tanto calore che non sentono neanche la loro voce... non hanno regole nel giuoco; e se le hanno, nessuno le osserva...
Ma, pur avendo stima ed affetto per Sergej Ivanovic, in campagna Konstantin Levin non si trovava a suo agio con lui.
Sicuramente questa opera ne porto via l’intera giornata; ma la pelle del leone finalmente l’avemmo, e stesala sul letto della stanza della scialuppa, il sole la secco in non piu di due giorni, sicche me ne servii in appresso per giacervi sopra.
Sul viso c’era quello stesso passaggio dal terreno all’ultraterreno che c’e nel viso dei morenti; ma la c’e un distacco, qui era come un ritrovarsi.
Io ti portero migliaia di esempi... via, e le scuole?
Voi fate troppo conto dell'affetto terrestre; siete troppo impressionabile, troppo ardente.
— No, Jane, — rispose, — che necessita v'e di evocare il Passato, quando il Presente e piu sicuro e l'Avvenire piu bello?
Levin provo a bere un po’ di caffe e mise in bocca una ciambellina, ma la bocca non sapeva proprio che farsene delle ciambelle.
— Io non dico d’esser soddisfatto.
Quando invece non pensava, ma viveva, sentiva continuamente nell’animo suo la presenza di un giudice infallibile che decideva quale delle due azioni fosse la migliore e quale peggiore, e, non appena agiva in modo diverso da come si doveva, lo sentiva immediatamente.
— Tutta la citta ne parla — ella disse. — E una situazione impossibile.
Non lo amate dunque, Jane?
— Come, di che deluso?
Allora corsi alla porta e feci sforzi inauditi per aprirla.
Le due navi, in quel mare immobili, mi parevano due fantasmi marini.
— Sono una forestiera.
Giunsi nell'anticamera, davanti alla porta della sala da pranzo; la mi fermai timidamente.
Questo beneficio vi conferisce un diritto illimitato alla mia gratitudine e alla mia fiducia.
Malgrado la sporcizia dell’izba, insudiciata dagli stivali dei cacciatori e dai cani sporchi che si leccavano, malgrado l’odore di polvere e di palude di cui s’era impregnata e l’assenza di coltelli e forchette, i cacciatori bevvero il te, e cenarono con un gusto tale, quale solo a caccia si prova.
Dopo aver bevuto il te da quello stesso ricco contadino-proprietario dal quale s’era fermato Levin nel recarsi da Svijazskij, e dopo aver chiacchierato con le donne dei bambini e col vecchio del conte Vronskij, ch’egli lodava molto, Dar’ja Aleksandrovna, alle dieci, prosegui.
Dividete a meta, date la meta alla forza lavoratrice; la differenza che vi rimane sara piu remunerativa per voi, e alla forza lavoratrice spettera di piu.
Domandavo a me stessa se un altro fidanzato, in un momento simile, avesse avuto, come il signor Rochester, il viso che esprimesse la ferma volonta di attuare un progetto ad ogni costo, o se un altro avesse avuto sotto quella fronte impassibile occhi piu ardenti e piu fiammeggianti.
Egli le strinse la mano e la bacio di nuovo.
— Dite bene, ma quando si sono trovati, occorre eccitarli, esortarli a fare uno sforzo, mostrar loro i doni che hanno ricevuti, parlar loro del Cielo, offrir loro, per parte di Dio, un posto fra gli eletti.
— Ma perche siete venuto? — non potei trattenermi dal dirgli.
Non cosi noi!
Era Bessie, lo sapevo, ma non risposi.
Allora, la notte, come una grande, amorevole madre, soavemente ci pone la mano alla fronte febbrile, e attira a se la nostra faccia lacrimosa, sorridendoci; e benche essa non parli, sappiamo cio che ci vuol dire, e mettiamo la nostra guancia accaldata contro il suo seno, e la sofferenza e passata.
Dentista...
Tutto cio accadeva nella realta.
Non molto; di questo ero sicura.
Dar’ja Aleksandrovna mise in atto la sua intenzione e ando da Anna.
Nel primo momento del distacco le era venuto in mente un solo ragionamento, che la tranquillizzava su quel che aveva fatto; e ora che ricordava tutto il passato, ricordava questo solo ragionamento.
Levin arrossi improvvisamente, ma non come arrossiscono le persone adulte, leggermente, senza avvertirlo, ma come arrossiscono i ragazzi quando sentono d’essere ridicoli con la loro timidezza e, vergognandosene, arrossiscono ancora di piu fin quasi alle lacrime.
"Se seguo Saint-John, rinunzio alla meta di meta di me stessa; se parto per l'India, vado incontro a una morte prematura; ma l'intervallo fra la partenza e la morte come sara riempito?
gentile cornetta;
Quando tutto fu terminato era prossimo Natale.
— Questa bambina, — disse il Grifone, — vorrebbe sentire la tua storia, vorrebbe.
Attraverso la nebbia gelida si vedevano gli operai con le giubbe corte di pelliccia, le scarpe morbide di feltro, che passavano attraverso gli scambi delle curve delle linee.
E cosi triste!
Levin sapeva pure che Kitty aveva rafforzato questa speranza con il racconto delle guarigioni da lei sentite.
No, ripensandoci, non ripetero cio che disse Harris.
Solo in cima alle betulle sotto alle quali si trovava, ronzavano incessantemente le mosche come uno sciame di api, e di tanto in tanto giungevano le voci dei bambini.
Il cameriere, dopo aver portato il carbone, si fermo accanto al signor Eshton e gli disse qualcosa a voce bassa.
Voi non contemplerete questo, dissi fremendo ad Usher; e, con una dolce violenza, toltolo dalla finestra, lo condussi verso una poltrona.
Anna rispose qualche parola alle signore, ma non prevedendo alcun interesse dalla conversazione, chiese ad Annuska di tirar fuori la lanterna da viaggio, l’appese al bracciolo della poltrona e prese dalla borsetta un tagliacarte e un romanzo inglese.
— Ecco quello che io volevo dirle — disse Aleksej Aleksandrovic, voltandosi da un’altra parte.
— Vi prego di ascoltarmi, e indispensabile.
E allora mi sedevo con la bambola sulle ginocchia accanto al fuoco, finche non si spengeva, gettando di tanto in tanto uno sguardo intorno a me per assicurarmi che nessun fantasma era entrato nella stanza quasi buia.
Pensavo che lo spirito del signor Reed, oppresso dalle sofferenze imposte alla figlia della sorella, poteva lasciare la sua dimora, fosse questa sotto la volta della cappella o nell'ignoto mondo dei trapassati, e apparirmi in quella camera.
Soltanto nel “Severnyj zuk”, in uno scherzoso articolo sul cantante Drabanti, che aveva perso la voce, erano dette, a questo proposito, alcune parole sprezzanti sul libro di Koznysev, che mostravano che il libro, gia da tempo, era condannato da tutti e abbandonato all’irrisione generale.
— A me molti giornali non piacciono, ma questo e ingiusto — disse Sergej Ivanovic.
Se vi hanno preso, il battuto foste voi.
Questa nuova banda probabilmente sara meglio armata della prima e troppo forte da poterle resistere. — Avete ragione» il capitano mi rispondeva.
E lo portarono via in fretta in fretta, e lo appoggiarono a qualche cosa, sottovento, dove lo lasciarono.
Aleksej Aleksandrovic getto via il dispaccio, e, fattosi rosso in viso, si alzo e prese a camminare per la stanza.
Sarebbero dovute giungere un po' prima per sentir la predica, perche erano sfarzosamente vestite di velluto, di seta e di pelliccie.
Perche questo capotreno e passato di corsa sulla traversa? perche gridano quei giovani, in quello scompartimento?
Aleksej Aleksandrovic ordino di portargli il te, sedette alla tavola e, preso il Frum, comincio a combinare l’itinerario del viaggio.
Levin gli diede la sua e fece un gesto irato verso la moglie, perche andasse via.
— C'e qui una bimba, che si chiama Jane Eyre? — domando.
“Si, bisogna riaversi e capire” pensava, guardando l’erba non calpestata che era dinanzi a lui, e seguendo i movimenti di un piccolo scarabeo verde che saliva su per lo stelo d’una gramigna ed era trattenuto, nella sua ascesa, da un filo d’erba egizia.
— Non lo so dire.
Accompagnami, per favore.
— Mi pare di conoscerla.
— Se volete dare un’occhiata all’ospedale e non siete stanca, non e lontano.
— Ecco quello che intendo dirti — continuo freddo e tranquillo — e ti chiedo di ascoltarmi.
Sono disgraziata pero e continuero ad esserlo, perche la cagione, che mi ha fatto abbandonare quella casa, dove aveva trovato un paradiso, e insieme strana e vile.
I libri non c'entrano!”
“E perche no? — egli pensava. — Se questo fosse un capriccio o una passione, se provassi solo una simpatia, una simpatia reciproca (posso ben dire reciproca), e sentissi che non va d’accordo con tutto il mio ordine di vita, se sentissi, abbandonandomi a questa simpatia, di tradire la mia vocazione e il mio dovere... ma questo non e.
— Ma ecco, vi diro — continuo il proprietario. — E stato da me un vicino che fa il mercante.
Non son piu svelto come una. volta.
Cercando di non far rumore, entrarono nella sala oscura di lettura, dove, sotto le lampade coi paralumi, sedevano un giovane dal viso torvo, che afferrava un giornale dietro l’altro, e un generale calvo, sprofondato nella lettura.
Anche lei sotterreranno, e questo cavallo pezzato molto presto — pensava guardando un cavallo che trascinava il ventre a stento e respirava frequentemente con le froge rigonfie, oltrepassando una ruota ricurva che gli si moveva sotto — lo sotterreranno, e anche Fedor il porgitore, con quella barba ricciuta piena di pula e la camicia strappata sulla spalla bianca, sotterreranno.
Vronskij non capi cosa fosse precisamente accaduto fra i Kartasov e Anna, ma capi che era accaduto qualcosa di umiliante per Anna.
— Ecco degli occhi pieni di fiamma che brillano come rugiada; sono dolci e pieni di sentimento; le mie parole li fanno sorridere, dunque sanno sorridere.
Non capisco.
Ad ogni modo, sono tornata alla mia statura normale: ora bisogna pensare ad entrare in quel bel giardino...
L’abitudine, e poi si sa che cosi bisogna fare.
Cercavo di evitare i suoi rimproveri, di divorare in segreto il dispetto e il pentimento e di reprimere la profonda antipatia che m'inspirava.
Era ostilmente rispettoso, quasi temesse l’amicizia con persone che non stimava.
"Mio padre si opponeva a questa determinazione, ma la sua morte ha tolto ogni ostacolo.
— Bisogna riflettere, decidere e sistemare tutto — disse ad alta voce.
Cessato appena il temporale, mi determinai a separare la provvigione nel maggior numero possibile di parti, perche non rimanesse tutta in pericolo.
Il signor Rochester mi prese in collo e mi fece traversare un piccolo ponte per andare a terra.
— Bene, chi sei? — chiese il Colombo. — E chiaro che tu cerchi dei raggiri per ingannarmi!
Che cosa ho fatto io per essere trattato in simil maniera?»
Ne' tempi nostri non si vede che quelle abbino profittato ad alcuno principe, se non alla contessa di Furli, quando fu morto el conte Girolamo suo consorte; perche mediante quella posse fuggire l’impeto populare, et aspettare el soccorso da Milano, e recuperare lo stato.
— No, non vi chiedo di aiutarmi.
E occupata, in primo luogo, a scrivere.
— Basti o non basti, ci si deve rigirare — rispose Matvej, sbattendo lo sportello e indietreggiando verso l’ingresso.
Ne mandai copia alla signora Fairfax e ricevei la risposta.
Ma io non parlo di me; qui le persone principali siete voi, tu e nostro figlio.
Penso al cane di porcellana che adorna la camera da letto del mio appartamentino ammobiliato.
Malgrado la tetraggine della natura circostante, egli si sentiva fortemente eccitato.
Dal giorno che vidi quella bambina esile e piagnucolosa, la odiai.
Siccome ero poco assuefatta a imparare a mente, da principio le lezioni mi parvero lunghe e difficili; il passaggio continuo da uno studio a un altro m'imbrogliava; cosi fui ben felice quando verso le tre del dopopranzo la signorina Smith mi consegno una striscia di mussolina, lunga due metri, ditale e aghi, e mandandomi in un angolo mi ordino di orlarla.
XII
“Se non sono io, chi mai e colpevole di questo?” egli penso senza volere, cercando il colpevole di quelle sofferenze per punirlo; ma un colpevole non c’era.
— Non e la mia casa, signore, e Abbot dice che ho meno diritto che una serva di abitarvi.
Il pensiero della creatura non mi riconduceva a quello di Dio, perche del mio sposo avevo fatto un idolo.
Meglio di tutto da me, dove faro preparare il vostro te.
La principessa Scerbackaja volle assolutamente presentare sua figlia alla principessa di sangue reale, e fin dal giorno dopo l’arrivo compi questo rito.
— Aspettate, aspettate, lo so che sono diciannove — diceva Levin, ricontando per la seconda volta le beccacce e le beccacce bottaie, che non avevano piu quell’aspetto importante che avevano quando volavano, cosi ritorte e rinsecchite com’erano, col sangue coagulato e i capini voltati da un lato.
— Ebbene, avete trovato vostro fratello? — disse la Vronskaja rivolgendosi alla signora.
— Abbiamo passato tre ore insieme in treno — disse Levin, sorridendo — ma ne siamo usciti, come da un ballo in maschera, con la curiosita, io almeno.
Quando la carrozza si fermo, le persone a cavallo si misero al passo.
Debbo confessare che quella cena ce la godemmo.
Aleksej Aleksandrovic, cosi come Lidija Ivanovna e le altre persone che condividevano le loro opinioni, era privo di una certa profondita di immaginazione, di quella facolta, cioe, dell’anima, grazie alla quale le immagini suscitate dalla fantasia divengono cosi reali da pretendere la rispondenza con altre immagini e con la realta.
— La signora Fairfax?
So che il mio Fattore sanziona cio che faccio.
Sono forse separato da voi da ostacoli insormontabili?
Accostatomi, osservai un piccolo barile e due o tre frantumi del vascello naufragato portati a riva dall’ultima tempesta; poi voltando gli occhi alla parte ove il vascello stesso spari, vidi i suoi avanzi sporgere fuori dell’acqua piu che nol facevano prima.
E li uomini in universali iudicano piu alli occhi che alle mani; perche tocca a vedere a ognuno, a sentire a pochi.
Quando gli fui bene da presso, mi comparve sovr’esso un cane che, al vedermi giungere si diede ad abbaiare e ad urlare; ma appena lo chiamai, salto in acqua per venire sino a me.
Il giorno dopo era domenica.
Diedi a ciascuno de’ due un moschetto provveduto della sua rotella e circa otto cariche di polvere e di palle, delle quali cose raccomandai a ciascun di loro far grande parsimonia, e non valersene se non in casi d’urgenza.
Cosi volevo presentarmi, perche odiavo il sudiciume e il disordine, che mi parevano segni di degradazione.
"Una donna che poteva antepormi un rivale come quello, non era degna di me, meritava soltanto di essere disprezzata; meno di me peraltro che ero stato ingannato da lei.
Ma ne questa, ne l’altra, ne la terza cosa si potevano fare: si sentivano risonare gia i campanelli che annunziavano nelle stanze attigue il suo arrivo e il servitore della principessa Tverskaja stava gia di lato accanto alla porta aperta, aspettando che ella passasse nelle stanze interne.
— Andate proprio a teatro? — disse lui, cercando di non guardarla.
Aleksej Aleksandrovic, tu sei un uomo buono.
Lo rallegrava la fine dell’avversione verso Vronskij, e il senso di distensione, benessere e decoro non lo lasciava.
— Cosi, vi prego, venite — disse Dolly — noi vi aspettiamo alle cinque, alle sei se volete.
Ma io non dovevo portarne che una...
— Come, Jane, osereste affermare cose simili?
Veramente, alla prima occhiata mi parve che fosse un merluzzo.
La ringraziai della scelta e, siccome ero davvero stanca del viaggio, mi mostrai molto desiderosa di ritirarmi.
E alquanto maravigliosa al pensarci, e credo che pochi veramente ci abbiano pensato, la straordinaria quantita di cose necessarie a provvedere, a produrre, a custodire, a preparare, a fabbricare quest’unica cosa: il pane.
Il signor Reed era morto da nove anni, e in quella stanza aveva esalato l'ultimo respiro, di la era stata portata via la sua bara, e da quel giorno una specie di culto solenne avevala preservata da frequenti visite.
Furono lasciati legati in quel fondo, ma non privi di provvigione, oltreche fu promesso loro, che se continuavano a mantenersi tranquilli, sarebbero posti in liberta fra un giorno o due: ma ad un tempo vennero minacciati che, sol che si fossero provati a tentare una fuga, sarebbero stati messi a morte irremissibilmente.
Levin le fece segno di tacere e si volto a guardare il malato.
Nondimeno con un poco di pratica lo ridussi ad addimesticarvisi si che divenne un esperto uomo di mare, salvo il sapersi valere della bussola: su l’uso della quale ben poche cose potei far entrare nella sua testa.
Ma tutt’ad un tratto voltando a sinistra, ci trovammo alle montagne per un’altra strada.
Le dissi che l'avrei seguita volentieri, ma che non avevo le ali per volare.
Adele mi lascio per andare a baloccarsi con Sofia, e io aspettavo sempre che Leah mi dicesse di scendere dal padrone.
Nel di seguente feci un altro viaggio, ed avendo gia spogliato il vascello di tutto quanto potea trasportarsi ed essere di uso, cominciai a far man bassa su le gomone, e pigliatomi primieramente a quella di tonneggio e tagliatala in pezzi ch’io fossi buono di movere, ne composi due gomone minori ed una ansiera; m’impadronii parimente di tutti i ferramenti che potei staccare; indi fatti in pezzi il pennone di civada e l’albero di mezzana, mi procurai quanti pezzi di legno ci voleano per fabbricarmi una piu grande zattera su cui caricare tutti questi pesanti materiali adunati; poscia m’avviai verso la spiaggia; ma la mia buona sorte cominciava ora ad abbandonarmi, perche questa mia grande zattera era si poco maneggevole e fatta grave dal suo carico, che appena entrato nella calanca d’onde aveva sbarcate tutte le altre mie masserizie, ne potendo io governarla con l’agilita onde aveva condotte le altre in buon porto, la mia enorme zattera si capovolse, ed io con essa nell’acqua.
Gli scrivero.
La colpa non e mia” si andava dicendo; eppure una voce interiore le diceva il contrario.
Harris se la cavo semplicemente con una contusione.
Sorrisi alla franca risposta di Bessie, ma confesso che non ne fui lusingata.
— No, sono cosi contenta d’esser rimasta per caso con te; ti confesso che, per quanto bene stia con loro, rimpiango le nostre serate invernali a due.
Partito il capitano, feci in appresso venire nel mio appartamento i miei graziati, ai quali tenni una grave allocuzione opportuna alla loro condizione. — «Credo, dissi loro tra l’altre cose, che vi siate appigliati al partito piu salutare.
Ecco tutto quello che posso desiderare.
Ricordo una volta d’essermi sentito terribilmente sconvolto sul fiume (in senso figurato).
— Noi, alla seconda tavola, dietro le colonne.
Harris ci raccontava un aneddoto di sua madre, e Giorgio e io non ne avremmo perduto sillaba per tutto l’oro del mondo.
Al contrario sento di non avere il diritto di alienare, sento di avere dei doveri verso la terra e verso la famiglia.
— Ho l’onore di conoscere vostro fratello Sergej Ivanyc — disse Grinevic porgendo la mano affilata dalle unghie lunghe.
— Ma la direttrice e la migliore, non e vero?
— E venuto per lei il signor Batis?
Lo butto subito a terra.
Tiro giu le gambe, mise l’una sul ginocchio dell’altra, e, presala in mano, tasto il polpaccio elastico della gamba ferita il giorno prima nella caduta, e, riversatosi all’indietro, respiro varie volte a pieni polmoni.
— Muore! — mormoro. — Ho paura che muoia subito.
Se in lei e rimasto qualcosa di umano, ella stessa non deve desiderare cio.
— Anch’io lo desideravo da tempo — ella disse.
Di sotto alla radice capovolta di un ontano, salto fuori Krak, tutto nero di fango maleodorante della palude e, con aria di vincitore, scambio un’annusata con Laska.
Se il bene ha una causa, non e piu bene; se ha un effetto, la ricompensa, pure non e bene.
In tutto questo tempo me ne rimasi seduto su l’erba sempre atterrito e costernato al maggior segno; quando in un subito mi occorse alla mente che que’ venti e questa pioggia essendo stati la conseguenza del tremuoto, non era congettura improbabile il dedurne la cessazione del tremuoto stesso e la ragionevolezza quindi dell’avventurarmi a tornarmene un’altra volta nella mia grotta.
I nostri libri, – i libri che da anni costituivano una gran parte dell'esistenza spirituale dei malato, erano, si capisce, in accordo perfetto con quel carattere da visionario.
— Ah, che sciocchezza! — continuava Anna, senza scorgere il marito. — Su, datemela, la bambina, datemela.
— Ah, oh... si — rispose, irradiandosi; — ora ricordo.
Diana mi disse che lei e sua sorella si sarebbero stimate ricche con mille sterline per ciascuna, cosi mi figuro che saranno contente di cinquemila.
Ma gli altri ottanta milioni, come Michajlyc, non solo non esprimono la propria volonta, ma non hanno neppure la minima idea di quello su cui dovrebbero esprimere la propria volonta.
Al primo scoprirlo fui sul punto di rinunziare al mio divisamento e di retrocedere, non sapendo a quanto tratto di alto mare mi obbligherebbe, e soprattutto incerto se dopo essere andato troppo avanti avrei potuto tornare addietro.
Che cosa far di me nella notte, non lo sapeva, e nemmeno ove dormire, perche il giacere sul terreno all’aperto mi faceva paura per la possibilita che qualche fiera venisse a divorarmi, benche, come lo verificai in appresso, non vi fosse realmente luogo a tali timori.
Le quali cose feciono che quelli imperatori che, per natura o per arte, non aveano una grande reputazione, tale che con quella tenessino l'uno e l'altro in freno, sempre ruinavono; e li piu di loro, massime quelli che come uomini nuovi venivano al principato, conosciuta la difficulta di questi dua diversi umori, si volgevano a satisfare a' soldati, stimando poco lo iniuriare el populo.
E noi domandammo al professore perche non traducesse la canzone in inglese, perche tutti potessero udirla e saper che cosa volesse dire una canzonetta allegra.
Non c'era piu bisogno che mi nascondessi per non esser veduta.
Amici che non si vedevano da tempo, chi dalla Crimea chi da Pietroburgo, chi dall’estero, s’incontravano nelle sale.
«Ho visto Vronskij e non gliene ho parlato.
Poiche m’accorsi che la mia prima semina non germogliava, subitamente immaginai che cio era effetto dell’aridita.
Che sorriso!
Nello stesso tempo mandai alle mie sorelle, che vivevano fuori di Londra, cento sterlini per ciascuna: non puo dirsi che fossero in uno stato d’indigenza, ma nemmeno in bellissime condizioni, una di loro essendo rimasta vedova, l’altra avendo un marito che non si comportava con lei come sarebbe stato suo obbligo.
— Maesta che bella giornata! — balbetto la Duchessa con voce bassa e fioca.
Non vorrei fosse tale che non mi francasse l’incomodo d’una mia comparsa sul luogo; oltreche, chi sa quante obbiezioni mi si moveranno per non lasciarmi andare a possesso della mia meta. — Il grado di miglioramento cui sia arrivato il fondo non ve lo potrei dire con precisione: so per altro che il vostro socio e divenuto straordinariamente ricco su la sola meta di rendita a lui competente.
Ma era un bel dire per chi non aveva figliuole; e la principessa temeva che, facendo conoscenze, la figlia avrebbe potuto innamorarsi, e innamorarsi di chi non aveva nessuna intenzione matrimoniale o di chi non era adatto come marito.
Vronskij mangiava la sua bistecca, quand’ella entro in sala da pranzo.
Stava in piedi, tenendosi, come sempre, straordinariamente diritta e quando Kitty si avvicino al gruppo, parlava col padrone di casa volgendo lieve il capo verso di lui.
Il suo cuore era spezzato.
Il capitano soprattutto non la finiva mai d’ammirare la mia fortificazione e l’ingegno di nasconderla ad ogni umano sguardo, mediante una piantagione d’alberi che ebbero venti buoni anni per crescere, e che col favore del clima cresciuti piu rapidamente di quanto avrebbero fatto nell’Inghilterra, aveano formato un bosco folto ed inaccessibile da tutti i lati fuor di quello ove io m’avea riservato per mio uso un ingresso tortuoso, che per tutti gli altri sarebbe stato un labirinto.
— E una stupidita — esclamo Alice. — Che idea d'aver prima la sentenza!
Come sta Tanja, la mia preferita?
Leggete, pero fate presto, perche soffro.
— Vi dico che non potevo dimenticare e mi vendicai; non potevo ammettere che foste adottata da vostro zio ne che viveste agiatamente.
— Si, Saint-John e il nome di battesimo.
— Non ne posso piu — diceva uno dei proprietari tutto rosso in viso.
Ecco cosa: in primo luogo avete adescato un giovanotto e tutta Mosca ne parlera; e a ragione.
Badate pero che me ne intendo.
Vronskij si fermo, lo guardo fisso, lo riconobbe e, fatti alcuni passi incontro a Sergej Ivanovic, gli strinse forte la mano.
— No, ne dubiti.
— No, no! prima le avventure, — esclamo il Grifone impaziente; — le spiegazioni occupano tanto tempo.
E strano, ma non mi avviene mai di leggere un annuncio di specialita brevettate, senza sentirmi tratto alla conclusione d’essere affetto dalla peculiare malattia — nella sua forma piu virulenta — che forma il soggetto dell’annuncio.
Il pallore del signor Rochester era scomparso ed egli pareva cupo, ma fermo.
Sembra un trionfatore!” penso.
Era un circolo di donne vecchie e brutte, virtuose e bigotte, di uomini intelligenti, colti e ambiziosi.
Il demonio in fine, anche a questo io pensai, aveva ai suoi comandi una infinita d’altri mezzi per farmi paura senza questo della semplice impronta d’un de’ suoi piedi.
Egli non prestava attenzione a quello che diceva il fratello.
"Avevo frugato in camera vostra e sapevo che non avevate ne danaro, ne oggetti preziosi.
«Dirlo o non dirlo? — pensava intanto lei, guardando negli occhi calmi e carezzevoli di lui. — E cosi felice, cosi preso dalle sue corse, che non gli dara il peso che si deve, non capira tutta l’importanza per noi di questo avvenimento».
Il baule era legato gia, il vetturino doveva venirlo a prendere dopo mezz'ora per portarlo a Lowston, ove il giorno dopo dovevo recarmi anch’io per prendere la diligenza.
Prima di partire per sempre gli diro tutto.
Alice aspetto che apparissero gli occhi, e poi fece un cenno col capo.
Cosi la mia paura sbandi da me ogni religiosa speranza, ogni primiera fiducia riposta in Dio, ancorche, per vero dire, fondata sopra esperienze maravigliose, e si io ne aveva avute dalla sua bonta.
Le dissero che non era uscito dalla sua camera e che era occupato con il capo della cancelleria.
Dall'altra parte Cesare Borgia, chiamato dal vulgo duca Valentino, acquisto lo stato con la fortuna del padre, e con quella lo perde; non ostante che per lui si usassi ogni opera e facessi tutte quelle cose che per uno prudente e virtuoso uomo si doveva fare, per mettere le barbe sua in quelli stati che l'arme e fortuna di altri li aveva concessi.
— Ah, che magnanimita! — disse Nikolaj, e sorrise. — Se vuoi aver ragione, posso farti questo favore.
Dopo un mese, il marito l’aveva abbandonata, e alle entusiastiche assicurazioni di tenerezza di lei aveva opposto un’irrisione e perfino un’ostilita che le persone, cui era noto il buon cuore del conte e che non vedevano nessun difetto nell’entusiastica Lidija, non riuscivano a spiegarsi in nessun modo.
La parte assunta da Vronskij, col passaggio nel palazzo, riusci perfettamente, e, fatta la conoscenza di alcune persone interessanti per mezzo di Goleniscev, in un primo tempo egli fu tranquillo.
Un tedesco molto bravo che sa il suo mestiere.
Il ragazzo disse che era l’«Orgoglio del Tamigi».
Tacque e mi guardo.
— Siete contenta, ma intanto non me lo avete fatto sapere.
Ma era l’atteggiamento comune a tutti gli amministratori, quanti gliene erano passati per le mani.
Egli si volse verso di me; ero accanto a lui mentre chiudeva un braccialetto alla signora Dent. — Volete recitare? — mi domando.
In tali condizioni io vissi piu di due altri anni, ma in tutto questo tempo la mia sgraziata testa, che ho sempre scoperto essere destinata a fare la miseria del resto del mio corpo, fu ingombra e piena di disegni e macchinamenti su le probabilita che mai mi potessero occorrere di fuggir da quest’isola.
Egli disse che si sarebbe bevuto un sorso di whisky e facendosi una pipata avrebbe preparato i giacigli per la notte.
E un tipo originale, proprio originale.
"Credo di dover accettare, eppure fremo.
— Come vorrei conoscer gli altri, come conosco me stessa! — disse Anna seria e pensosa. — Sono peggiore o migliore degli altri?
Prima di vedervi aveva ordinato che vi si celasse cio che si raccontava su questo luogo maledetto, perche sapevo che nessuna governante sarebbe rimasta presso Adele se avesse conosciuto chi vi abitava e i miei piani non mi permettevano di condurre altrove la pazza, benche posseda il castello di Ferndear, piu ritirato e piu nascosto di questo, e ove avrei potuto rinchiuderla con sicurezza, se non mi fossi fatto scrupolo di confinarla in quel luogo umido.
— Allora, Elena, credete nel cielo e che le nostre anime possano andarvi dopo la morte?
Volli metterli in ordine, ma Georgiana mi ordino duramente di non toccar la roba sua.
La vita medioevale italiana, negli ultimi tempi, aveva tanto affascinato Vronskij che perfino il cappello e lo scialle di lana sulla spalla comincio a portare alla foggia medioevale, cosa che gli donava molto.
— La mamma viene subito.
CAPITOLO XI.
Stava affliggendomi di cio, quando mi venne in mente che gli alberi adoperati per averne i pali or crescenti della mia palizzata, avrebbero dovuto essere tigliosi quanto i salci ed i vimini dell’Inghilterra.
E dall'altro canto, el principe, per mantenerlo buono, debba pensare al ministro, onorandolo, facendolo ricco, obligandoselo, participandoli li onori e carichi; accio che vegga che non puo stare sanza lui, e che li assai onori non li faccino desiderare piu onori, le assai ricchezze non li faccino desiderare piu ricchezze, li assai carichi li faccino temere le mutazioni.
Tra l’altre cose stese la faccia per terra rasente un de’ miei piedi e, come avea fatto prima, si pose l’altro mio piede sopra la testa, studiandosi a darmi tutte le immaginabili dimostrazioni di suggezione, servitu e sommessione, e a farmi capire che avrebbe voluto servirmi per tutta l’intera sua vita.
— Si, signore.
“Si: ecco la vita — penso — ecco la felicita.
Cio non ostante le cose nostre cominciarono a prosperare, e i nostri due poderi a prendere buon aspetto, di modo che nel terzo anno piantammo un po’ di tabacco, e ciascuno di noi apparecchio un ampio spazio di terreno ove piantarvi canne di zucchero per l’anno avvenire; ma tutt’e due mancavamo di chi ci aiutasse, e compresi allora piu che mai quanto avessi avuto torto nel separarmi dal mio buon fanciullo Xury.
"Non potendo venire in Inghilterra per istrapparvi alla sorte che vi aspettava, ha supplicato il signor Mason di non perder tempo e d'impedire in qualunque modo questo matrimonio.
— La signorina Bianca Ingram mi coadiuva certo, — disse, dopo aver nominato le sorelle Eshton e la signora Dent.
I capelli lunghi e la fronte molto aperta davano un’importanza esteriore a un viso nel quale non c’era che una piccola espressione infantile, concentrata sopra la radice stretta del naso.
Per alcuni istanti guardo il fuoco e nel voltarsi vide i miei occhi fissi in lui.
Ha offeso la Karenina.
Io soffro, tu soffri.
Levin si acciglio.
Si produssero confusione, bisbigli e sorrisi, ma l’espressione solennemente commossa degli sposi non muto; al contrario, confondendo le mani, essi apparvero ancor piu seri e solenni, e il sorriso col quale Stepan Arkad’ic sussurro che ognuno infilasse il proprio anello, si spense involontariamente sulle sue labbra.
Chi e?
— E non avete un vestito celeste pallido?
— Si, ecco, vi pare!
Era proprio come l’aveva vista a Mosca: lo stesso vestito di lana, le stesse braccia e il collo scoperti e lo stesso viso butterato, benevolmente ottuso, un po’ ingrassato.
— No, oggi voglio esser solo con voi.
E per chiarire meglio questa parte, dico come e' grandi si debbono considerare in dua modi principalmente.
Il suo presentimento che tutto sarebbe rimasto come prima non l’aveva ingannata.
— Ci tornerete?
— Perdonare non posso e non voglio, e lo considero ingiusto.
— Ma la mostarda non e un uccello, — osservo Alice.
Questo agitava ancor piu Levin.
— Ah, son molto contento! — disse Levin, e a Dolly parve di scorgere una certa emozione, come una distensione, nel viso di lui mentre diceva questo e la guardava in silenzio.
In genere, nel periodo del suo isolamento, gli si accumulavano un’infinita di pensieri e di sentimenti che non poteva comunicare a quelli che lo circondavano, e invece ora egli poteva riversare in Stepan Arkad’ic la gioia poetica della primavera, le vicende e i progetti per l’azienda, le idee e le osservazioni sui libri che aveva letto, e in particolare lo schema della sua opera che aveva a base, sebbene egli stesso non lo notasse, la critica di tutte le vecchie opere di economia.
Che sarebbe avvenuto di lei?
Non le davo lezioni, perche per desiderio della signora Fairfax stavo tutto il giorno in dispensa ad aiutar lei e la cuoca, e intanto imparavo a far pasticci e dolci, a preparare la cacciagione e ad accomodare i dolci nei trionfi.
No; il pescatore compito abborre dal dire una bugia, a questo modo.
Vi fu un lungo silenzio, e non so quale lotta si combattesse in lui fra la natura e la grazia; ma i suoi occhi mandavano una luce strana e il viso era alterato.
Ma ella evidentemente non voleva proseguire la conversazione su questo tono e si rivolse alla vecchia contessa.
Entrando nello studio, Rjabinin, per abitudine, guardo in giro a cercare l’icona, ma, trovatala, non si segno.
Egli ci disse: — Ma voi ve ne allontanate.
— Anche questo e vero — disse Sergej Ivanovic. — D’ora in poi da’ un addio alla caccia all’orso.
Quando tutti si lasciarono, Stepan Arkad’ic passeggio ancora a lungo con Veslovskij per il viale, e si sentivano le loro voci che intonavano la nuova romanza.
Ma nemmeno cio valse a liberarmi dal furore del mare, che venuto ancora ad assalirmi per piu di due volte, mi sollevo con le proprie acque, portandomi per altro sempre innanzi come da prima, perche la riva era piatta del tutto.
Dopo di cio, la cosa parve lo disarmasse.
— Dottore, cos’e mai questo? cos’e mai questo?
E ripugnante, e non si puo non sentirsene indegni.
(Il prodiere disse, dopo un po’, ch’egli non si sentiva abile abbastanza da remare con me, ma che si sarebbe riposato, se glielo avessi permesso).
Debbo dunque convincermi che saremo separati per sempre, ma che debbo amarlo per tutta la vita.
Certo, nessun uomo s'era cosi terribilmente cambiato, e in cosi poco tempo, come Roderico Usher.
E di sljupiki ce ne sono?”.
"Disgraziatamente sei mesi prima Celina mi aveva regalato questa bambinuccia che assicurava fosse mia.
— Ma questo e affar nostro di contadini.
Non se ne puo fare a meno, tuttavia.
Cosi pure non mi ingannai nel credere che l’aver sempre questi animali al mio comando dipendeva affatto dal perfezionamento dello steccato, entro cui venivano custoditi e tenuti raccolti insieme.
Kitty sentiva che nell’altra, nel suo modo di vivere, avrebbe trovato un esempio di quanto ora tormentosamente cercava: l’interesse alla vita, il valore della vita all’infuori e al di la delle relazioni mondane tra una ragazza e gli uomini, relazioni che erano ormai odiose a Kitty e che le apparivano come un’umiliante esposizione di merce in attesa del compratore.
Egli ripete: — No.
Evidentemente avrebbe voluto seguitare, e prognosticare siccita, carestia d’acqua, colpi di sole, monsoni e simile roba, ma il piolo glielo impediva, e si doveva rassegnare a indicare il semplice e volgare «molto secco».
Rimanemmo li una mezz’ora a descriverci a vicenda le nostre malattie.
Oh! scusa! — esclamo di nuovo Alice, perche il topo aveva il pelo tutto arruffato e pareva straordinariamente offeso. — No, non ne parleremo piu, se ti dispiace.
Ho dormito due notti all'aria aperta, ho vagato due giorni senza passar la soglia di una casa.
Proprio da questo gli era venuto nel volto quello strano livore di morte che aveva tanto colpito Anna.
La fantasia mi dipingeva una vela ad una distanza immensa, ed io pascendomi di questa speranza mi metteva con gli occhi immobili a rischio quasi di perderli; poi mancatami d’un tratto questa speranza, mi buttava seduto in terra, piangeva come un fanciullo e il mio stato di demenza accresceva la mia desolazione.
In questa mattina ripartii l’ordine delle operazioni della giornata, il tempo cioe di andare a caccia, quello di dormire, quello di ricrearmi.
Passeggiai per la camera quasi tutto quel tempo, come se avessi perduto qualcuna che mi era cara e dovessi compensare quella perdita.
Mentre si avvicinava, diceva fra se: “E se poi fosse pazza furiosa?
E una di quelle conversazioni, in cui Katavasov, evidentemente, pensava d’aver avuto il sopravvento, fu la prima cosa che ricordo Levin, dopo averlo riconosciuto.
Abbasso il binocolo e fece per andarsene; ma in quel momento giunse un ufficiale a cavallo a riferire qualcosa allo zar.
— Di cui voi siete il capo.
Vedesi ancora dua respettivi, l'uno pervenire al suo disegno, l'altro no; e similmente dua egualmente felicitare con dua diversi studii, sendo l'uno respettivo e l'altro impetuoso: il che non nasce da altro, se non dalla qualita de' tempi, che si conformano o no col procedere loro.
E l’unanime e piena espressione dell’opinione pubblica e un merito della stampa e nello stesso tempo un fenomeno che rallegra.
Passata la terza scossa, e non ne avendo udite piu altre per qualche tempo, incominciai a ripigliare coraggio; pure non ne aveva abbastanza per andare al di la del mio baluardo; troppa era la mia paura di rimanere sepolto vivo!
Nel momento in cui si era voltato a guardarla, ella pure aveva girato il capo.
Sono stata allevata da lei — rispose Varen’ka, arrossendo di nuovo.
Non volevo aver con lui ne una scena sentimentale, ne appassionata dimostrazione d'amore; tutt'e due mi esponevano a un pericolo; dovevo preparare le armi per la difesa, e quando mi fu vicino gli domandai aspramente chi voleva sposare ora.
V
Cosi accade talvolta che quanto e occasione di salvezza ad un uomo, sia di perdizione ad un altro; perche sembra che quei naviganti non sapendo ove si fossero, e gli scogli essendo affatto coperti, sieno stati nella notte portati sovr’essi dalla furia del vento spirante ad est-nord-est (greco-levante).
Kitty guardo la sorella e l’espressione fredda, un po’ dura del viso non muto.
Dominando l'emozione, rispose: — Alla signorina Oliver.
Due minuti dopo, tutta la scuola si alzava in massa e non ebbi bisogno di guardare per capire chi era salutato a quel modo.
E vi ricordate a Chapilovo l’ultima volta?
Le signore avevano abiti ricchissimi e le piu giovani fra di loro mi parvero molto belle, ma la signorina Ingram era la regina della festa.
La cesta era dietro di noi, e Giorgio e io ci voltammo per pigliarne uno.
Kuz’ma ti ha preparato tutto.
Quest’oggi, forse per la prima volta, mi son messo al lavoro, ebbene?
Era in un momento di tregua, come smemorato.
Era seduta e, voltandosi leggermente, diceva qualcosa a Jasvin.
Io ero sopra un lettino, largo come un sedile e sono quasi caduta.
Fatto sta che io amo proprio la seppia.
Una voce di donna si uni alle potenti vibrazioni dello strumento; ella cantava con molta dolcezza.
Alice, che l'aveva guardato curiosamente, con la coda dell'occhio, disse: — Che strano orologio! segna i giorni e non dice le ore.
Dopo aver riflettuto un attimo sul fatto strano ch’ella, malgrado l’ingiunzione del marito di non riceverlo, lo invitasse a casa sua, decise di andare.
E voi non li avevate assaggiati?
Io mandai l’uomo che avea parlamentato con essi e due altri, che li legarono tutti.
Ora considerai che, avendo due bocche da alimentare in vece di una, bisognava disporre un campo piu vasto pel mio ricolto e seminare una maggior quantita di grano ch’io non solea.
— Vorrei sapere perche il signor Briggs vi ha scritto per avere informazioni mie, come vi conosce e come mai ha supposto che, in un paese cosi fuori di mano, voi potreste aiutarlo nelle ricerche.
Di sotto alle sue gambe volo fuori una beccaccia, egli sparo e la colpi; il cane continuava a star fermo.
— Che vi occorre? — disse con voce affrettata, sorda, non sua.
1.
Il bambino non lo desiderava piu, gia da tempo.
Dateglielo con un pezzo di pane.
— No, voi ridete — disse Anna, involontariamente contagiata dal riso — ma io non ho mai potuto capire.
— Non hai rovinata la trota? — gridai sgomento, accorrendo.
La mira fu si ben presa, che alla prima scarica gia molti lupi caddero morti; ma qui v’era la necessita del fuoco continuo; perche que’ diavoli venivano di fronte, e quelli di dietro incalzavano quelli davanti.
Non poteva in nessun modo abituarsi a questo pensiero.
Con questo treno?
Come gli era stata vicina un minuto prima, tanto importante per la sua vita!
— Mi vuol bene? — domando.
Continuavano nella loro triste vita assolutamente inconsapevoli di cio che io, lontano in quel tranquillo villaggio, stavo facendo per loro; ma io li benedicevo, e avrei voluto far loro sapere il mio atto, perche desideravo che si sentissero felici.
Non accostarti alla finestra — disse Anna, provando se la vernice s’era asciugata. — Aleksej, la vernice e gia asciutta — aggiunse.
Bessie cercava di farle prendere un calmante; vi riusci a stento.
Ai tormenti di prima s’era unito adesso un senso di offesa e di ripulsione che aveva chiaramente avvertito nell’incontro con Kitty.
— La camicia l’avete indosso — aveva risposto Kuz’ma con un sorriso tranquillo.
— Un uomo ha portato questo da parte della principessa Tverskaja.
— Ah! — disse Levin, ascoltando piu il suono della voce di lei che non le parole, badando tutto il tempo alla strada, che in quel punto attraversava un bosco, ed evitando di passare nei punti dove ella avrebbe potuto mettere un piede in fallo.
— Vorrei un rifugio per la notte in una capanna e un boccon di pane.
Eppure, e ben triste a dirsi, ma e la verita.
Era una bella giornata calma, ma freddissima e dopo essere stata tutta la mattina seduta nella biblioteca, vedendo che la signora Fairfax aveva scritto una lettera, mi offrii di andargliela a impostare a Hay, che era distante due miglia.
Aprile stava per cedere il posto a maggio.
Dovevamo essere a Pangbourne per le cinque.
Il sentimento senza il criterio e una bevanda insipida, ma il criterio senza il sentimento e troppo amaro e troppo aspro perche l'uomo possa inghiottirlo.
— Lo condurro prima; e qui; signor Mason, abbiate la gentilezza di avvicinarvi.
— Ci occuperemo insieme di Sereza.
Ma tu non hai risposto alla mia domanda — aggiunse guardando Oblonskij con uno sforzo disperato, diritto negli occhi.
Voi domandate a voi stessa come dovete agire, ma trovate inutile di parlare; vi conosco e sto in guardia.
E sincero?
Cosi che, dal modo come egli conduceva i propri affari era chiaro che non dissestava, ma aumentava il patrimonio.
La bambina, la figlia avuta da lui, era cosi graziosa che Anna di rado ricordava il figlio.
Finalmente dissi agli amici ch’io non credeva ci fosse nulla da fare sino alla notte; e che, se in quell’ora non fossero tornati alla scialuppa, avremmo forse potuto trovar modo di metterci tra loro e la spiaggia, e inventare chi sa? qualche astuzia, per far si che i tre della scialuppa ci venissero anch’essi.
Col volto sfigurato dall’emozione, pallido e col labbro inferiore che gli tremava, Vronskij la colpi col tacco nel ventre e prese di nuovo a tirarla per le briglie.
"Vedete che Ferndean e nascosto in un bosco folto dove vengono a spengersi tutti i rumori senza produrvi nessuna eco.
Ella dapprima l’assestava, ci conficcava dentro il bidente, poi, con un movimento elastico e veloce, vi si appoggiava con tutto il peso del corpo e subito, piegando la schiena stretta da una cintura rossa, si raddrizzava e, sporgendo il seno turgido sotto la pettina bianca, con una mossa rapida afferrava la forca e gettava la forcata su, in alto, sul carro.
Si sentiva leggera e tranquilla e vedeva chiaramente che tutto quello che in viaggio le era parso cosi importante non era che uno degli insignificanti, comuni casi della vita mondana di cui non aveva da vergognarsi, ne dinanzi a se stessa, ne dinanzi ad altri.
E andato via poco dopo di te, e poi non e venuto neppure una volta a Mosca.
Cap.8 De his qui per scelera ad principatum pervenere.
La principessa reale disse: “Spero che le rose torneranno presto a fiorire sul quel bel visino”.
Anche la ginnastica abbiamo introdotto.
Quella sera ci parve di nutrirci di nettare e di ambrosia.
Lo rimproverava che il suo affare non si fosse ancora risolto.
— Perche non puo? — prese a dire Anna, trattenendo le lacrime, evidentemente non dando ormai alcun valore a quello che egli avrebbe detto.
Levin voleva bene a suo fratello, ma stare con lui a lungo era un tormento.
— Gia — disse egli — oggi il dottore e stato da me e mi ha portato via un’ora di tempo.
— Se fosse possibile, — riprese, — non vi sarebbe alcun pericolo; da che conosco Mason, e bastato che gli dicessi: "Fate cosi" e l'ha fatto.
Cosa sono tutte queste costruzioni? — domando, desiderando cambiar discorso e indicando i tetti rossi e verdi che si scorgevano di la dal verde vivo delle siepi di acacia e di serenelle. — Pare una piccola citta.
Aveva parlato del signor Rochester come di un vecchio amico.
— Si, si — rispose Levin.
— Ma avete detto che vive! — esclamai.
— Ah, questa bisogna raccontarvela! — disse Betsy alla signora che entrava nel palco. — Mi ha fatto tanto ridere. — Su, bonne chance! — aggiunse, dando a Vronskij un dito libero della mano che teneva il ventaglio e abbassando, con un movimento delle spalle, il corpetto del vestito che si era sollevato per apparire interamente scollata quando si sarebbe accostata, secondo l’uso, al parapetto del palco, alla luce del gas e agli sguardi di tutti.
Nel tornare a casa il suo silenzio mi fece capire cio che provava per me.
— Il velo dell'inesperienza vi copre gli occhi; voi vedete tutto a traverso un velo incantato; non vi accorgete come sono misere queste dorature e logore queste drapperie di seta, meschini i marmi, vili gl'intagli.
— Ehm! — disse il Topo, con accento autorevole, — siete tutti all'ordine?
— No, e vero, e vero, ora, ad essere sincero — aggiunse Vronskij.
Egli impallidi, volle dire qualcosa, ma si fermo, lascio cadere la mano di lei e chino il capo.
Fu ben peggio per l’uomo, poiche la famelica belva lo avea gia morsicato due volte, una in un braccio, l’altra un po’ di sopra al ginocchio; e benche avesse opposta qualche difesa, stava per essere buttato giu di sella dallo scompiglio stesso del suo cavallo, quando sopraggiunse Venerdi a liberarlo.
Fra questi non ne conosceva nessuno all’infuori di Enoch, assunto vivo in cielo.
Avevo spesso udito quel canto e mi rendeva spesso allegra, perche Bessie aveva una voce dolce, almeno mi pareva tale; ma in quel momento, nonostante che la sua voce fosse sempre la stessa, pure i suoi accenti mi parevano impregnati d'immensa tristezza.
Dopo aver steso, in un batter d’occhio, una tovaglia di bucato su di un tavolo tondo gia ricoperto di un’altra tovaglia, proprio sotto a un doppiere di bronzo, accosto le sedie di velluto e si pianto davanti a Stepan Arkad’ic col tovagliolo e la lista in mano, aspettando ordini.
Le bacio la mano, le bacio i capelli, le bacio ancora la mano; lei taceva sempre.
Si fissano degli archi di ferro sulla barca, e su di essi si stende una grossa tela, legandola intorno intorno, da prua a poppa: la barca si trasforma in una specie di bella e comoda casetta, sebbene un po’ afosa; ma, gia, ogni cosa ha i suoi difetti, come disse quel tale quando gli mori la suocera e dove pagare le spese dei funerali.
Perche per te e stato cosi faticoso?
— Capisco, capisco bene — disse Dolly, e abbasso il capo.
— Fermati — disse Petrickij a Vronskij che stava gia per uscire. — Tuo fratello ha lasciato per te una lettera e un biglietto.
— Su via, la filosofia lasciala stare — disse. — Il compito della filosofia di tutti i secoli consiste proprio nel trovare il legame indispensabile fra l’interesse personale e quello generale.
Preso che ebbe il duca la Romagna, e trovandola suta comandata da signori impotenti, li quali piu presto avevano spogliato e' loro sudditi che corretti, e dato loro materia di disunione, non di unione, tanto che quella provincia era tutta piena di latrocinii, di brighe e di ogni altra ragione di insolenzia, iudico fussi necessario, a volerla ridurre pacifica e obediente al braccio regio, darli buon governo.
Essa era in qualche parte dietro il piede destro di Giorgio.
Questo non e un sentimento mio, ma e una forza esterna che si e impossessata di me.
— L'avete guardato anche attentamente, ma vi permetto di guardarlo ancora, — dissi, ponendogli in mano la miniatura.
— Sono crudele nel mio amore, — mi disse, — riposatevi un momento, appoggiatevi a me, Jane.
Pareva esserci qualcosa ch’ella non potesse o non volesse chiarire a se stessa, pareva che non appena se ne cominciava a parlare, lei, la vera Anna, se ne andasse chi sa in qual parte di se, e venisse fuori un’altra donna strana, estranea a lui, ch’egli non amava, anzi temeva, e che gli opponeva resistenza.
Solo per dire che aveva torto.
Pensammo in principio che eseguisse una parte delle necessarie disposizioni culinarie.
Io non ho mai visto nulla di straordinario, pur cercandolo dappertutto — disse sorridendo Vronskij.
— Eh, Matvej — disse, scotendo il capo.
La Regina inforco gli occhiali, e comincio a fissare il Cappellaio, che divento pallido dallo spavento.
La verita era che per loro eravamo noi troppo alti.
— Ho capito — disse piano.
Ed egli, non senza un intimo compiacimento, e non senza ragione, pensava che chiunque altro, trovatosi in cosi difficili condizioni, si sarebbe da tempo messo negli impicci, e sarebbe stato costretto ad agire male.
Andate presto a impostar la lettera a Hay e tornate subito.
— Si, puo darsi....
Ella mi fisso di nuovo, freddamente; da quello sguardo capii che i suoi sentimenti verso di me non erano cambiati e non cambierebbero facilmente.
Da noi, grazie al cielo, a quelli che arrivano, quanta ne mangiano tanta ne danno.
La sua salute e molto peggiorata.
“Lo supplico di perdonarmi.
Un odore di canfora e di aceto bruciato mi avverti che ero vicina all'infermeria.
Secondo l’opinione di Aleksej Aleksandrovic, non era stato onesto che un ministero contrario avesse richiamato l’attenzione su quell’affare, perche in ogni ministero vi erano affari che, per certe convenienze di servizio, nessuno metteva in luce; ma poiche gli era stato lanciato quel guanto, egli coraggiosamente lo raccolse, e comincio col richiedere una commissione speciale per lo studio e la verifica dei lavori affidati alla commissione per l’irrigazione dei campi del governatorato di Zarajsk; eliminando, pero, ogni favoritismo anche nei rapporti di quei tali signori.
Il mio racconto si avvicina al suo termine.
Essi non parlano, ma vi danno uno sguardo che dice tutto cio che si puo dire in una comunanza civile; e voi vi ritraete immediatamente, chiudendovi la porta alle spalle.
Non potevo capire ancora: ero sbalordita.
La sera prima vi avevano portato il mio baule gia legato.
XI
(Alice era stata ai bagni e d'allora immaginava che dovunque s'andasse verso la spiaggia si trovassero capanni sulla sabbia, ragazzi che scavassero l'arena, e una fila di villini, e di dietro una stazione di strada ferrata).
Abbiamo una creatura, possiamo averne ancora.
"Alzatevi, signorina Eyre, e lasciatemi: la commedia e terminata!"
— Zio, iersera qua c’erano le anitre! — gli grido, e gli tenne dietro a distanza.
Questa operazione fu compiuta in mezzo a grida feroci e ad orribili convulsioni; allora il signor Rochester si volse agli spettatori e li guardo con un amaro e triste sorriso.
Questo voleva significare qualcosa.
Non era, tuttavia, un orgoglio cosi cupo!
Tuttavia, malgrado il desiderio di Stepan Arkad’ic e il loro reciproco desiderio, non avevano nulla da dirsi, e lo sentivano tutti e due.
"Non credo che sia rimasto qui quindici giorni di seguito dopo la morte del fratello, che lo ha lasciato erede.
E la vodka, io non ne ho mai bevuta di piu gustosa!
Ed essi stessi, nell’esporre il proprio modo di vedere, parlavano molto, ma non dicevano mai in che cosa consistesse il loro vero scopo.
Si affaccio alla finestra.
Ma adesso sappiamo che in queste pillole di cultura classica sta la salutare forza dell’anti-nichilismo, e noi coraggiosamente le propiniamo ai nostri pazienti....
Dopo essere rimasto un po’, corse di sopra.
Tutte e due le cose sono buone — disse lui, stringendole il braccio.
— Ti sbranerai da te, e nessuno ti aiutera; ti strapperai l'occhio, ti strapperai la mano diritta; il cuore sara la vittima e tu il carnefice.
Non lavorava mai con tanto ardore e successo come quando la vita gli andava male e, soprattutto, quando litigava con la moglie.
— Avete una cattiva natura — mi disse — una natura che mi e stato impossibile di capire fino ad oggi.
Egli le bacio la mano e le sedette accanto.
Oh! vorrei prolungare all'infinito quest'istante, ma non oso.
I cani si avvicinavano sempre piu evitandosi e seguendo ognuno la propria traccia; l’attesa di una beccaccia era cosi grande che il cigolar del proprio tacco, tirato fuori dall’acqua rugginosa, sembrava a Levin lo zirlio della beccaccia, ed egli afferrava e stringeva il calcio del fucile.
Levin sapeva che ella ascoltava le sue parole e che le piaceva udirle.
— E bisognava far cosi da un pezzo.
Credo, ancora, che sia felice quello che riscontra el modo del procedere suo con le qualita de' tempi; e similmente sia infelice quello che con il procedere suo si discordano e' tempi.
Egli sapeva che non si poteva proibire a Vronskij di divertirsi con la pittura; sapeva che lui e tutti i dilettanti avevano il pieno diritto di dipingere quello che pareva loro, ma questo gli spiaceva.
Ho osservato che, nei libri scritti dagli uomini, questo periodo e assegnato come limite massimo all'ardore dei mariti.
Posando gli occhi immobili sull’orologio di bronzo che stava sulla tavola in mezzo alle finestre, comincio a pensare.
E per Kitty, che si occupava accuratamente della casa, c’era non poco lavoro a procurarsi galline e tacchini e anitre, di cui, con l’appetito estivo degli ospiti e dei bambini, occorreva gran numero.
Nei corridoi avevo steso delle tele, avevo coperto la scala di tappeti e, quando tutto fu terminato, Moor-House all'interno era un vero modello di comodita senza fasto, mentre di fuori aveva sempre l'aspetto di una casa fredda e abbandonata, specialmente in quella stagione.
Varen’ka col cappello e con l’ombrellino in mano sedeva vicino alla tavola, esaminando una molla che Kitty aveva spezzato.
Gli diedi in appresso le mie istruzioni sul modo di disporre della mia parte di rendite avvenire, in accordo con le facolta che aveva compartite al vecchio mio capitano, al quale lo pregai spedire direttamente tutto quanto fosse di mia pertinenza, finche non ricevesse da me norme diverse.
Ma perche arrabbiarsi?
"Molti credono che e meglio rimettersi nelle mani della Provvidenza, ma io ritengo che sta a noi a vegliare alla nostra sicurezza e che la Provvidenza benedice quelli che agiscono prudentemente.
Ma questa non solo era una menzogna, ma era la crudele irrisione di una certa forza perversa, infame, contraria e tale che non ci si poteva sottomettere.
Attaccatami, secondo il solito, alla cintura la mia spada senza fodero, diedi a Venerdi il suo segolo.
Fui commossa dell'accoglienza che mi fece.
I principali di questi nemici erano le capre ed i quadrupedi da me chiamati lepri, che allettati dal buon sapore della punta del gambo si posero a stare notte e giorno fra le biade e, appena esse spuntavano fuor del terreno, le mangiavano si vicino ad esso, che non davano loro il tempo di crescere sul proprio stelo.
XXI
Io non posso arrabbiarmi con te.
— Chi parla di regali? — domando egli con aspetto irato. — Vi attendevate un regalo, signorina Eyre?
— Forse potreste.... chi sa?
Quelle due ragazze che avevo guardate con un sentimento amaro d'interesse e di disperazione, attraverso la stretta finestra di Marsh-End, erano mie parenti; quel giovane alto, che mi aveva raccolta morente sulla soglia della casa, mi era unito dal sangue.
— Rivers v'insegnava l'indostano?
Aleksej Aleksandrovic sorrise freddamente, desiderando mostrare a lei e a se stesso la fermezza della propria convinzione; ma quella calorosa difesa, pur senza farlo tentennare, gli inaspriva la ferita.
Piu spiacevole di tutto il primo momento, quando, tornato da teatro, allegro e soddisfatto, con un’enorme pera in mano per la moglie, non l’aveva trovata nel salotto; con sorpresa non l’aveva trovata neanche nello studio, e infine l’aveva scorta in camera con in mano il malaugurato biglietto che aveva rivelato ogni cosa.
Si scosse e comincio a parlare con voce penetrante, forte:
“Bisogna finirla!” — penso Alice, e strillo: — Non vi provate piu! — Successe di nuovo un silenzio di tomba.
— E io andro in codesto veicolo — egli disse. — Il cavallo e tranquillo e la principessa guida benissimo.
— E molto che conosci Vronskij? — chiese lei.
La giornata non era propizia alla ricreazione all'aria aperta, non che piovesse, ma tutto era avvolto in una fitta nebbia umidiccia.
Anch’egli, come Vas’ka, la seguiva dappertutto.
Stavano tutti in piedi o seduti negli atteggiamenti piu strani e curiosi che io avessi mai veduti su un ventaglio giapponese.
Perche lui mi ama!
Dissi allora ad Adele di non occuparsi di quel chiacchierio ed ella, col suo profondo scetticismo di francese, sentenzio che il signor Rochester era un vero bugiardo e che non credeva alla fiaba, perche del resto le fate non c'erano, e anche se ci fossero non apparirebbero a lui per offrirgli un anello e invitarlo ad abitare la luna.
Sentiva tutta la verita che era nelle parole di lui e disse solo, sottovoce:
E cio mi fa ricordare che mi mancavano molte cose a malgrado di tutte quelle che aveva adunate.
— Jane, — riprese egli con una gentilezza che mi spezzo il cuore dal dolore, e mi ghiaccio di terrore, perche sotto quella voce tranquilla sentivo fremere il leone, — Jane, avete forse l'intenzione di andar pel mondo per la vostra via e di lasciarmi seguire la mia?
Io, ignorando affatto che cosa questo significasse, rimasi si sbalordito, che m’immaginai fosse naufragata la nave o avvenuto qualche altro spaventevole caso.
Ella chiamo a se Koznysev.
— No, lo merito molto, perche sono diventato piu serio.
Il vecchio maggiordomo che aveva viaggiato con la contessa venne a dire che tutto era pronto e la contessa si alzo per andare.
Ripete delle parole, ma non ne conosce il senso».
— V’e piaciuta la Nilsson? — disse.
Queste sono considerazioni secondarie e inconsistenti.
Mi celai allora da un lato, nella grotta tappezzata di edera, sperando che se ne andasse presto e che io potessi evitarlo.
Un ragazzo in costume russo, che gesticolava in maniera disperata e si piegava verso terra, la sorpasso.
Anche il motivo e un altro.
A Stepan Arkad’ic piaceva una bella battuta.
Un paio di vicini entrarono in bottega; c'era bisogno della mia sedia, e me ne andai.
Il volto di Kitty, infiammato e sfinito, con una ciocca di capelli appiccicata al viso sudato, era rivolto verso di lui e cercava il suo sguardo.
— Mio caro padrone, — risposi, — sono Jane Eyre; vi ho ritrovato e torno a voi.
Ha tanto da fare, e ha il dono di interessarsi a tutti.
Cap.4 Cur Darii regnum quod Alexander occupaverat a successoribus suis post Alexandri mortem non defecit.
— Be’, avete sparato molto! — disse, sorridendo allegramente.
Per due anni ancora, fino all’anno precedente, era continuata la medesima reazione da parte dei contadini, ma il raccolto era andato bene lo stesso.
— E forse uscito nell’ingresso, non faceva che camminare.
Un maggiordomo grasso che risplendeva in un viso tondo e rasato, con un nodo inamidato alla cravatta bianca, riferi che le pietanze erano pronte, e le signore si alzarono.
“E lo stesso — penso Aleksej Aleksandrovic — meglio: dichiarero subito la mia posizione nei confronti di sua sorella e spieghero perche non posso pranzare da lui”.
— Di melassa, — soggiunse una voce sonnolenta dietro di lei.
— Si, e molto piu igienico — disse Vasen’ka, ponendo la gamba grassa su di una sedia, agganciando la fibbia di sotto e sorridendo allegramente, di cuore.
Dopo il dottore giunse Dolly.
Strana manifestazione di uno strano amore!
— Forse un po' d'acqua le fara bene; Anna, porgetegliela.
— Ah, tremendo, tremendo! — ripete Levin.
Non mi piacerebbe che Giorgio sapesse il mio giudizio, ma veramente non conosco altra parola per designarla.
Era il viso di Levin con le sopracciglia aggrottate e gli occhi buoni che guardavano di sotto in su, scoraggiati e tristi, mentre, in piedi, ascoltava suo padre e guardava lei e Vronskij.
— Ma non c’e ragione che vi annoiate — gli disse Agaf’ja Michajlovna. — Perche restate a casa?
Bessie non era sicura che avesse la testa a posto e desiderasse davvero di parlarvi; ma ha raccontato alle signorine quello che era accaduto ed ha consigliato loro di farvi chiamare.
Senza questa vista avrebbero forse avuto paura d’un moschetto.
— Gia, perche mi ha disdegnata — disse Kitty con voce tremante. — Non me ne parlare, ti prego, non me ne parlare!
Diccelo ben bene — disse Stepan Arkad’ic .
“Sarebbe interessante chiedergli cosa intende con questo” penso Anna con cattiveria.
— Ma mi pare che abbiate un'istitutrice; ho visto qualcuno con la vostra pupilla; se ne e forse andata?
La casa gettava un’ombra che attraversava ormai tutta la strada, ed era una serata chiara, ancora tiepida al sole.
Fino a quel momento ero stata cosi intenta ad osservarle e il loro contegno e la loro conversazione avevano tanto eccitato il mio interesse, che avevo quasi dimenticato il mio stato, ma ora mi tornava alla mente, e il contrasto me lo fece parere anche piu orribile.
— Volete dire che vi abbiamo dato l'aiuto di cui avevate bisogno?
Stavo per ubbidire macchinalmente senza spender piu nessuna parola, ma nell'aiutarmi a salir in carrozza mi guardo.
Tutto quello che aveva pensato e sentito si divideva in tre distinti ordini di pensieri.
Che lo irridessero lo sapeva, ma da loro non si aspettava null’altro che ostilita; vi si era gia abituato.
Allora mi domandai quanto avessi ancora da vivere.
Su, e la vostra sposa? — disse subito la baronessa interrompendo la conversazione di Vronskij col compagno. — Noi qui vi abbiamo ammogliato.
Vronskij, oltre la simpatia che aveva, come tutti avevano, per Stepan Arkad’ic, si sentiva legato a lui in quell’ultimo tempo per il fatto che in mente sua lo associava a Kitty.
Ma ella taceva, guardando davanti a se.
"La cosa che vi occupa e illegale ed empia; da molto tempo avreste dovuto soffocare quel sentimento e ora dovreste vergognarvi di alludervi.
Essi inviarono ad un loro corrispondente del Brasile trentatre mila monete da otto, valore della mia parte di quel possedimento.
Non riusci a riprendersi per rispondere qualcosa.
Ricevuta la lettera di Svijazskij con l’invito per la caccia, Levin aveva pensato a questa circostanza, e aveva finito per giudicare un’infondata supposizione le mire che attribuiva a Svijazskij e cosi, malgrado tutto, decise di andare.
Cesare risali regolarmente il fiume, come anche la regina Elisabetta.
In somma giunto, come ho detto, a farmene uno sufficientemente buono al mio scopo, lo copersi di pelle col pelo all’infuori; per tal modo parava da me l’acqua a guisa d’una grondaia, e mi difendeva si efficacemente dal sole che poteva nella stagione piu calda camminare attorno con maggior conforto di quanto avessi fatto dianzi nella piu fresca.
“Dove sono? che faccio? perche?”.
— E tu quanti ne hai?
Avevo veduto il signor Mason sottomettersi alla volonta imperiosa del signor Rochester, le poche parole che avevano scambiate ne erano una prova; era evidente che nelle loro relazioni precedenti le disposizioni passive di uno avevano subito l'influenza dell'energia attiva dell'altro.
Non avevo annunziato alla signora Fairfax il giorno preciso del mio ritorno, perche non desideravo che mi mandasse la carrozza a Millcote; volevo fare la via a piedi; e dopo aver lasciato all'albergatore il baule, partii una sera di giugno alle sei per Thornfield, seguendo l'antica via attraverso i campi, che era poco frequentata.
Sedutosi in fretta nella poltrona, apri il libro.
Tre vecchi professori, in consiglio, non avevano accettato la soluzione dei docenti giovani; i giovani avevano presentato una soluzione separata.
E questo calcolo finora era stato mantenuto; egli aveva sempre avuto denari in banca, ma adesso erano stati spesi, ed egli non sapeva bene da qual parte prenderli.
L'assemblea che si raccolse sulla riva era molto bizzarra.
Egli prese le mani di Anna e la guardo negli occhi interrogativamente.
Sentiva che in fondo all’anima qualcosa si fissava, si dimensionava, si assestava.
Due bauli, le sacche e gli scialli da viaggio erano stati gia portati in anticamera.
In quel momento m’immaginai che qualche nave europea essendo naufragata presso quella costa, se ne fosse staccata una scialuppa, gettata indi dal furor delle ondate sopra la spiaggia; ma fui si duro d’intelletto da non venirmi una sola volta in mente ch’essa contenesse uomini sottrattisi al naufragio.
Ma in fondo all’anima sua, quanto piu gli appariva grande e quanto piu nell’intimo lo conosceva, tanto piu spesso gli veniva in mente che questa facolta di lavorare per il bene collettivo, della quale egli si sentiva assolutamente sprovvisto, poteva anche non essere un valore concreto, ma piuttosto l’indice dell’insufficienza di qualche cosa; non gia di buoni, onesti e nobili propositi e aspirazioni, ma di slancio vitale, di quello che si chiamava «cuore», di quell’anelito che costringe l’uomo, fra le innumerevoli vie della vita che gli si parano davanti, a sceglierne una, e a questa sola dedicarsi.
Dove?
Gia! stavo per dirlo io.
Erano quegli identici argomenti che Dar’ja Aleksandrovna aveva portato a se stessa; ma adesso li ascoltava e non li intendeva: “Come essere colpevole dinanzi a esseri non esistenti?” pensava.
Svijazskij era maresciallo della nobilta nel suo distretto.
Nel momento in cui ella usciva dal salotto in anticamera il campanello squillo.
Quel signore alto ha leticato col dottore, gli ha detto un sacco di insolenze perche non lo cura come si deve e ha levato il bastone su di lui.
— Qualche volta.
— Ah, com’e carino, non lo spaventate! — disse inaspettatamente Kitty, guardando un passerotto che s’era posato sulla balaustrata e che, rigirato un rametto di lampone, aveva preso a beccarlo.
Vronskij entro nello scompartimento.
"Era una fata che veniva dal paese delle silfidi, disse.
Camminavo sull'erba affinche la mia presenza non fosse segnalata dallo scricchiolio della ghiaia; il signor Rochester era a un paio di metri dal punto dal quale dovevo passare, ed era assorto nella contemplazione dell'insetto.
E di nuovo, riesaminate le soluzioni del duello, del divorzio e della separazione, e nuovamente respintale, Aleksej Aleksandrovic si convinse che l’unica via d’uscita era questa: trattenere presso di se la moglie, nascondendo al mondo quello che era accaduto e adoperando tutti i mezzi per spezzare quella relazione e punire in tal modo, ma questo non lo confessava a se stesso, la colpa di lei.
Ho detto piu volte che i suoi occhi erano neri: in quel momento mandarono una luce selvaggia, quasi sanguigna; il suo volto si animo; pareva che il fuoco che ardevagli nel cuore si fosse sparso sulle sue guance olivastre, sulla sua fronte scolorata.
Forse mi impressiono piu vivamente quando me la mostro, perche nel suo senso interno e misterioso credetti scoprire per la prima volta che Usher avea piena coscienza del suo stato, – che sentiva la sua sublime ragione vacillar sul suo trono.
Aveva gli abiti laceri, come un mendicante, e molte dolorose ferite aveva aperte nella dolce carne, ma sulla faccia gli splendeva una gran luce di profonda letizia.
Una strada ombrosa, punteggiata qua e la da graziosi villini, come sulla riva fino al «Bells of Ouscley», un albergo pittoresco, come la maggior parte degli alberghi di quel luogo, e un punto dove si puo bere della birra, squisitissima — cosi dice Harris; e in faccende di questa specie si puo credere alla parola di Harris.
— Che cosa c’e? — domandammo Harris e io.
— Trenta verste.
Dove sei stato?
Per rompere il silenzio gli domandai se gli dava noia la porta, che aveva dietro.
Tu non ci crederai, ma io fino ad ora credevo di essere la sola donna che egli avesse conosciuto.
Levin sedeva accanto alla padrona di casa presso la tavola da te e doveva tener viva la conversazione con lei e con la cognata che era seduta di fronte a lui.
— Ma se e cosi — disse Anna, cambiata a un tratto nella voce — allora tu senti il peso di questa vita...
— Com’e tardi! — esclamai. — Andro fino ai cancelli del parco; la luna comparisce di tanto in tanto; forse giungera, ora e, andandogli incontro, evitero alcuni momenti d'attesa.
Tendevo l'orecchio per afferrare quello che dicevano, poiche non ero distante.
Aveva disposto accanto a se le compere fatte in grande quantita nei vari luoghi di cura: cofanetti scolpiti, gingilli, coltellini intagliati d’ogni specie, e li andava regalando a tutti, compresa Lischen, la cameriera, e l’albergatore, col quale scherzava in quel suo comico, pessimo tedesco, assicurandolo che non erano le acque che avevano guarito Kitty, ma la sua ottima cucina, in particolare la zuppa con le prugne secche.
Guardai il signor Rochester e lo costrinsi a guardarmi.
Se state fuori quando cade la rugiada, prenderete la febbre.
— Se non state ferma costi a sedere, vi legheremo, — disse Bessie.
— Per consolarmi?
Non c’era bisogno di chiedere perche fosse la.
— Mi diressi verso la finestra per prenderlo.
La padrona di casa, durante il te, gli aveva detto proprio allora che quell’estate avevano fatto venire da Mosca un tedesco esperto di computisteria che per cinquecento rubli aveva verificato i conti della loro azienda e aveva trovato tremila rubli e piu di deficit.
Credevo che quattro anni sarebbero bastati a uccidere la costituzione piu forte.
— La, — mi rispose, accennando la stanza da cui era uscita.
— Ebbene, andiamo? — egli disse, sorridendo appena sotto i baffi e facendo vedere con questo sorriso che capiva la ragione dell’umor nero di Vronskij, ma che non ci dava importanza.
— Vi ringrazio — rispose Aleksej Aleksandrovic. — Che bella giornata! — soggiunse, secondo la sua abitudine, sottolineando in modo particolare la parola “bella”.
E allora comprendemmo le sofferenze dei bambini smarriti nel bosco.
Il garzone del fruttivendolo e il garzone del fornaio con panieri.
— Ah, per me e lo stesso! — ella disse.
Oh, Anna, se avessi visto!
Ella libero la lettera dalla busta e comincio a scorrerla dalla fine.
Mi pungea sempre, come ho gia osservato, un tal qual desiderio di avere a mia disposizione la mia scialuppa ancorche fossi schifo di correre d’ora in poi piu gravi rischi sul mare; qualche volta pertanto stava fantasticando se pur vi fosse qualche modo di tirarmela vicina; altre volte poi mi rassegnava a far senza di essa.
— Sta proprio li il fatto, amico mio, che ci possono essere dei casi, in cui il governo non adempie la volonta dei cittadini, e allora la societa dichiara la propria volonta — disse Katavasov.
Pagammo quarantacinque lire per il noleggio di quella reliquia per sei giorni e l’avremmo potuta comprare a un di presso per cinque lire a qualunque vendita di materiale galeggiante sulla costa.
Questi debiti ammontavano a circa 4.000 rubli: 1.500 per il cavallo e 2.500 per la garanzia prestata al giovane compagno Veneskij che, in presenza di Vronskij, aveva perduto questo denaro, giocando con un baro.
A metter fine alla disputa, ci appellammo al ragazzo, avvertendolo di non aver paura, ma di dire la semplice verita: — era il fossile d’una balena preadamitica, o un feretro di Roma primitiva?
Tutto il mio cuore vi appartiene, signore, e continuerebbe ad appartenervi anche se fossimo divisi per sempre.
Appena si senti piccina abbastanza per uscir dalla porta, scappo da quella casa, e incontro una folla di piccoli animali e d'uccelli che aspettavano fuori.
Perche non sono morta! — E si mise a singhiozzare. — Perdonami, sono irritata, sono ingiusta — disse rientrando in se. — Ma va’....
Devo partire domani.
Nonostante che il vento soffiasse con violenza, che il tuono scrosciasse dopo ogni saetta, che l'acqua cadesse a torrenti per due ore, io non provai sgomento.
— Adesso qui abbiamo la ferrovia — disse, rispondendo alla sua domanda. — E cosi, vedete: due si siedono su di una panca.
— Ma sei impazzito? — grido Dolly con orrore. — Che hai, Kostja, ritorna in te — disse ella, ridendo. — Su, adesso puoi andare da Fanny — ella disse a Masa. — No, se vuoi proprio, allora lo diro a Stiva.
L'altro testimone era la cuoca della Duchessa.
Bramavo di appartenergli, mi struggevo di tornare: non era troppo tardi; potevo ancora risparmiargli uno strazio anche maggiore.
Konstantin Levin aveva gia smarrito il filo del discorso e s’era messo a rifare il presidente e Aleska lo scemo, e gli pareva che tutto questo riguardasse la questione.
Io mi avea quindi assicurata una perfetta chiusura; perche nell’interno aveva spazio abbastanza e nulla potea venire a me dal di fuori senza scalare il mio baluardo.
“Io lavoro, voglio fare qualche cosa, ma ho dimenticato che tutto finisce, che c’e la morte”.
Oltrepassata la parte piu grande della palude, Levin e Veslovskij si spinsero la dove un prato di contadini era diviso a lunghe strisce fiancheggiate dalla carice, segnato qua da strisce calpestate, la da un piccolo tratto falciato.
Se tu fossi in buone relazioni con lui, farebbe dell'orologio cio che tu vuoi.
Postine quattro nella prima, ne diede il comando a quel de’ suoi due compagni che era passeggiero nel vascello: egli col suo aiutante e cinque altri uomini entrarono nell’altro, e spedirono si bene le loro faccende, che a mezzanotte in circa erano nell’acque del bastimento.
V’immaginereste forse che quelli la volessero mangiare gli uomini caduti in loro potere? — Si; volerli mangiare. — No, gli risposi.
Il ricordo di tutto quello che le era accaduto dopo la malattia, la riconciliazione col marito, la rottura, la notizia della ferita di Vronskij, la sua apparizione, i preparativi per il divorzio, l’abbandono del tetto maritale, l’addio al figlio, tutto questo le sembrava un sogno febbrile dal quale si era svegliata all’estero, sola, con Vronskij.
Finalmente arrivarono alla scialuppa.
Era possibile che tu non fossi la moglie di Stiva?
— Ebbene, arrivederci — diss’ella a Vronskij. — E necessario affrettarsi per le corse.
Avevo subito una dolorosa delusione.
Voi non siete di questi luoghi, se no sapreste che cosa e accaduto l'autunno scorso.
Egli dimenticava, infatti, come tutti gli uomini, che anche lei doveva attendere a un suo lavoro.
Il canto dell'usignolo era il solo suono che si udisse in quel momento.
Il pranzo con le sorelle sarebbe riuscito allegro, ma avevano aspettato lui, l’avevano aspettato tanto, poi tutte avevano preso ad annoiarsi, le sorelle se n’erano andate e lei era rimasta sola.
— Briggs, — continuo, — mi parlava di una Jane Eyre e quel nome pure figurava nei giornali.
La gioia che provavo non somigliava punto all'altra risentita nel sapere che ero ricca; era una felicita viva, inebriante e, giungendo le mani, esclamai:
Dolly vedeva che adesso s’era gia riavuta in pieno dall’impressione che aveva prodotto in lei il suo arrivo e aveva gia preso quel tono superficiale, indifferente, per cui pareva che la porta di quel reparto, dove si trovavano i suoi sentimenti e i suoi pensieri intimi, fosse preclusa.
Ecco, tu disprezzi l’attivita del pubblico impiego, perche vorresti che essa corrispondesse sempre allo scopo, e questo non succede.
Egli si presenta tranquillamente col cappello in testa, s’impadronisce della poltrona piu comoda, accende la pipa, e comincia a emettere nuvole di fumo in silenzio.
Per esempio, se mi bisognava un asse, io non aveva a far altro che abbattere un albero, mettermelo transversalmente dinanzi, e spianarlo ad entrambe le superficie con la mia accetta finche fosse ridotto all’incirca alla sottigliezza d’un asse, poi lo rendeva liscio con la mia pialla.
Ma non tanto per la malattia, quanto per alterigia, cosi spiegava la principessa, la signora Stahl non trattava nessuno dei russi.
La via del ritorno fu altrettanto amena come era stata quella dell’andata.
Sergej Ivanovic era un uomo intelligente, colto, sano, attivo e non sapeva come adoperare la propria attivita.
Non l'ho aperto ancora, disse il Coniglio bianco; — ma sembra una lettera scritta dal prigioniero a... a qualcuno.
Si correva, probabilmente, la seconda gara, perche entrando nella baracca, udi il suono della campana.
Come e serio e solenne il vostro sguardo! e voi siete cosi ignorante di tutte queste cose, come una testa di cammeo (e ne prese una sul caminetto).
In tutto questo periodo ebbe due stati d’animo distinti.
— E probabile che si capirebbe qualcosa, ma non tutto, perche non siamo cosi dotte come voi credete, Anna.
Gia, ma la, Darmstadt era in America.
Le candele stavano tutte per spegnersi.
Egli aveva domandato sottovoce, mentre la vicino si parlava, sperando che la sua domanda non fosse udita.
Niente affatto vero.
— Aleksej Aleksandrovic — disse guardandolo e senza abbassare gli occhi sotto lo sguardo di lui fisso sulla pettinatura — io sono una donna colpevole, sono una donna cattiva, ma sono la stessa che allora vi ha parlato, e sono venuta a dirvi che non posso cambiare in nulla.
S’intende, la colpa non e sua” egli si diceva.
E oggi giorno le tavole di tiglio sono pregiate, e io ci taglierei tante intelaiature”.
Scagliatosi con furia sovr’essi, ne taglio a pezzi due in men che nol dico; perche, per dar luogo alla verita tutta intera, que’ poveri sgraziati erano si orridamente atterriti dallo strepito delle nostre armi da fuoco, che cadeano per mero sbalordimento e paura; ne per cercare uno scampo avevano maggior virtu, che per resistere ai nostri moschetti.
Dovevo rivolgermi a qualcuno, ma a chi?
Venuto, come dissi, dal pie dell’altura al lido verso la punta sud-west (libeccio) dell’isola, oh come rimasi attonito, esterrefatto!
Aveva lo sguardo ardente e la parola; egli ritrovava l'antica energia.
Era corta e cosi concepita: "Se J. E., che ha fatto martedi l'annunzio nell’Araldo, possiede le cognizioni indicate, se e in grado di fornire informazioni soddisfacenti sul carattere e sulla sua istruzione, le e offerto un posto presso una bambina minore di dieci anni.
La mia prima conoscenza adunque era stata con un capitano di nave che veniva dalla costa della Guinea e che, avendo avuto ottimo successo nel primo viaggio, era risoluto di tornarvi.
Benche stesse immobile, pure nella bocca, nel naso e sulla fronte vi era qualcosa che rivelava l'irrequietezza, la durezza e la passione.
— Io t’ho detto: non far uscire! — grido al custode. — Ho fatto entrare, eccellenza!
Alla fine si addormentarono e la candela continuo a bruciare.
Non era un bel principio di conversazione.
Lui, pur avendo, cosi le pareva, una spiccata inclinazione per l’attivita politica, nella quale doveva sostenere una parte eminente, aveva sacrificato la sua ambizione per lei, senza mai mostrare il piu piccolo rimpianto.
Eravamo stanchi e affamati, tutti e tre, e quando arrivammo a Datchet prendemmo il paniere, le due valige, le coperte, i soprabiti e il resto, e c’incamminammo in cerca d’un covile.
Egli la guardava ed era colpito dalla nuova bellezza, tutta spirituale, del volto di lei.
Ho avuto la lettera ed eccomi qua.
Esso era affidato a una vecchia che portava gli occhiali di corno e i mezzi guanti.
Si, era terribile, ma era cosi.
Io vorrei in vece che sol tutta la schiuma di canaglia del vostro vascello fosse la in quella scialuppa, e direi che la Providenza divina gli ha cerniti dal restante per darceli tutti nelle mani.
Pandolfo Petrucci, principe di Siena, reggeva lo stato suo piu con quelli che li furono sospetti che con li altri.
Dopo esser rimasta in piedi per qualche secondo, entro nello scompartimento e sedette al proprio posto.
Aveva tanto gusto in pittura che non poteva terminare il proprio quadro.
Il Ghiro intanto aveva chiusi gli occhi cominciando a sonnecchiare; ma, pizzicato dal Cappellaio, si desto con un grido, e continuo: — Che cominciano con una T. come una trappola, un topo, una topaia, un troppo... gia tu dici: “il troppo stroppia”, oh, non hai mai veduto come si tira il troppo stroppia?”
“La liberta? e perche la liberta?
Quell’anno poi i contadini si erano assunta tutta la fienagione, trattenendo per loro un terzo del prodotto e ora lo starosta era venuto a dire che il fieno era stato raccolto e che, temendo la pioggia, egli aveva fatto venire l’amministratore, aveva fatto la divisione e aveva ammucchiato, presente lui, undici covoni di fieno quale spettanza padronale.
— Io penso che mandarlo all’estero e lo stesso che punire un luccio lasciandolo andare in acqua — disse Levin.
— Ma cosa avete, mamma! — l’investirono le due figlie insieme.
E se credi di abbassarti, ecco la porta, e vattene con Dio.
Ho osservato che poche cose a questo mondo corrispondono ai quadri che se ne fanno.
Non ebbi appena scaricata la mia arma, che surse da tutte le parti del bosco un’innumerabile quantita di uccelli di parecchie specie, che empierono l’aria di confusi strilli e grida, ciascuno in conformita delle sue usate note, niuna delle quali per altro fuvvi ch’io mi ricordassi di avere udita per lo innanzi.
Vidi sul muro il chiarore del sole cadente, e domandai: — Che cosa devo fare?
Levin arrossi, ficco in fretta la mano sotto il panno e la mise a destra, poiche la palla era nella mano destra.
“Ecco!
Io poi gli ero antipatica; mi maltrattava e mi puniva, non due o tre volte la settimana, non due o tre volte al giorno, ma sempre; ognuno dei miei nervi aveva paura di lui, ogni brano della mia carne e delle mie ossa fremeva allorche egli si accostava a me.
— Dolly! — disse lui con voce timida e sommessa.
— Gran Dio!
Quel pomeriggio non mi fu possibile noleggiare una zattera; erano state tutte date, e allora, non avendo altro da fare, mi sedetti sulla riva, guardando il fiume e aspettando gli amici.
Venne questa materia a deliberarsi nel concilio delli Achei, dove el legato di Antioco li persuadeva a stare neutrali: a
Da tempo dico — prosegui, rivolgendosi a Liza Merkalova — che, per non annoiarsi, bisogna non pensare che ci si annoia.
E quello lasciatelo qua — disse, sorridendo quando Levin torno indietro a prendere il cappello.
“M'ha troppo abbrustolito — mi voglio inzuccherare,
Non posso uscire in vettura, ma non posso resistere ancora senza vedervi.
Il garzone di Bigg lo saluto.
L’affetto che provava per Anna aveva escluso dall’animo suo le ultime esigenze di rapporti cordiali con le persone.
— Io vado subito dal dottore.
Ebbene?
— Bene, e quante vorreste che fossero? — domando la guardia.
A me piace d’avere sui vestiti sempre un po’ di rosso.
Il salario e di 30 lire sterline.
Ma tutto il suo viso prese ad un tratto l’immobilita solenne di un cadavere e questa espressione permase tale per tutto il tempo del percorso fino alla villa.
Ma intanto, quando pensava all’avvenire con Vronskij, le si presentava un luminoso sfondo di felicita; mentre con Levin l’avvenire si presentava nebbioso.
Si sentiva trasportato ad un’altezza che gli faceva girar la testa, e la, chi sa dove, ma in basso e lontano, c’erano tutti quei buoni e bravi Karenin, Oblonskij e il mondo intero.
«Ah, si, ma cos’e che m’ha fatto dispiacere? — andava ricordando. — Gia, Kitty, che e malata.
— Cosa dici?
Saint-John ha proseguito nelle Indie la missione che si era imposta.
— Silenzio!
Vedeva che, in quella generale infatuazione della societa, erano usciti fuori e gridavano piu forte degli altri tutti i falliti e gli offesi; comandanti in capo senza eserciti, ministri senza ministero, giornalisti senza giornali, capipartito senza partito.
— Non ho osato mancare a un ordine di vostra eccellenza, benche la strada fosse cattiva.
Oblonskij provava una sensazione simile, ed era poco loquace anche lui.
Piu che agli altri parve strana e inopportuna ad Anna.
Non potevi arrotolarlo a modo, bestia che non sei altro? — brontola di tanto in tanto, affaticandosi, e lo mette di piatto sulla strada d’alzaia, e gli gira intorno per trovarne l’estremita.
Mentre aspettava che tornasse con la preda, io, gia accortomi dei falsi giudizi fermati da Venerdi intorno allo schioppo, profittai di quest’intervallo per ricaricarlo senza essere veduto da lui per trovarmi lesto al primo tiro che capitasse; ma niun altro se ne presento lungo la via nel nostro tornare a casa.
Per far la disinvolta, prese un ramoscello e lo presento al cagnolino; il quale diede un balzo in aria come una palla con un latrato di gioia, e s'avvento al ramoscello come per sbranarlo.
Verso la mattina piovve e tutto il giorno fu umido.
Sei pallida.
Prostratomi quindi, resi umili grazie al Signore che mi avea cosi liberato da un delitto di sangue; supplicando fervorosamente la protezione della divina sua providenza si per non cadere nelle mani del barbari, e si per non gittare mai le mie mani su loro, ogni qualvolta la necessita di difendere la mia vita non divenisse per me una potente voce del cielo che a far questo m’incoraggiasse.
Ella chino il capo, ed egli la ringrazio con un sorriso, sedendo vicino a lei.
— Ma, credimi, ti creerai dei guai — disse Stepan Arkad’ic, che, trovato il berretto, si stava alzando.
Essi chiamarono prestamente uno de’ loro famigliari, onde comparvero due donne portando un gran vaso di terra, credo io, cotta al sole, che venne deposto, come dianzi le vettovaglie, sul lido, indi mandai Xury su la spiaggia co’ miei orci che mi tornarono pieni d’acqua dolce tutti e tre.
Io certo non potea menomamente immaginarmi che il soccorso della Provvidenza mi verrebbe da quel cadavere di naufragata nave donde trassi, poiche i venti e la marea lo ebbero spinto piu vicino alla costa, e il mio sostentamento e i conforti di quella mia vita per si lungo tempo.
E uno apri e sali sul montatoio, ma barcollo e ricadde nelle braccia di chi gli stava di dietro; e tutti venivano ad annusare, per poi fuggire e andarsi a comprimere nelle altre vetture, o pagare la differenza e viaggiare in prima.
Tremava, era convulso, mandava occhiate si smarrite che credei vederlo svenire.
Pareva che fosse entrato in comunione col genio del precipizio che era poco distante da noi, e i suoi occhi parevano dire addio a qualcosa.
— Ma importa moltissimo a me, — rispose subito Alice. — A ogni modo non vado in cerca di uova; e anche se ne cercassi, non ne vorrei delle tue; crude non mi piacciono.
Ti puoi figurare...
Gli dissero che, subito dopo di lui, era venuta una signora ed ella era uscita con lei.
La Falsa-testuggine sospiro profondamente, e con voce soffocata dai singhiozzi canto cosi:
Dopo aver quindi consumato un gran tempo nella ricerca di un masso acconcio al mio bisogno, ne dimisi l’idea.
— Comunicate le vostre intenzioni alla signora Fairfax, signore, — dissi, — mi vide iersera con voi nel vestibolo e rimase turbata.
Interrogatemi e vi rispondero come meglio posso.
— Non posso trovarlo in camera sua.
Venimmo a mancare di acqua alla chiusa di Hambledon; cosi prendemmo la brocca, e andammo a domandarne un po’ al guardiano della chiusa.
— Mi pare che anche voi a quest'ora, dovreste essere a casa, se abitate vicino.
E come!
Ma, ricordatosi che la madre aspettava, monto in vettura.
Finalmente, ansioso di vedere la circonferenza del mio piccolo reame, risolvetti di mettermi in corso, e con questa mira provvidi il mio vascello con due dozzine di pani che piu tosto potrei chiamare focacce d’orzo, una delle mie pentole di terra cotta piena di riso abbrustolito, cibo di cui faceva un grandissimo uso, con un fiaschetto di rum, una mezza capra, polvere e pallini affinche mi crescessero le vettovaglie stesse, e due delle casacche che dissi tolte alle casse de’ marinai naufragati, una di esse per giacervi sopra, l’altra perche mi servisse di coperta la notte.
I suoi piani di ambizione si erano di nuovo ritirati in buon ordine e, sentendo di essere uscito ormai da quel tipo di attivita in cui ogni cosa e ben definita, si era abbandonato al sentimento, e questo sentimento lo avvinceva sempre e sempre piu forte a lei.
Durante dieci mesi, siete stata oggetto dei miei studii, vi ho sottoposta a dure prove, e che cosa ho veduto?
A misura che si avvicinava, scorgeva i contadini in fila, uno dietro l’altro, alcuni coi gabbani, altri con la sola camicia, che menavano la falce in modo vario.
— Da questo villaggio, dicono, sette verste.
Mi avete offerto della caccia e io non mi scordero di voi.
Come?
— Ma io non voglio saperlo! — ella grido quasi. — Non voglio.
— La vedrete stasera.
Egli si vesti e, mentre attaccavano i cavalli, poiche vetture da nolo non ce n’erano ancora, rientro di corsa nella stanza da letto, non in punta di piedi, ma sulle ali, come gli sembrava.
Su, via, va bene, datele una balia.
— Ecco, ascoltate.
Perche si vede li uomini, nelle cose che li ’nducano al fine, quale ciascuno ha innanzi, cioe glorie e ricchezze, procedervi variamente: l'uno con respetto, l'altro con impeto; l'uno per violenzia, l'altro con arte; l'uno per pazienzia, l'altro con il suo contrario: e ciascuno con questi diversi modi vi puo pervenire.
Levin, senza affrettarsi, tiro fuori un biglietto da dieci rubli, e, pronunciando piano le parole, ma anche senza perder tempo, gli tese il biglietto e spiego che Petr Dmitric (come sembrava a Levin grande e importante Petr Dmitric, finora cosi trascurabile!) aveva promesso di venire in qualunque momento, che certo non si sarebbe arrabbiato e che percio lo svegliasse subito.
— E che cosa?
La crudezza con la quale egli distruggeva il mondo da lei creato con tanta fatica per sopportare la propria vita penosa, l’ingiustizia con la quale l’accusava di finzione, di mancanza di naturalezza, l’avevano indignata.
— Posso prendere uno di quei bei fiori per completare la mia toilette?
Io la pensavo pure cosi, e sentendo offeso il mio amor proprio, risposi prontamente: — Non ho pianto mai per una inezia di quel genere.
— Dunque mi condannate a vivere misero e a morire disperato?
Il sacerdote si rivolse a Levin, dicendogli qualcosa.
Nel dopo pranzo la signora Fairfax si mise un bel vestito di raso nero, i guanti e l'orologio d'oro, perche doveva ricever gli ospiti e condurre le signore nelle loro camere.
Debbo confessare che il suo dolore mi affliggeva e che avrei dato molto per addolcirlo.
Lasciato che Venerdi e l’aiutante del capitano continuassero a far cio che io avea lor detto, e condottici gatton gattone fino al lembo della calanca, sorprendemmo le due sole guardie rimaste alla scialuppa, una di esse che vi stava entro, l’altra giacente sopra la spiaggia.
Ritornando di la mi sono incontrato col vostro beau-frere, ossia col cognato del vostro beau-frere — diss’egli con un sorriso. — E stato un incontro buffo.
Il viaggiatore mi guardava e rideva.
— Non siete voi che avete compiuto l’alto gesto del perdono, del quale io sono entusiasta e con me tutti, ma Lui, che abitava nel vostro cuore — disse la contessa Lidija Ivanovna, sollevando entusiasticamente gli occhi — e percio voi non potete vergognarvi della vostra azione.
La mia preghiera si cambio in una azione di grazia al Salvatore delle anime.
Alla fine, era ancora aggiunto: “C’e poca speranza, ma faro il possibile e l’impossibile”.
Il pretesto della mia gita in quel giorno era di ordinarmi un paio di scarpe e difatti andai subito dal calzolaio, poi mi diressi verso l'ufficio di posta.
Credo che non ci sia altro di meglio da fare”.
— Di tutto quello ho bisogno, — disse, parlando come a se stesso. — Di tutto quello ho bisogno.
— Perche tacete, Jane?
Veslovskij l’ha raccontata ad Aleksej e noi non ci crediamo.
E se si ricominciasse daccapo, sarebbe lo stesso.
— C’e nella guida — disse Goleniscev a proposito di quel palazzo che Vronskij aveva preso in affitto. — La c’e un bellissimo Tintoretto.
Quanto a me, certamente non voglio il rimorso di aver prestata mano alla tua distruzione, ne che tu abbi mai a dire un giorno: Mia madre acconsentiva ad una cosa che mio padre disapprovava.»
— Non posso.
Non solo era in pena, ma cominciava ad avere spavento del suo nuovo stato d’animo, finora mai provato.
Sai, e arrivata tardi, e la Regina ha detto...
— Bravo, Vronskij! — gli giunse da un gruppo di persone, ch’egli riconobbe come amici del reggimento, in piedi presso l’ostacolo.
L’inserviente che aveva portato la lettera, consegno la risposta piu crudele e inaspettata per lei, che, cioe, non ci sarebbe stata risposta.
— E mia figlia — disse il principe. — Permettetemi di fare la vostra conoscenza.
Prima di pranzo, messisi a parlare, Stepan Arkad’ic aveva detto a Bartnjanskij:
La principessa, sentendo che l’ira di Agaf’ja Michajlovna era diretta contro di lei, quale consulente piu esperta nella cottura dei lamponi, cercava di aver l’aria di attendere ad altro e di non interessarsi affatto dei lamponi; parlava di cose estranee ma di tanto in tanto sbirciava il braciere.
Non tutte le mogli sono come voi generose tanto da affrettarsi a comunicare una notizia cosi piacevole ai mariti. — S’indugio in modo particolare sulla parola «piacevole». — Io ignoro tutto cio finche il mondo lo ignora, finche il mio nome non e svergognato.
I raggi del nord mandavano nell'orizzonte una legione di dardi.
Cercai dunque un banchiere di Lisbona affinche incaricasse il suo corrispondente di Londra non solamente di farle tenere un centinaio di sterlini a mio nome, ma procurar di trovarla e parlarle per consolarla nella sua poverta e renderla certa che avrei fatto di piu per lei se fossi vissuto.
Queste strade non le conosco per nulla.
Cosi hai passato bene la giornata?
— Non puoi immaginare come siano diventate prive di attrattiva per me queste stanze — ella disse, sedendosi accanto a lui davanti al proprio caffe. — Non c’e niente di piu detestabile di queste chambres garnies.
Ma adesso, senza pensarci un attimo, vi rinunzio e, avendo notato che i suoi superiori disapprovavano il gesto, diede immediatamente le dimissioni.
— Di Stiva? — chiese con sorpresa Dar’ja Aleksandrovna.
E, avviandosi al fiume, i falciatori si diressero in mezzo alle falciate, verso i gabbani, accanto ai quali sedevano, aspettandoli, i bambini che avevano portato il desinare.
da cui incessantemente sfuggiva svolazzando
Ti piacciono i cavalli... ne hai, i cani... ne hai, la caccia... ce l’hai, l’azienda... ce l’hai.
Anche questo non andava bene, ma Levin si adirava di rado con gli operai.
Il giorno del matrimonio, secondo l’usanza (la principessa e Dar’ja Aleksandrovna insistevano che ci si attenesse alle usanze), Levin non vide la sposa e pranzo nel suo albergo con tre scapoli venuti da lui per caso: Sergej Ivanovic, Katavasov, un compagno di universita ora professore di scienze naturali, che Levin, incontrato per strada, si era trascinato a casa, e cirikov, il compare d’anello, giudice di pace a Mosca, compagno di Levin nella caccia all’orso.
— Daranno al popolo altre esigenze.
Egli sentiva confusamente che i suoi difetti, poco avvertiti nell’abbozzo, sarebbero apparsi rilevanti, se avesse continuato.
Come mi avete spaventata! — disse lei. — Con me, vi prego, non parlate dell’opera; voi non capite nulla di musica.
Il giorno dopo alle dieci, Levin, dopo aver fatto il giro dell’azienda, busso alla camera dove aveva dormito Vasen’ka.
Tutti gli occhi si fissarono su di lei con curiosita ed ella rispose a quegli sguardi con una occhiata fredda; non era ne allegra, ne agitata, e si avanzo maestosamente verso il suo posto, sedendosi in silenzio.
Diana e Maria giungeranno in settimana e vorrei che trovassero tutto in ordine.
E a caccia, quando gli pareva di non pensare a nulla, che e che non e, di nuovo gli tornava in mente il vecchio con la sua famiglia, e la viva impressione che gli era rimasta sembrava esigesse attenzione non solo per se stessa, ma anche perche gli pareva si collegasse alla soluzione di un qualche cosa.
Il principe, al contrario, all’estero criticava tutto, si sentiva oppresso dalla vita europea, conservava le sue abitudini russe, sforzandosi di mostrarsi all’estero meno europeo di quanto non lo fosse in realta.
— Maman, e perche papa non puo venire con noi? — disse Kitty. — E per lui e per noi sara piu piacevole.
— E probabile, — dicevo fra me, giudicando dalla semplicita della carrozza, — che la signora Fairfax sia una persona che non cerca di comparire; tanto meglio.
“Occorre solo andare tenacemente verso il proprio scopo, ed io riusciro ad attuare la mia idea — pensava Levin. — E c’e una ragione al mio lavoro e alla mia fatica.
Non puoi credere che cura utile contro ogni balordaggine.
Appunto quando avevamo rinunziato a ogni speranza... si, so che e sempre questo il tempo in cui accade qualche cosa nei romanzi e nei racconti; ma non so che farci.
Gli armadi e i cassettoni erano aperti; si era mandato gia due volte di corsa alla bottega per lo spago; per terra si trascinava carta di giornali.
Fu mentre vogava nella sua barca sotto i faggi di Bisham, che Shelley, il quale allora abitava a Marlow (potete vederne ancora la casa, in West Street), compose la «Rivolta dell’Islam».
Tutto questo e cosi semplice, ma lui l’ha accolto con tanto impaccio, ha ringraziato cosi a lungo che io ero a disagio.
Lo Spagnuolo da uomo accorto gliela abbandono, e fu ad un tempo lesto a trarsi dalla cintura la pistola, che, scaricala su l’Indiano, gli trapasso il petto, si che lo avea steso morto su l’erba prima che io, corso in aiuto di chi dianzi era soggiacente, potessi arrivargli vicino.
Voltai dunque addietro per allora; che assai piu stavami a cuore il tornare a bordo del vascello, ove io sperava raccorre qualche cosa utile al mio sostentamento.
Avevano visitato Venezia, Roma, Napoli ed erano appena arrivati in una piccola citta italiana, dove volevano stabilirsi per un certo tempo.
Sull’ultimo scalino inciampo, ma, sfiorato appena il ghiaccio con la mano, fece un movimento brusco, si raddrizzo e, ridendo e pattinando, volo via.
La fiducia del monarca...
Entrando nello studiolo di Kitty, una graziosa stanza color rosa, giovanile, rosea e gaia come la stessa Kitty fino a due mesi addietro, disseminata di figurine vieux saxe, Dolly ricordo con quanta gioia e con quanto amore avevano arredata insieme, l’anno prima, quella stanzetta.
Basta farlo quando e in succhio.
Quando Katavasov ebbe finito, Levin guardo l’orologio, vide che erano gia piu dell’una, e penso che non avrebbe fatto in tempo a leggere il proprio lavoro a Metrov prima del concerto, e adesso, ormai, non lo desiderava neppure piu.
La principale difficolta consisteva in cio, che Alice non sapeva come maneggiare il suo fenicottero; ma poi riusci a tenerselo bene avviluppato sotto il braccio, con le gambe penzoloni; ma quando gli allungava il collo e si preparava a picchiare il riccio con la testa, il fenicottero girava il capo e poi si metteva a guardarla in faccia con una espressione di tanto stupore che ella non poteva tenersi dallo scoppiare dalle risa: e dopo che gli aveva fatto abbassare la testa, e si preparava a ricominciare, ecco che il riccio si era svolto, e se n'andava via.
— No, cara, ma sono infinitamente pago di udirvi e di sentirvi.
Anche tu sei d’accordo?
Ma mentre cio stavasi discutendo, arrivarono quattro gentiluomini che, essendo stati arrestati per la perversita de’ cammini dal lato francese, siccome noi l’eravamo alla frontiera spagnuola, ne raccontarono come li avesse tratti d’impaccio una guida in cui si abbatterono.
Andammo da basso a far colazione.
E la cosa avrebbe continuato a essere magnifica se egli disgraziatamente, mentre guardava in giro a godersi il passaggio, non avesse fatto un passo piu del necessario, uscendo assolutamente fuori della zattera.
[De’ principati nuovi che s’acquistano con le armi e fortuna di altri]
— Mi farebbe piacere di averlo, — disse, — ma e cosa saggia?
Ma con sorpresa trovo una gran folla raccolta intorno al Ghignagatto; il Re, la Regina e il carnefice urlavano tutti e tre insieme, e gli altri erano silenziosi e malinconici.
Non so che mi accade, ma non mi rammento mai se ho messo o no nella valigia lo spazzolino da denti.
— Jane, siete fiorente, gaia e bella, — disse egli, — siete davvero bella stamane.
— Sediamoci, — disse Saint-John.
Andate, andate, Vasilij Lukic chiama — disse il portiere, che aveva sentito i passi dell’istitutore che si avvicinavano e, raddrizzando accortamente la manina nel guanto tolto a mezzo che lo teneva per la cintura, accenno col capo verso Lukic.
Ma quanto piu cercava di calmarsi, tanto piu gli si mozzava il respiro.
Francesco Sforza, per essere armato, di privato divento duca di Milano; e' figliuoli, per fuggire e' disagi delle arme, di duchi diventorono privati.
— Rimarro al mio posto finche non avrete trovato un'altra maestra.
Un piccolo uccello di palude non la distrasse che per un attimo.
— Che parola e questa? — egli disse, indicando l’m con cui era significata la parola “mai”.
— Stiva mi ha supplicato con straordinaria insistenza di andare da Anna Arkad’evna .
Poi con fare distratto si diresse verso quella che metteva nel pomario.
— Ma avete un colorito di febbre — egli disse, calcando la parola “febbre”.
Non voglio abbandonarvi alla perdizione: pentitevi ora che siete a tempo.
— Nessuna e piu abile di lei per quello che deve fare, — rispose Leah in tono significativo. — Non tutti potrebbero fare quel che fa anche per denaro.
Nella vettura sonnecchiava, in un angolo, una signora anziana e, al finestrino, evidentemente da poco risvegliata, sedeva una giovinetta che teneva stretti con le due mani i nastri di una cuffia bianca.
Nondimeno in quel momento lo lasciai andare non vedendo nulla di meglio a farsi; poscia venni ai miei tre capretti che, presili ad uno ad uno, legai tutti ad uno stesso guinzaglio, e non senza qualche difficolta me li trassi a casa.
Andato primieramente alla calanca ove, come ho gia accennato, condussi le mie zattere alla spiaggia, m’accorsi, dopo aver camminato due miglia al di sopra di essa, che la marea non andava alta di piu.
Essere all’aperto col tempo piovoso non e piacevole.
Quando ella ebbe terminato di parlare, respirava affannosamente e una tosse secca le scuoteva il petto.
Egli si volto mentre Lizaveta Petrovna lo accomodo al petto inesperto.
Aleksej Aleksandrovic pronuncio qualcosa che Dolly non pote sentire fra il rumore delle vetture che si movevano.
— All right! all right!
La cameriera vi andava il sabato per spolverare i mobili e gli specchi dalla polvere di tutta la settimana.
Adesso, nella solitudine della campagna, ella sempre piu spesso si rendeva conto di queste gioie.
Mi giro la testa al vedere le potenti muraglie spezzarsi in due.
Levin monto a cavallo e, congedatosi con rammarico dai contadini, prese la via del ritorno.
Ne credeva io gia che i selvaggi non avessero frequentata quest’isola, e che parecchie centinaia di essi non vi fossero sbarcate anche prima ch’io mi fossi accorto di loro.
Levin si accosto a un fanale, lesse l’indirizzo del fratello che aveva nel portafoglio e poi chiamo un vetturino.
Questa volta, poiche le acque non erano tanto alte come in principio, essendo la terra ognor piu vicina, mi ressi meglio fino all’istante dello sbassarsi dell’acqua, per lo che l’ultima ondata, ancorche mi giungesse addosso, non mi sommerse entro di se, ne mi trasporto seco; quindi appena rimasto in liberta di prendere una corsa, toccai la terra ferma, ove inerpicatomi agli scogli della costa, a mio gran conforto mi trovai seduto su l’erba, fuor di pericolo e libero affatto dal timore che quivi l’acqua tornasse a sorprendermi.
Ero uscita da Thornfield.
Son rimasto un po’ a sedere e attraverso il bosco sono andato al villaggio, ho incontrato la tua governante e l’ho saggiata un po’ circa l’opinione che i contadini hanno di te.
Diedi uno sguardo furtivo al naso di Giorgio!
Stava in esse una patente prova di quella segreta mano della Providenza che governa il mondo, ed una evidente dimostrazione del come l’occhio dell’Onnipotente possa cercare stromenti di salvezza nel piu remoto angolo della terra e mandarli, ovunque gli piaccia, in soccorso d’un infelice.
Non c’era nulla da dire, ma egli voleva ascoltare la voce di lei, come pure vederne lo sguardo, cambiatosi ora con la gravidanza.
— Si vede che il genere di vita che avete scelto, si e riflesso sulle vostre idee.
E domani sono pronto ad andare via — egli disse.
— Gia, e cosi deliziosa.
Fermatici non meno di venti giorni a Pamplona, e veduto come il verno avanzava, ne appariva la menoma probabilita che divenisse piu mite, perche faceva in tutta l’Europa il piu aspro verno che a memoria d’uomini si fosse mai conosciuto, proposi che ce ne andassimo a Fontarabia, e quivi prendessimo un imbarco per Bordo: si trattava in fine d’un piccolo tragitto.
Strinse la mano al contadino e sedette su di una sedia senza togliersi cappello e cappotto.
Sorridendo lievemente, Vronskij riprese a parlare con Svijazskij, non avendo, evidentemente, nessun desiderio di intavolare una nuova conversazione con Levin; ma Levin, parlando con il fratello, si voltava di continuo a guardare Vronskij, pensando cosa potergli dire, per cancellare la propria scontrosita.
Non avete mai sentito dire che non ero il maggiore della famiglia, che avevo un fratello primogenito?
Di nuovo un’agitazione, simile a quella ch’egli aveva provato al momento del parto, gli venne al cuore.
E, senza pensare che il contadino vedeva il viso lacrimoso di lei e quello agitato di lui, senza pensare che avevano l’aspetto di persone che venissero fuori da una qualche sventura, andavano avanti a passi svelti, sentendo che dovevano dirsi tutto e disingannarsi a vicenda, stare un po’ soli insieme e con questo liberarsi del tormento che provavano tutti e due.
Negli affari economici in grande, in questo e negli altri possedimenti, si atteneva ai sistemi piu semplici e meno arrischiati ed era estremamente economo e calcolatore nelle piccole cose dell’azienda.
Al di la di quel mare infuriato, mi pareva di vedere una riva dolce e calma.
“Si, e una persona molto simpatica, buona” ella pensava a volte, senza ascoltarlo, e guardandolo e penetrandone l’espressione, si trasportava col pensiero in Anna.
— Altro! — rispose Alice meditabonda, — hanno la coda in bocca e sono mollicati.
E gli credete?
E cosi, cosi, e non altrimenti che moriro.
Kitty era in piedi, con le maniche rimboccate, accanto alla vasca da bagno, curva sul bambino che veniva lavato e, sentiti i passi del marito, volto il viso a lui, e col sorriso lo chiamo a se.
Ma prima sedetevi, e voi, Bobby, venite sulle mie ginocchia.
— Jane non e debole come credete, — diceva, — ella puo sopportare il vento della montagna, la pioggia e la neve come noi.
Sarebbe stato pericoloso di ceder da principio al vostro appetito.
Una mattina Diana, dopo aver riflettuto un po', gli domando se aveva rinunziato ai suoi progetti.
Credo di aver ripetuto queste parole: Oh ne fosse stato almeno uno! un migliaio di volte; e nel ripeterle, tanto mi sentiva eccitato dal fervore ond’era preso, le mie mani si stringevano tanto l’una nell’altra, le mie dita ne premevano con tanta forza le palme, che se qualche cosa di fragile fosse stato tra esse, involontariamente lo avrebbero stritolato; i miei denti si stringevano, si serravano si forte che mi era impossibile il separarne la fila superiore dall’inferiore.
Meglio; e non avendo carne di cui cibarmi, sono uscito col mio moschetto ad onta di un’estrema debolezza: pure ho ammazzata una capra che mi ho portata a casa con molto stento; arrostitone un pezzo, me ne sono cibato.
Dopo averne bevuti alcuni sorsi ella lo guardo e, dall’espressione del viso di lui, capi chiaramente che gli erano disgustosi la mano e il gesto e il suono ch’ella produceva con le labbra.
Essi vivono proprio come i migliori coniugi; li giudichera Iddio, non noi.
Ma Levin, avendo sperimentato piu di una volta, con profitto, un mezzo sicuro per soffocare il proprio dispetto e per far tornare ad andar bene quel che sembrava andar male, lo provo anche in questo momento.
E quando vi ho trovato a sedere sulla scaletta, aspettavate il vostro popolo?
Capii che il signor Rochester diceva la verita e ne arguii che, se mi fossi abbandonata a lui, dimenticando i principii che mi erano stati inculcati; se, spinta dalla tentazione, e sotto un pretesto qualsiasi, e anche con tutte le scuse possibili attenuanti, mi fossi decisa a succedere a quelle disgraziate, un giorno il mio ricordo avrebbe suscitato nel signor Rochester lo stesso sentimento che eccitava ora in lui il ricordo di quelle donne.
Tutto, infatti, era tale nel viso di Anna: le fossette ben definite delle guance e del mento, la piega delle labbra, il riso, ch’era come se le errasse sul volto, lo scintillio degli occhi, la grazia e la rapidita dei movimenti, la pienezza dei suoni della voce, perfino il modo carezzevolmente irato col quale ella rispondeva a Veslovskij che le chiedeva il permesso di montare il suo cavallo inglese per insegnargli l’ambio della zampa destra, tutto era particolarmente attraente; e sembrava che ella ne fosse consapevole e ne gioisse.
— Forse.
— No, ho da fare.
Ma la sorte mi ha colpito con le sue mani pesanti, e ora posso vantarmi di esser duro come una palla di cautsciu, vulnerabile forse da due o tre parti, ma con un solo punto sensibile.
— State bene, signorina Eyre; nient'altro?
Anna non rispose.
Vedevo soltanto lui e il fatto che un’intera famiglia fosse sconvolta; mi faceva pena lui; ma ora, dopo aver parlato con te, io, come donna, vedo un’altra cosa: vedo la tua sofferenza e non so dirti quanta pena ne abbia.
— Ha preso la figlia di lei.
E avete accettato?
"Con voi avrei tentato, perche vi ammiro e vi voglio bene come sorella, ma sono convinta che e inutile che vada in quel paese; non potrei vivervi lungamente.
— Chi puo aspettarmi? — dicevo fra me, mentre con tutte e due le mani giravo la maniglia, che resisteva ai miei sforzi.
Eppure Kitty in ogni movimento di lei, in ogni sua parola, in ogni suo sguardo che Kitty definiva celestiale, e in particolare in tutta la storia della vita di lei che ella conosceva attraverso Varen’ka, in tutto infine, riconosceva «quello che e importante», e che finora non aveva conosciuto.
— Gia, solo che io li capeggio dall’altra parte — disse, ridendo, Svijazskij.
Obbligatisi a far cio, autenticarono il dovere assuntosi con convenzioni in iscritto; io feci il mio testamento disponendo, in caso di morte, della mia piantagione e dei capitali che vi erano sopra, instituendo mio erede universale il capitano del vascello da cui ebbi salva la vita, come e stato narrato di sopra; obbligandolo per altro quanto alle proprieta indicate nello stesso testamento, ad usarne in modo che la meta della rendita rimanesse a lui, l’altra meta fosse spedita in Inghilterra.
E vero che Alesa non stava proprio del tutto composto: non faceva che voltarsi per rimirarsi il dietro del giubbetto; tuttavia era straordinariamente aggraziato.
Poiche non v’e immaginabile condizione umana che non sembri migliore di quella in cui ci troviamo ora, sia vita, sia morte, la conseguenza de’ tentativi che siamo per intraprendere, sara sempre una liberazione.
E vero che erano stati sudici, sudicissimi prima che li avessimo lavati; ma si potevano portare.
Solo un delitto puo infrangere questo legame, e un delitto di tal genere porta con se una pena.
1 ottobre.
Prendevo quei racconti come fatti veri e vi trovavo piu soddisfazione che nei racconti delle fate, perche dopo aver cercato invano le silfidi fra le campanule, i muschi, le foglie e le edere che coprivano i vecchi muri, mi ero alfine rassegnata pensando che esse avessero abbandonato l'Inghilterra per rifugiarsi in qualche paese, ove i boschi fossero piu incolti, piu folti, dove gli uomini avessero maggior bisogno di loro, mentre che Lilliput e Brobdignag erano collocati per me in qualche angolo della terra, e non dubitavo che un giorno, potendo fare un lungo viaggio, avrei veduto i piccoli alberi, i piccoli campi, le piccole case di quel popolo minuscolo; le vacche, le pecore, gli uccelli di uno dei regni, o le alte foreste, i cani enormi, i mostruosi gatti, gli uomini immensi dell'altro impero.
Tutte e tre avevano una altezza smisurata.
Le paludi da beccacce nel distretto di Surov tentavano gia da tempo Levin, ma per gli affari dell’azienda aveva sempre rinviato questo viaggio.
Finito il giornale, la seconda tazza di caffe e la ciambellina al burro, s’alzo scrollando le briciole dal panciotto e, allargando il petto ampio, sorrise di piacere: non perche avesse in animo qualcosa di particolarmente lieto, ma solo perche la buona digestione gli procurava quel sorriso di gioia.
— Non posso accettare che una donna che non e mia mi aiuti nella missione.
Queste parole pronunziate con voce bassa, ma profonda, furono seguite da un gran silenzio, il signor Wood riprese:
— Sarete alla festa dei Rolandaki? — disse Anna per cambiar discorso.
Machotin pero non lasciava andare la corda.
Il mio primo movimento fu di mettere il chiavistello alla porta, il secondo di domandare:
Lo stesso promisero gli altri due. — «Va bene, diss’io; i miei due patti son questi.
In silenzio prese posto nella vettura di Aleksej Aleksandrovic e in silenzio rimase anche quando si furono allontanati dalla calca degli equipaggi.
Whitecross non e una citta e neppure un villaggio; e un pilastro di pietra posto su un quadrivio; e dipinto di bianco, forse perche si possa vedere da lontano e al buio.
— Spero invece che noi siamo amici, — mi disse fissando la luna.
Ma cosi non si poteva vivere, perche Konstantin si provava a fare quello che per tutta la vita aveva tentato e non aveva saputo mai fare, quello cioe che, secondo lui, molti sapevano fare tanto bene e di cui non si puo fare a meno nella vita: si provava a dire quello che non pensava; e continuamente sentiva che cio gli riusciva falso, che il fratello se ne accorgeva e se ne irritava.
— Vengo, vengo, Varvara Andreevna — diceva Sergej Ivanovic, finendo di bere la tazza di caffe e distribuendo per le tasche il fazzoletto e il portasigari.
— Noi fummo educate benissimo... infatti andavamo a scuola tutti i giorni...
Nessuna cosa fa tanto stimare uno principe, quanto fanno le grandi imprese e dare di se rari esempli.
Nell’azienda, in pratica, le cose andavano ottimamente, o, per lo meno, cosi sembrava a Levin.
Il tempo e la pazienza non avrebbero forse aumentata di tanto la domestica nostra ricchezza, che avremmo potuto senza moverci dalla porta di casa nostra comprarceli da coloro la cui professione sta in simile traffico?
E a tavola chiedono chi abita su in quella casa.
Non avevo nulla da rispondere a quelle parole, che non sonavano nuove al mio orecchio; i piu antichi ricordi della mia esistenza si riferivano a parole simili.
Un quadro era ritornato dal negoziante di cornici, ed era stato lasciato ritto contro una parete della sala da pranzo aspettando d’essere appeso.
Proprio non mette conto.
Lei....
Le piu robuste fra le educande correvano da una parte all'altra facendo esercizi violenti; alcune, pallide e magre, andavano a rifugiarsi sotto il porticato, e dai loro petti usciva spesso una tosse cavernosa.
Venerdi, tu non sai quel che tu dica.
Cosi, cioe, verra fuori di giu — disse con un gesto convincente — e andra, andra su e arrivera.
Nessuno parlo per un certo tempo, poi Diana disse volgendosi a me:
El rimanente dovete fare voi.
Venuti alla scialuppa ne levammo l’armi che v’erano state lasciate entro, e quant’altre minuzie vi ritrovammo; cioe un fiaschetto d’acquavite, uno di rum, una piccola provvigione di biscotto, un fiaschetto di polvere, un gran pane di zucchero del peso di cinque libbre, avvolto in un pezzo di canovaccio, tutte cose capitate in buon punto per me, massime l’acquavite e lo zucchero, di cui non vedeva da molti anni il vestigio.
— Monitrici, andate a prendere la cena.
Perche e possibile?”.
Ho gia detto come la mia abitazione fosse sotto una tenda innalzata a fianco di un monte, circondata da una doppia forte barriera di stecconi e di gomone; barriera ch’io potei oramai chiamare un muro, per averle posto all’intorno dalla parte esterna un parapetto di zolle, grosso circa due piedi; e qualche tempo dopo, passato credo un anno e mezzo, feci partir da questo muro alcun travicelli che, coperti di rami d’albero e di quanto potei all’uopo mio radunare, divenne una specie di tetto per difendere tutto l’edifizio dalle piogge, qui violentissime, com’ebbi ad accorgermene, in alcune stagioni dell’anno.
Neppure il manzo e le fragole alla panna, da parte loro, sembravano soddisfatte: si mostravano parimenti malcontente.
In qualunque di questi dua casi, ti sara sempre piu utile lo scoprirti e fare buona guerra; perche nel primo caso, se non ti scuopri, sarai sempre preda di chi vince, con piacere e satisfazione di colui che e stato vinto, e non hai ragione ne cosa alcuna che ti defenda ne che ti riceva.
— Ma a quale scopo fingere? — disse piano Varen’ka.
— Ma noi combattiamo per un principio, per un’idea! — ribatteva Pescov con la sua voce sonora di basso. — La donna puo avere il diritto di essere indipendente, colta.
Mentre il piu impetuoso di questi due rami scorrea piu a mezzogiorno lasciando gli scogli a nord-est (greco), l’altro tornava addietro respinto dagli scogli stessi, formando un risucchio che retrocedea gagliardemente verso nord-west (maestro).
Elena mi ascolto pazientemente fino alla fine; mi aspettavo qualche osservazione; ma tacque.
Finalmente inventai una specie di ruota che faceva girare sopra d’una cordicella col mio piede, rimanendomi per tal modo le mani in liberta.
Svijazskij si era messo a parlare di Levin, raccontando i suoi strani giudizi sulle macchine che, secondo lui, erano dannose in un’azienda russa.
Si fece giorno; le condizioni del malato erano sempre le stesse.
Noi ci mettemmo a letto alle dieci quella sera, e io pensavo di dover dormir bene, stanco com’ero; ma non fu cosi.
Vista dalla sua poltrona la cugina in prima fila, Vronskij, senza aspettare l’intervallo, entro nel palco.
E un marito mondano deve esserne semplicemente lusingato.
Arrossendo si protese verso di lui, aspettando un bacio, ma egli le batte soltanto sui capelli e disse:
Di dove ho preso cio?
La principessa aveva le lacrime agli occhi, e le tremavano le mani.
Credi che io non sappia contare?
Il vellutino nero del medaglione cingeva il collo, proprio con tenerezza.
Una meraviglia!
L'avvenimento della notte precedente mi ritorno al pensiero; vidi in esso l'annunzio di una sventura.
Parlate un po’ con lui, in viaggio — aggiunse.
«Devo esprimermi in questo ordine: in primo luogo, dimostrare l’importanza dell’opinione pubblica e delle convenienze sociali; in secondo luogo, precisare i valori religiosi del matrimonio; in terzo luogo, se necessario, indicare il danno che potrebbe derivare al figlio; in quarto luogo, prospettarle la sua stessa infelicita».
In oltre ripartii le terre fra loro, riservandone a me l’intero diretto dominio; ma il mio comparto fu tale, che nessuno ne resto disgustato; perche cercai di contentare alla meglio i desideri d’ognuno di essi.
Nel primo giorno di settembre del 1651 mi posi a bordo di un vascello diretto a Londra.
— Il signor Rochester mi ha detto di andare in camera mia.
Ella e impacciata, oppressa dalla consapevolezza dell’impossibilita di esserlo.
Altre idee vi hanno cacciata dalla mia mente, ma oggi voglio allontanare tutto cio che mi dispiace e richiamare quello che mi diverte.
— Ma cosa?
— Ma voi cosa pensate, Petr Dmitric?
Dal teatro Stepan Arkad’ic ando all’Ochotnyj Rjad, scelse egli stesso il pesce e gli asparagi per il pranzo e alle dodici era gia da Dussau per recarsi dai tre personaggi che, per sua fortuna, alloggiavano nello stesso albergo; da Levin che s’era fermato li ed era tornato da poco dall’estero, dal suo nuovo capo che era allora allora entrato in carica, e che ispezionava Mosca, e dal cognato Karenin per averlo a ogni costo a pranzo.
Penso che questi ospiti gli facciano piacere, particolarmente Katavasov.
A pranzo parlo con la moglie delle faccende di Mosca; con un sorriso canzonatorio chiese di Stepan Arkad’ic; ma la conversazione, prevalentemente generale, si aggiro sulle questioni amministrative e sociali di Pietroburgo.
Rientrato a casa con la cognata e trovatavi Kitty allegra e felice, Levin ando al club.
Una perfetta stupidezza, ugualmente lontana dal desiderio del bene e dalla coscienza del male, mi dominava interamente; ond’era tutto quel che di peggio, di piu incallito nella colpa, di piu spensierato potesse immaginarsi fra i nostri comuni marinai; basti il dire ch’io non aveva alcun sentimento di timor di Dio nel pericolo, o di gratitudine a lui dopo esserne liberato.
Tacque per una diecina di minuti e parve consultarsi, poi riprese deciso: — Basta; la verita si fara strada un giorno scoppiando come una bomba.
Levin si inchino e non disse nulla.
— Non ancora.
Non soffriva del nostro allontanamento, non desiderava la riconciliazione, e ancorche le mie lagrime abbondanti avessero piu volte bagnata la pagina su cui ambedue eravamo curvi, non facevano nessuna impressione sul suo cuore di pietra e di metallo.
Si, siete un marito straordinario! — disse con un fare significativo e affabile, come se gli concedesse l’ordine cavalleresco della magnanimita per il suo comportamento verso la moglie.
Levin vedeva perfino qualcosa d’impuro nell’atteggiamento e nello sguardo di Kitty.
Arrivai al tifo — ne lessi i sintomi — scopersi d’averlo (dovevo averlo da mesi senza saperlo) — mi domandai che altro avessi; incontrai il ballo di San Vito — trovai, come m’aspettavo, d’avere anche quello, — cominciai a interessarmi al mio caso, e risoluto d’andare fino in fondo, cominciai per ordine alfabetico — lessi della malaria e appresi che ne ero affetto e che la fase acuta sarebbe cominciata fra una quindicina circa.
E questo suo buon umore aumento quando vide Kitty completamente ristabilita.
— Va bene a parlare cosi, per te: mi sembri quel tal signore del Dickens che gettava con la mano sinistra dietro la spalla destra tutte le questioni spinose.
Nel dopopranzo o durante la sera, fu anche piu comunicativa; mi riferi diverse tenere conversazioni e alcune scene sentimentali; infine a mio totale benefizio improvviso una narrazione di vita elegante.
E una imprudenza di lasciare una candela accesa la notte.
La nuova commissione per investigare sotto tutti i rapporti la vita degli allogeni, era stata sostituita e mandata sul posto con inconsueta sollecitudine ed energia suscitate da Aleksej Aleksandrovic.
— Non pranzerete a casa? — chiese Matvej, accompagnandolo.
Per nascondere il turbamento, caccio fuori un portasigarette, da poco acquistato, munito di un nuovo sistema di apertura e, annusandone la pelle, ne trasse fuori una sigaretta.
— Ma via, non fosse altro che per il fatto che la c’e quella donna di cui tu non puoi fare la conoscenza.
— Avete trovato le vostre scolare cosi attente come speravate?
Hanno appena fatto in tempo a distruggere gli appalti, che sono apparse le strade ferrate, le banche: e lo stesso: un lucro senza lavoro.
«Ecco fatto, abbastanza semplice!» in realta guidandoli, cosi per dire.
Capiva che col vecchio non c’era nulla da fare e che in quella casa il capo era la madre.
Oltre a cio non si puo negare che l’influenza degli scrittori classici sia in sommo grado morale, mentre, per disgrazia, all’insegnamento delle scienze naturali sono collegate quelle false, nocive dottrine che formano la piaga del nostro tempo.
Quella lettera rimase chiusa nel mio cassetto tutto il giorno; dopo il te chiesi alla nuova direttrice il permesso di andare a Lowston per fare alcune compere per me e per le altre maestre.
Non posseva Teseo dimonstrare la sua virtu, se non trovava li Ateniesi dispersi.
Ella gli era andata incontro, senza nascondere la propria gioia nel vederlo.
— E come ancora!
Mia madre, quando venne qui la settimana passata, disse che non vorrebbe vedere uno dei suoi figli al vostro posto.
Continuando a cercare si protese dall’altra parte e, non avendo la forza di mantenere l’equilibrio, cadde, perdendo sangue.
— Sapete dov'e?
Tutti e due avevano tappeti bianchi, sui quali pareva che fossero state sparse ghirlande di rosa.
Il letto mi stava dinanzi; a diritta il grande e cupo armadio; a sinistra due finestre chiuse con uno specchio nel mezzo, che rifletteva la tetra maesta della camera e del letto.
— Be’, la mia teoria e questa: la guerra, da una parte e una cosa tanto bestiale, crudele e tremenda, che nessun uomo, non dico poi un cristiano, puo prendersi personalmente la responsabilita di cominciare una guerra, ma lo puo soltanto un governo che vi sia chiamato e vi sia condotto ineluttabilmente.
A proposito di questo, accadde un avvenimento molto importante per tutti e due, l’incontro cioe di Kitty con Vronskij.
— Jane!
Ricevuta la lettera del marito, ella sapeva gia in fondo all’anima che tutto sarebbe rimasto come prima e ch’ella non avrebbe avuto la forza di buttar via la sua posizione sociale, di abbandonare il figlio e di unirsi all’amante.
Le davano noia innanzi tutto il chiasso e l’andirivieni della gente; poi, quando il treno si mise in moto, non pote non prestare orecchio ai rumori, e la neve che picchiava sul finestrino di sinistra e si attaccava al vetro, la vista di un capotreno tutto imbacuccato che passava tutto ricoperto di neve da un lato solo, i discorsi sulla tormenta che infuriava distrassero la sua attenzione.
Per un istante pensai agli spiriti: era un lume cosi fioco e misterioso!
Per lasciarlo ai suoi pensieri, presi Marmion e mi misi a leggere.
Egli mi dominava quasi quanto mi aveva dominato il signor Rochester, per una causa differente: nel primo come nel secondo caso ero pazza.
VII
Di qui nasce quello ho detto, che dua, diversamente operando, sortiscano el medesimo effetto; e dua egualmente operando, l'uno si conduce al suo fine, e l'altro no.
La nostra partenza da Marlow io la considero come uno dei nostri piu grandi trionfi.
Io lo desidero molto — ella prosegui: — Cosa ne pensi? — E lo guardo in viso.
A me apparve molto ardita.
Mettetevi i pattini e andiamo a pattinare insieme.
Egli disse: — Cosi non va.
E poi a un tratto, senza aver parlato, era andato via.
Stabilita ora la mia abitazione vidi cosa di stretta necessita l’assicurarmi un luogo ove far fuoco e combustibili per mantenerlo.
— Jane, volete un fiore? — mi domando.
Si bevve molto.
Vronskij sentiva la superiorita di lui e la umiliazione propria.
Lui aveva paura di guardarmi, ma questo e poco....
Durante le prime dodici ore di diligenza pensavo agli ultimi momenti della signora Reed ed ai suoi funerali, poi a Elisa e Georgiana, e mentre vedevo questa vestita da ballo in mezzo allo splendore di una festa, mi rappresentavo l'altra chiusa nella cella di un convento.
Sempre gli stesi ricordi della felicita perduta, sempre identica la rappresentazione della mancanza di senso di tutto quello che gli offriva la vita, identica la coscienza della propria umiliazione.
CAPITOLO XIX.
I falciatori che si stringevano da ogni parte perche le falciate erano corte, si sollecitavano l’un l’altro con grida allegre, facendo rumore con le ciotole, e risonando col cozzar delle falci e lo stridere dell’acciarino sulla lama.
Aveva ritirato la testa nelle spalle e voleva avere un’aria afflitta e contrita, ma suo malgrado, raggiava freschezza e salute.
Non bestemmiai neppure.
Io sono d’accordo con te — disse Stepan Arkad’ic con sincerita e allegria, sebbene sentisse che Levin, accennando a quelli che si possono comprare con venti copeche, si riferisse anche a lui.
Egli sentiva il respiro grave di lei e gliene veniva una pena indicibile.
“Come ho osato di associare il pensiero di qualcosa d’impuro con quest’essere commovente?
Un giorno egli ebbe gente a pranzo e mando a prendere la mia cartella per mostrarne il contenuto agli ospiti.
– Disse: io moriro, bisogna che muoja di questa deplorevole follia.
Vi ripeto, saro il vostro aiuto se volete, ma mai vostra moglie.
La mia risposta non garbo a Venerdi, che torno all’assalto ripetendo le mie parole: — «Riservarsi all’ultimo!
— Soltanto allora?
La mia servetta, dopo aver messo in ordine la casa, se n'era andata.
Lo zio chiamo a se il ragazzo e lo prese per mano.
— Certo, signora; e uno dei primi doveri cristiani, e a Lowood l'abbiamo osservato in tutto; cibo e abiti semplici, un'agiatezza che ci guardiamo bene dall'esagerare, vita dura e laboriosa; ecco la regola di quella casa.
A. Karenin
Si aspettavano gli ospiti il giovedi all'ora di desinare, cioe alle sei.
"Sono colpito dai punti di contatto che vi sono fra la storia di lei e la vostra.
— No, non verro.
— No, nessuno che conosca. — Dove stanno? — Non ne ho.
Fui tentata di rinunziare alla lotta, di lasciarmi trascinare dal torrente della sua volonta, di sacrificare alla sua la mia vita.
Talvolta era li per imprendere un secondo viaggio al vascello naufragato, ancorche la mia ragione mi dicesse nulla esser rimasto cola che bilanciasse i rischi di simile gita.
Io mi domando se vi sia una reale, intrinseca bellezza nelle scodelle, nei boccali da birra, negli smoccolatoi che sono tenuti tanto in pregio ora, o se non sia soltanto l’aureola dell’eta che li illumina e da loro quel fascino che vi scoprono i nostri occhi.
Ogni qualvolta ci pensava, sentiva che era necessario tentare qualcosa, sentiva che, con la bonta, la tenerezza, la persuasione, c’era ancora la speranza di salvarla, di farla rientrare in se, e ogni giorno si disponeva a parlare.
Fu deciso che Levin sarebbe andato al concerto e alla seduta pubblica con Natalie, e di la avrebbero mandato la carrozza all’ufficio a prendere Arsenij, e lui sarebbe passato a rilevarla per portarla da Kitty; oppure, s’egli non avesse sbrigato gli affari, avrebbe mandato la carrozza, e Levin sarebbe andato con lei.
Misi dunque mano a questo lavoro il piu pazzo cui siasi mai accinto un uomo che non sognasse.
— Dunque, sei contento della tua giornata.
Tutto quello che c’era di penoso nei suoi rapporti con Anna, tutta l’incertezza che era restata dopo la loro conversazione, tutto gli usci di mente; ora pensava solo alla corsa con gioia e con orgasmo; pensava che sarebbe pure arrivato in tempo, e solo di tanto in tanto, l’attesa del convegno di quella notte si accendeva nella sua immaginazione di luce viva.
Non lo da.
I
E a un tratto lo afferro una strana sensazione.
Con la speranza di trovarla sola, Vronskij, come del resto faceva sempre per non essere notato, smonto prima di arrivare al ponte, e ando a piedi.
Ma bisogna che torni a casa, e voi anche, perche e notte.
— Fra un mese avro preso moglie, — continuo il signor Rochester. — Intanto mi occupero di cercarvi un posto.
Io non ho fatto nulla, e non potevo far nulla.
— E che? — egli esclamo, — vi ha ancora qualcos'altro?
Qui avevamo per leggerli i divini volumi, ne lo spirito del Signore era per istruirci piu lontano da noi che nol sarebbe stato nell’Inghilterra.
— E impossibile dimenticare una notte come questa!
Fra essi e il mio castello stava quella specie di baia da me notata piu d’una volta nel principio della mia storia, perche mi giovo allo sbarco del carico portato via dal naufragato vascello; onde io vidi pienamente, che il misero fuggitivo non poteva esimersi o dal traversarla notando, o dall’esservi preso entro.
Sentiva che oltre alla felice forza spirituale che aveva guidato la sua anima, c’era un’altra forza di natura materiale, ma altrettanto e ancor piu potente, che dirigeva la sua vita e che non gli consentiva di fermarsi in quella umile tranquillita che desiderava.
Uscito in fretta della mia camera, guardai al di fuori.
Egli non poteva dirle questo.
Aleksej Aleksandrovic chiese in che consisteva l’attivita di questa nuova commissione, e si fece pensieroso.
— Suppongo, signorina, che dovrete chiedere il permesso, e Bessie mi ha detto che non vi sareste rifiutata di venire.
E una breve scorciatoia, che conduce alla riva destra a circa mezzo miglio al di sopra della chiusa di Marsh, ed e degna d’esser percorsa, giacche e un leggiadro tratto di corrente ombrosa e fa risparmiare quasi mezzo miglio di viaggio.
La carrozza si fermo davanti alla casa, si udi una scampanellata e il visitatore entro.
Io non ci penso! — ripete e il rossore le apparve sul viso.
Venivano quindi i principi reali, divisi a coppie e saltellavano a due a due, tenendosi per mano: erano ornati di cuori.
Cosa fare?
Quello li e contento di se — penso di un signore grasso, rosso in viso, che veniva verso di lei in carrozza, il quale, scambiandola per una conoscente, aveva sollevato il cappello lucido sopra la lucida testa calva e poi s’era convinto d’essersi sbagliato. — Pensava di conoscermi.
— Perfettamente giusto! — rispose Vasen’ka Veslovskij. — Perfettamente!
Nell’ingresso dell’izba incontro due ufficiali, uno del proprio e l’altro di un altro reggimento.
— Si sa, per la noia.
Versatogli una certa quantita di latte entro una scodella di terra, mi feci prima vedere a berne io e v’intinsi del pane; poi data che gli ebbi una focaccia segui il mio esempio, e cosi inzuppata se la mangio tutta additandomi che la trovava una buonissima cosa.
— Ero venuta a vedervi, Elena, perche mi avevano detto che eravate tanto ammalata; non mi sono potuta addormentare prima di avervi parlato.
Si ritiro in fondo a un piccolo salotto e si lascio cadere su di una poltrona.
E ce li metteremo proprio bene.
Mi stese la mano, ridendo.
Non s'era allontanata di molto, quando arrivo di fronte alla dimora della Lepre di Marzo: penso che fosse proprio quella, perche i comignoli avevano la forma di orecchie, e il tetto era coperto di pelo.
Fin dalla vigilia di questo giorno, fra Vronskij e Anna c’era stata una discussione per il viaggio progettato.
— Zio Kostja!
— Si, sono di cattivo umore, e tu lo sai perche; per questa tua stupida, scusami, vendita.
— Da una signora malata, che ha mandato a prendermi.
In quell’inverno Vronskij era stato promosso colonnello, era uscito dal reggimento e viveva solo.
Neanche la vista d’un bronzo screpolato ficcato in una pietra mi da cio che chiamo un reale piacere.
Sam usci, e il mistero, l'attesa produssero in tutti gli animi una specie di fermento.
Chiesi a mia cugina se non sognassimo, ed ella mi rispose che stava appunto per farmi la stessa domanda; e allora ci domandammo se dormissimo tutti e due, e se mai, chi di noi sognasse realmente, e chi fosse semplicemente un sogno: diventava una questione interessante.
Pescov, invece, dimostrava che l’arte era una e che poteva raggiungere le sue piu alte manifestazioni soltanto nell’unione di tutti i generi.
— Se non avete genitori, avrete almeno zii e zie? — domando il signor Rochester.
Ella usciva continuamente per guardare se poteva vedere il signor Rochester.
Io sono la causa di questa situazione e percio la sento.
In quanto a me, non auguro male a nessuno, e vi voglio bene.
La vita degli allogeni era stata osservata sotto l’aspetto politico, amministrativo, economico, etnografico, materiale e religioso.
Ma Anna aveva capito.
— Oh, un uomo fortunato! — disse. — Io ne ho per mezzo milione e non ho nulla, e, come vedi, si puo ancora campare.
Raccolsi con grande cura, potete bene esserne certi, quelle spiche d’orzo quando ne fu la stagione, verso il fine di giugno all’incirca; e messone in serbo tutti i grani, divisai di seminarli un’altra volta nella speranza di averne col tempo una ricolta sufficiente per provvedermi di pane.
E fui non poco meravigliata quando seppi che in quei lontani luoghi aveva conosciuto per la prima volta il signor Rochester.
Non capiva i sentimenti di Aleksej Aleksandrovic; ma sentiva che vi era in essi qualcosa di molto piu alto, e persino di inaccessibile a lui e alla propria visione del mondo.
XXVII
— Be’, com’e la caccia? — chiese a Levin Stepan Arkad’ic che aveva appena fatto in tempo a salutare tutti. — Ecco, io e lui abbiamo le intenzioni piu feroci.
Quanti pensieri!
Io ero andato, Iddio vi benedica, a pescar lucci, non pensando neppur per idea a una trota, e quando vidi quel colosso all’estremita della lenza, mi pigli un accidente se non me ne sorpresi.
— Si, sono molto debole — ella disse, arrossendo.
Tutto quello che veniva ordinato da lei doveva esser cambiato, perche non era eseguibile, e lo cambiava Kornej, il maggiordomo di Aleksej Aleksandrovic, che, senza farsi notare da nessuno, conduceva tutta la casa di Karenin con calma e prudenza, riferendo l’indispensabile mentre il padrone si vestiva.
Come fanno scomparire i nostri arrotini e i nostri mercanti di coltelli!
— Solitudine!
Esse mi domandarono se tutto andava bene, e poi entrarono.
— E non tornate?
Avevo sentito parlare di persone che sognano a occhi aperti: sognava forse?
— Il Cervo Bianco — disse Giorgio. — Perche
Quello che avevo previsto si avvero; il viso di Anna si rabbuio.
— Adesso, non si riesce a trattenervi...
Fu al largo del molo di Southend, ricordo, ed egli si chinava fuori d’uno dei finestrini del bastimento in atteggiamento pericoloso.
— Non avreste dovuto cedere, — disse il signor Rochester. — Avreste dovuto lottar subito con lei.
Lesse pure che il conte Beist, come correva voce, era partito per Wiesbaden, e che si vendeva una carrozza leggera, e che una persona giovane faceva una proposta; ma queste notizie non gli davano piu il solito tranquillo, ironico compiacimento di una volta.
Se avessero tanto di cervello in testa scoperchierebbero la casa.”
Avete bisogno di me?
Riconobbi al fine la tetra figura, vestita di nero, che mi stava davanti.
“E ora questo petto vuoto e incurvato... e io che non so perche e che cosa mi accadra...”.
Dove puoi star tu, la anch’io....
Il giorno in cui Sergej Ivanovic giunse a Pokrovskoe, Levin era in una delle sue giornate piu tormentose.
«E anche lui — penso — ha una certa filosofia al servizio delle proprie tendenze».
Si scuso e stava per entrare, quando provo il bisogno di guardarla ancora una volta non perche era molto bella, non per quella eleganza e quella grazia modesta che apparivano da tutta la sua figura, ma perche nell’espressione piacente del viso, quando gli era passata accanto, c’era qualcosa di affettuoso e di dolce.
XVIII
So che la prossima volta mi scrivera un estraneo per annunziarmi che il servo buono e fedele e stato chiamato alfine nella gioia del Signore.
Perche dovrei vederle?
Egli era modesto, ma non poteva non accorgersene.
L'orgoglio e il disprezzo delle ragazze non dovevano importarmi.
— E la signora Reed?
Compagnie di cavalieri e di fanti gaiamente vestiti sono arrivate, infangate e coperte di polvere.
Ma che fare?
Forse riusciremo a ricondurla nella sua famiglia, se non e ostinata; pero leggo nel volto di lei i segni della tenacita e la credo intrattabile.
— Parlatene; se vado in collera, avete la risorsa delle lagrime per calmarmi.
Ella rispose di no, che non vedeva alcuna chiusa.
Quando il dottore se ne ando, il malato disse qualcosa al fratello, ma Levin senti solo le ultime parole: “la tua Katja” e, dallo sguardo con cui egli la guardo, Levin capi che ne faceva le lodi.
Quegli altri sorridevano anch’essi quando i due giovani sorridevano, e scoppiavano a ridere quando i due giovani scoppiavano a ridere; e siccome i due giovani sorridevano e ridevano e schiattavano dalle risate quasi continuamente per tutta la canzone, si andava ch’era una meraviglia.
— Noi siamo salvati dal Cristo che ha sofferto per noi.
Questa situazione durava gia da tre giorni ed era sentita tormentosamente dagli stessi coniugi e da tutti i membri della famiglia e dai domestici.
Fortunatamente per noi — non avevamo alcun desiderio d’aggirarci intorno agli uffici giudiziari — anche alcune persone sulla riva avevano veduto il corpo, e ad esse lo affidammo.
Di piu, quel giorno, tutti gli volevano straordinariamente bene.
Alla fine di quella passeggiata ci riunimmo insieme a mezzanotte in un campo solitario, sotto una quercia maledetta e facemmo un terribile giuramento (avevamo imprecato tutta una settimana intorno alla cucinetta economica in maniera ordinaria e familiare, ma era cosa abituale) un terribile giuramento di non portar piu petrolio in una barca mai piu — tranne, naturalmente, in caso di malattia.
Scrivere ed entrare in rapporti col marito, le era tormentoso anche il solo pensarlo: le riusciva d’essere calma solo quando non pensava al marito.
Ecco, io aspetto che spuntino fuori dal bosco e che tutto si decida.
Nel salotto sedevano gia il principe Aleksandr Dmitrievic, suocero di Oblonskij, il giovane Scerbackij, Turovcyn, Kitty e Karenin.
Ecco, Arsenij — ella disse rivolta al marito — ti prenderai la carrozza...
— Non e questo che mi volevi chiedere.
Dopo si mette a ballare, a saltare in giro, sgolandosi da diventar scarlatto in viso, e maledicendo tutto cio che conosce.
A noi capita di tanto in tanto di spruzzare un po’ d’acqua remando, e parve che una goccia d’acqua avesse rovinato i due abiti.
Sono tutti contenti come tanti soldoni di rame; hanno vinto tutti gli altri.
Allora mi sedei.
A ogni modo, la diagnosi par che corrisponda sempre esattamente a tutte le mie particolari sensazioni.
"Benissimo, — pensavo, — potete agitarvi e indispettirvi, se vi piace, ma sono convinta che questo sia il miglior mezzo di condurmi con voi.
Tutt'e due erano bionde e svelte, tutt'e due avevano il viso intelligente e signorile.
— Lo so che a dar retta a te — interruppe la principessa — noi non dovremmo mai dar marito a nostra figlia.
Non e vero?
Fino a tre anni fa non era ancora tra gli sljupiki e faceva il gradasso.
Questo povero fanciullo mi si raccomandava a piu non posso di levar l’ancora e partirmi di li.
Tornai all'ottomana.
Dopo questa fermata costeggiammo di continuo verso ostro per dieci o dodici giorni, vivendo con grande risparmio delle nostre vettovaglie che cominciavano a scemarsi in notabilissima guisa, ne ci portammo alla spiaggia piu spesso di quanto ne fu necessario per cercare acqua dolce.
— Bene, dopo, ma me lo direte: assolutamente.
Sapeva che in un modo o nell’altro avrebbe detto tutto ad Anna; e ora la rallegrava il pensiero di come l’avrebbe detto, ora l’irritava quel bisogno di raccontare la propria umiliazione a lei, sorella del marito, e sentirne frasi fatte di esortazione e di conforto.
Source: Project Gutenberg
Tornato a casa dopo tre notti insonni, Vronskij, senza spogliarsi, si corico bocconi sopra un divano, incrociando le mani e poggiandovi sopra la testa.
— Ma se le ho scritto.
Ma ricordava che Anna era la moglie di uno dei personaggi piu importanti di Pietroburgo e una grande dame pietroburghese.
Se andro via da lui, in fondo all’anima sara contento”.
XVIII
E cosi, vi ho capita? — chiese voltandosi a guardarla.
Fremetti involontariamente e per istinto mi riavvicinai al mio padrone cieco, ma amato.
— No, no! — lo fermo, afferrandolo per la mano, Kitty che aveva seguito con agitazione il movimento delle dita. — Ne hai strappati due insieme.
No.
Aveva un vestito bianco, una sciarpa color ambra gettata sulle spalle.
La trovo in lacrime.
Aveva perfino dimenticato dove si trovava, e, senza ascoltare quello che si diceva, non abbassava gli occhi dal ritratto meraviglioso.
Per conseguenza, Vronskij aveva il diritto di disprezzarlo, e percio Levin sentiva per lui dell’avversione.
Questa dunque io stabilii che fosse la scena della mia impresa, e pero allestii due archibusi e il mio solito moschetto da caccia.
Colto in un fuggevole sguardo femminile tutto l’abbigliamento di Kitty, le fece con la testa un appena percettibile, ma ben comprensibile cenno d’approvazione per l’abito e per la bellezza. — Voi entrate in sala ballando — disse.
“Ecco cosa dovete provare — diceva piu di una volta — andate prima la e poi la” e il procuratore faceva tutto un piano, per superare quel fatale principio che intralciava tutto.
Egli si alzo e passeggio nella stanza; poi, fermandosi, scrollo il capo.
Il tagliacarte non era sul tavolo, ed ella, con una fotografia che prese li accanto (una fotografia di Vronskij in cappello tondo e con i capelli lunghi fatta a Roma), tiro fuori la fotografia del figlio.
Era un sublime spettacolo la loro tacita sofferenza, ma io mi sentivo assolutamente snervato: sono troppo sensibile.
Piu volte ella si provo a parlare, ma non pote.
Sedetevi per favore; non desiderate forse del caffe?
L’odore degli uccelli la colpiva in maniera sempre piu forte, sempre piu precisa, e improvvisamente tutto le si fece chiaro, che, cioe, uno di quelli era la, dietro a un monticello, a cinque passi davanti a lei.
Malgrado il suo assoluto disprezzo per l’autore, Sergej Ivanovic si accinse alla lettura dell’articolo con piena considerazione.
Io fui alquanto sorpreso, ma rimasi calmo.
Mi e necessario — ella pensava del marito — e lo sopporto.
Fu questo un grave sconcerto per noi, perche adesso non sapevamo piu che farne, e il poterci anche impadronire de’ sette uomini sbarcati non era un vantaggio per noi se ci lasciavamo sfuggire la scialuppa; e certo i tre uomini posti a guardarla non avrebbero mancato in tal caso di condursi a bordo del vascello, che avrebbe salpato e date le vele; e addio nostre speranze di ricuperarlo mai piu!
No, per amor di Dio, voi vi sbagliate! — diceva Dolly, toccandosi le tempie con le mani e chiudendo gli occhi.
Vi erano veramente alcune botti, non seppi se di vino o d’acquavite, che stavano sepolte nella stiva e che potei vedere in quel momento di bassa marea; ma erano di mole troppo enorme per potervi far su alcun disegno.
No, non ci vado.
"Quando l'ora di morire sara giunta, con volto sereno mi rendero a Dio.
Ah, sembravano cosi dolci!
Non solo intelligente, ma tanto cordiale!
Quando io ero giovane, solevo ascoltare i discorsi dei miei maggiori, e beverli, e trangugiarli e digerirli parola per parola, e poi desiderarne altri; ma la nuova generazione par che non abbia la fede dei vecchi tempi.
Veslovskij fece padella, e la bottaia si poso su di un prato non falciato.
Perche volete darmi Adele per compagna?
Nell’ultima strofa, egli si supero.
Guardai fuori dallo sportello; Millcote era dietro a noi.
E allora quando pensi di andar via?
Levin era davvero di cattivo umore e, malgrado il desiderio suo di mostrarsi affettuoso, cordiale con l’ospite simpatico, non riusciva a dominarsi.
Le due ragazze si incontravano varie volte al giorno, e ad ogni incontro gli occhi di Kitty dicevano: “Chi siete?
Nella lettera incluse i tre biglietti di Vronskij ad Anna, trovati nel portafogli sottratto.
Pure sconci com’erano questi due vasi, poiche il sole gli ebbe seccati e induriti, gli alzai pian piano da terra e li collocai entro due grandi canestri di vimini fatti da me a posta per contenerli e difenderli ad un tempo dal rompersi; poi siccome tra il vaso e il canestro rimaneva un vano, lo colmai con paglia d’orzo e di riso pensando che, se questi due vasi si mantenevano asciutti, avrebbero contenuto il mio grano e fors’anche la mia farina, quando il primo sarebbe macinato.
Non credo che ci sia in esso neppure un atomo di buon senso.
— Ebbene, domenica, facciamo il pranzo per la diva? — gli disse prendendolo sotto braccio con un sorriso.
— Di che cosa parla?
Il sangue gli afflui alla testa, gli occhi di lui brillarono, si alzo e stese le braccia, ma io schivai la stretta e lasciai prontamente la stanza.
— Vengono, signora.
Essendo questo il momento di lanciarmi entro l’oceano, cominciai ad essere tra il si e il no di correre un tale rischio.
— Vado subito da maman, il denaro me lo puo mandare per mezzo di Egor.
Egli ci disse ch’era stata una bella giornata quel giorno, e noi ch’era stata una bella giornata il giorno prima, e poi ci dicemmo a vicenda che sarebbe stata una bella giornata il giorno dopo, e Giorgio aggiunse che sembrava che il raccolto promettesse di venir su magnificamente.
Date l’incarico a me?
— Va bene, va bene.
— Nel pronunziare quella parola avete stranamente sorriso, Jane; le vostre guance si sono accese, gli occhi vi brillano;
Per difenderla poi dalla pioggia adunammo un grande fascio di rami d’albero, de’ quali le facemmo un coperchio fitto come il tetto di una casa.
Si avvicino alla porta e la chiuse; dopo, con uno sguardo fisso e coi denti fortemente stretti, si accosto alla tavola e, presa la rivoltella, la esamino, la rigiro dalla parte della canna carica e si fece pensieroso.
— Venga, signorina Jane, non pianga! — esclamo Bessie quando ebbe terminato.
Pilato mi seguiva, sempre eccitato.
— Ma ditemi, vi prego, io non ho mai potuto capire — disse Anna, dopo aver taciuto un po’, e con un tono tale che mostrava chiaramente che la sua non era una domanda oziosa, ma era per lei piu importante di quanto sarebbe dovuto apparire. — Ditemi, per favore, che c’e fra lei e il principe Kaluzskij, il cosiddetto Miska.
E cosi, un po' scherzando, un po' ordinando rimando ognuno nella propria camera.
— E una domanda poco cortese; ma siccome me l'avete rivolta, vi diro che son venuto soltanto per parlare con voi; ero stanco dei libri, della solitudine della stanza; del resto da ieri in poi sono nello stato di chi ha udito la meta d'un racconto ed e impaziente di saperne la fine.
E adesso, e forse meglio?
Per tanto allora e prima sarebbe suto piu sicuro a lei non essere odiata dal populo, che avere le fortezze.
Io vedo in lui il cuore del padre e, con un cuore simile, un bambino non puo essere cattivo — disse Lidija Ivanovna con entusiasmo.
Ma veder gli sforzi che faceva per affascinare il signor Rochester, ma vederla mancar sempre lo scopo, senza neppure accorgersene, perche credeva che ogni colpo avesse prodotto l'effetto voluto, vederla inorgoglirsi dell'esito quando quell'orgoglio la faceva cader piu basso agli occhi dell'uomo che voleva sedurre; esser testimone di tutto questo, sempre irritata, e sempre costretta a fingere, ecco cio che non potevo sopportare.
Tu sei tutto d’un pezzo e vorresti che la vita fosse fatta di avvenimenti integrali, e questo non succede.
— Ma dove andate, Elena?
— Ho visto come guardavi quando parlavamo a cena.
— Ah, lo squisito idiota! — udite brontolare dal compagno; e allora accade una violenta scossa e salta il vostro lato.
Allora mise con gli amici da parte i remi, e s’ando a sedere a prua, con la pipa accesa.
— Ma tu dimmi di te.
E per non giudicare il padre con il quale viveva e da cui dipendeva, e soprattutto per non abbandonarsi alla sensibilita che egli riteneva cosi umiliante, Sereza aveva cercato di non guardare quello zio, ch’era venuto a sconvolgere la sua calma, e di non pensare a quello ch’egli ricordava.
Ero preparato a vedervi piangere, ma desideravo che versaste quelle lagrime sul mio petto.
Delli Orsini ne ebbe uno riscontro quando dopo la espugnazione di Faenza, assalto Bologna, che li vidde andare freddi in quello assalto; e circa el re, conobbe l'animo suo quando, preso el ducato di Urbino, assalto la Toscana: dalla quale impresa el re lo fece desistere.
— Fatela entrare nella biblioteca, — ordino imperiosamente il bell'angelo. — Non e neppur la mia missione d'interrogarla davanti a un vil gregge.
Sergej Ivanovic rise di un riso allegro come di rado gli accadeva.
Scorta la madre, i piccoli si spaventarono, ma dal viso di lei capirono d’aver fatto bene, si misero a ridere con le bocche piene di torta, e cominciarono a pulire le labbra sorridenti con le mani, impiastricciando cosi di lacrime e marmellata i loro visi splendenti.
Avevano mandato a comprare una camicia.
I raggi obliqui del sole erano ancora caldi; il vestito, passato da parte a parte dal sudore, si appiccicava al corpo; lo stivale sinistro, pieno d’acqua, era pesante e ciangottava; il sudore gli colava a gocce per il viso sporco del sedimento della polvere; in bocca aveva un certo sapore amaro, nel naso odor di polvere e d’acqua rugginosa, negli orecchi l’incessante zirlio delle beccacce; le canne del fucile non si potevano toccare tanto erano roventi, il cuore aveva battiti forti e rapidi, le mani gli tremavano per l’agitazione, e le gambe stanche inciampavano e si intersecavano nelle anfrattuosita del terreno melmoso; ma egli continuava a camminare e a sparare.
La porta della stanza da pranzo fu vivamente aperta.
Non mi lagno di nulla.
Onde che a Carlo re di Francia fu licito pigliare la Italia col gesso; e chi diceva come e' n'erano cagione e' peccati nostri, diceva il vero; ma non erano gia quelli che credeva, ma questi che io ho narrati: e perche elli erano peccati di principi, ne hanno patito la pena ancora loro.
L’inglese, nel ricucire, non aveva rifatto le pieghe al posto giusto, aveva tirato le maniche troppo in fuori e sembrava aver completamente sciupato l’abito.
M'importa poco della fata; avete detto che volevate condurre la signorina nella luna.
"Dopo la morte di mia madre, non mi curero piu di voi, e il giorno in cui la bara sara calata nei sotterranei di Gateshead voi ed io diverremo estranei fra noi, come se non ci fossimo mai conosciuti.
Poi ci separammo, lei per prendere la diligenza di Gateshead, io per salire in quella che doveva condurmi verso la nuova vita e i nuovi doveri, nei dintorni sconosciuti per me di Millcote.
Da Medmenham alla bella chiusa di Hambledon il fiume e pieno di tranquilla bellezza, ma, dopo che esso passa per Greenlands, la poco interessante residenza fluviale del mio libraio — un cheto modesto vecchietto, che si puo spesso incontrare per queste contrade, durante i mesi d’estate, remando in agile e vigoroso stile, o chiacchierando al passaggio lietamente con qualche attempato custode di chiusa — fino all’altro lato di Henley, il paesaggio e sterile e nudo.
Ella appariva cosi schietta e allegra che chiunque non l’avesse conosciuta non avrebbe notato nulla di straordinario nel suono e nel senso delle sue parole.
Era un uomo alto, con i tratti forti, gia attempato e grigio.
Sebbene l’abito, l’acconciatura e i preparativi tutti del ballo fossero costati a Kitty grandi fatiche e riflessioni, in questo momento ella entrava nel ballo cosi disinvolta e naturale nel suo complicato vestito di tulle con trasparente rosa, come se tutte quelle roselline e quelle trine e i particolari dell’abbigliamento non fossero costati a lei e a quelli di casa neppure un attimo di attenzione; come se ella fosse venuta al mondo in quel tulle, in quelle trine, con quell’acconciatura alta con una rosa e due foglioline in cima.
Sereza guardo il maestro, la sua barbetta rada, gli occhiali che erano scesi piu giu del taglio ch’era sul naso, e si fece cosi pensieroso che non senti piu nulla di quello che gli spiegava il maestro.
Mi rimanevano due ore prima della colazione e le impiegai a passeggiare per la camera pensando all'avvenimento che avevami fatto prendere quella subita risoluzione.
— Non sta a noi giudicare, contessa — disse Sergej Ivanovic con un sospiro — ma capisco come questo sia stato penoso per voi.
— Ma no, si puo adagio adagio allentare la corda.
No, nessuna disperazione, nessun sentimento: voglio buon senso e risolutezza.
“Ma perche si sono messi tutti d’accordo nel dire queste cose sempre alla stessa maniera, tutte le piu noiose e inutili cose?
Pur nondimeno la stappo e se la porto alle labbra.
Appartiene questa alla famiglia Robinson, ottimo casato del paese; onde io fui chiamato da poi Robinson Kreutznaer: ma per l’usanza che si ha nell’Inghilterra di svisar le parole, siamo or chiamati, anzi ci chiamiamo noi stessi e ci sottoscriviamo Crusoe, e i miei compagni mi chiamarono sempre cosi.
Una vecchia venne ad aprirmi; le domandai se era quello il presbiterio.
— No — disse Kitty arrossendo, ma guardando tanto piu coraggiosamente con i suoi occhi sinceri — una ragazza puo essere posta in una condizione tale che non puo, senza sentirsene umiliata, occuparsi in famiglia, e lei stessa....
Non desideravo passeggiare a quell'ora col signor Rochester nello scuro pomario, ma non seppi trovare nessuna scusa per lasciarlo.
— La casa brucio tutta e non rimase ritto che qualche pezzo di muro.
Le signore Svijazskij erano particolarmente gentili.
Discorrendo e salutando gli amici che incontravano, Levin e il principe passarono tutte le sale; quella grande dove c’erano gia i tavoli e dove i soliti compagni di giuoco facevano la partita; la sala dei divani dove si giocava a scacchi e dove era seduto Sergej Ivanovic il quale discorreva con un tale; quella del biliardo, dove in un gomito della stanza, presso un divano, si era formata un’allegra compagnia con champagne, alla quale prendeva parte Gagin.
Durante il tempo delle funzioni sacre, ora ascoltava le preghiere, cercando di dar loro un significato che non si allontanasse dalle sue opinioni, ora, sentendo di non poterle intendere e di doverle criticare, si sforzava di non ascoltarle, e si occupava dei suoi pensieri, delle osservazioni e dei ricordi che con straordinaria vivezza gli erravano per la testa durante quell’ozioso stare in piedi in chiesa.
Egli onestamente immagina che le ha divertite, e annunzia che cantera un’altra canzonetta dopo cena.
Dar’ja Aleksandrovna guardo innanzi a se e si rallegro vedendo la figura di Levin che le veniva incontro in cappello e cappotto grigio.
Avevo fatta la mia proposta partendo dall'idea che egli volesse sposarmi.
Fui dunque costretta a sopportare gli egoistici lamenti di quella creatura debole di mente ed aiutarla a cucire e a riporre nei bauli i suoi vestiti.
Era un piacere per me di avere un cosi bel modello.
Il giorno dopo, che era venerdi, li mettemmo insieme, e ci riunimmo la sera per fare i bagagli.
Era come s’ella lottasse fra il dispiacere di svegliarlo e il desiderio di parlare con lui.
— Vi avvicinate alla verita, — risposi obbedendo. — Fra poco dovro credervi.
Cercava di evitare incontri con intenditori di musica e ciarlatori, guardando in giu davanti a se, e ascoltando.
Voglio fuggire, ma lui, ecco, si china sopra un sacco e con le mani ci rimesta dentro.
— Ma questi li hai gia detti.
Avevo un bel chiuder gli occhi, le ultime parole di Saint-John mi additavano la via che prima erami parsa impraticabile.
E poi, appunto nel momento che io ripescavo la camicia, m’accorsi che non era niente affatto la mia, ma quella di Giorgio, che avevo scambiata per la mia.
E quanto piu egli si occupava di tale impresa, tanto piu evidente gli appariva come questa impresa dovesse assumere proporzioni enormi, dovesse, cioe, fare epoca.
Or bene (seguiva allor da presso l’altra conseguenza sterminatamente piu ampia), se Dio e quegli che ha fatte tutte queste cose, egli e pur quegli che le guida e governa tutte, e tutte si riferiscono a lui; perche chi aveva il potere di farle tutte dovea del certo avere anche l’altro di condurle e di reggerle; cio posto, nulla accade nella vasta sfera delle opere sue senza saputa o disposizione di esso.
No, non occorre.
Egli noto questo e il suo viso espresse quella sottomissione, quella dedizione da schiavo che tanto la seduceva.
Ritoccata la gamba, voleva mettersi a lavorare intorno a quella figura, ma si sentiva troppo agitato per far questo.
In quegli ultimi giorni non l’aveva montato neppure per una breve passeggiata, ma l’aveva affidato all’allenatore, e ora non sapeva proprio in quale condizioni fosse giunto e si trovasse.
— Principe, lasciateci Konstantin Dmitric, — disse la contessa Nordston. — Vogliamo fare una prova.
Ma ecco che tu ridi, anche noi abbiamo riso un tempo come te; ora invece guardiamo gia come diventeremo sljupiki.
Ma parla italiano! — esclamo l'Aquilotto. — Non capisco neppur la meta di quei tuoi paroloni, e forse tu stesso non ne capisci un'acca. — L'Aquilotto chino la testa per nascondere un sorriso, ma alcuni degli uccelli si misero a sghignazzare sinceramente.
— Ma io volevo proprio questo, trovarvi sola — comincio senza sedersi e senza guardarla per non perder coraggio.
Credo che si chiamino gli Antitodi. — Fu lieta che in quel momento non la sentisse nessuno, perche quella parola non le sonava bene... — Domanderei subito come si chiama il loro paese...
Intanto, quando c’e da concludere un affare, siamo noi a far meglio.
— Ma non sta bene esser ridicoli...
Ma lungo il cammino, ridestatisi nella mia mente gli antichi pensieri, comincio ad affievolirsi in me la presa risoluzione.
Il pallore ora spettrale della pelle e lo splendore ora miracoloso dell'occhio mi colpivano in particolar modo, e quasi mi spaventavano.
— Perdonate....
La sola gita ch’io feci, fu per levare la mia piroga ch’io avea lasciato al lato opposto, e condurla all’estremita orientale dell’isola; quivi io la feci entrare in un piccolo seno protetto da alti scogli ove io capiva che per timore delle correnti i selvaggi non oserebbero, o almeno per qual si voglia motivo non vorrebbero penetrare co’ loro canotti.
Pure per rimanere pienamente convinto sentiva che mi bisognava tornare di nuovo alla spiaggia, e rivedere l’impronta di quel piede, e misurarla col mio, ed accertarmi che vi fosse tal similitudine o combaciamento, da dedurne che propriamente quel vestigio era stato lasciato da me.
Si faceva dell’umorismo in modo singolarmente elegante.
Sopraggiunse la reazione e il dolore che s'impossesso di me fu cosi opprimente, che mi abbandonai ad esso, col viso rivolto verso terra.
— Ma se son soltanto le tre! — esclamo Giorgio in tono d’offesa.
— Datemi la mano, — disse, — perche non possa correre il rischio di vedervi svenire.
Una cosa sola: non bisogna precipitare.
Attraverso il campo andavano in fila dei carri.
— Che noia! — esclamo Bianca Ingram. — E voi, scimmietta insopportabile, — aggiunse volgendosi a Adele, — chi vi ha messo alla finestra per dar notizie false?
I soffitti erano ornati di grappoli d'uva, e di foglie di vite, di una bianchezza nivea, che faceva contrasto con i mobili rossi.
— Perche farmi del bene, spirito benefico, dal momento che dovete lasciarmi?
Eppure, preso dalla stanchezza, dalla notte insonne e dal vino bevuto, si addormento profondamente, tranquillo.
C’era tanto poco ad ogni modo da far vedere.
"Si verifico un fatto che rese necessario di cercare l'istitutrice, e si seppe che era partita; nessuno pote scoprire quando ne in qual luogo fosse andata; era fuggita da Thornfield di notte.
Se io posso dirlo senza apparire immodesto, credo di poter onestamente affermare che la nostra sola barchetta diede, durante quella settimana, piu noie, molestie e fastidi alle lance a vapore che s’incontravano, che tutte le altre imbarcazioni messe insieme.
Quest’ultima gelosia la tormentava piu di tutte, in particolare perche egli stesso, in un momento di sincerita, le aveva detto, imprudentemente, che sua madre lo capiva tanto poco da permettersi di esortarlo a sposare la principessina Sorokina.
E come sarei felice se potessi compier tutto questo! — disse Stepan Arkad’ic sorridendo ormai piu coraggiosamente. — Non dire, non dire nulla.
M'inginocchiai a poca distanza dal fuoco; ella attizzo il fuoco e il carbone mando un vivo chiarore.
— No, signore.
— E me aiutante di campo — rispondeva la damigella, sorridendo.
— Col tempo ti ci abituerai, — disse il Bruco, e rimettendosi la pipa in bocca ricomincio a fumare.
VI
Nessuno rispose.
Cosi io spero... — comincio allegramente.
Eccolo!» dicevano quasi sempre con un sorriso di gioia, incontrandolo.
No, aspetta.
Ci alzammo abbastanza presto a Marlow, il lunedi mattina, e ci bagnammo prima di colazione; e al ritorno, Montmorenecy fece la figura dello stupido.
Egli conosceva tutte le difficolta collegate a questa faccenda, ma aveva detto che lo avrebbe fatto ed ora doveva mettere in atto la minaccia.
Questo ci sconcerto un poco.
Vedeva il viso infiammato di lei, che a momenti era ansioso e sofferente, a momenti gli sorrideva, rasserenandolo.
Comprendimi.
I vetturini, evidentemente, gia sapevano tutto.
La buona, la semplice mercanzia resiste all’acqua.
[Per quale cagione li principi di Italia hanno perso li stati loro]
— Signore, stasera non posso dirvi nulla.
E a un tratto, invece, lo accolse un’espressione torva, mai vista in lei.
E tutti gli uomini erano accigliati, con uno sguardo severo e nobile.
Lettore, permettetemi un paragone.
Godeva di ogni pianta rigonfia di gemme, avvivata dal musco sulla corteccia.
E invero, la mansuetudine del fratello Nikolaj non duro a lungo.
Questa e crudelta?
E si slancio sul calderino, e lo prese per il becco.
Il nostro padrone, fatto circospetto da questa disgrazia, penso a cautelarsi meglio per l’avvenire; onde decise di non andar piu alla pesca senza una bussola ed alcune vettovaglie.
— Non la veggo — disse Giorgio, voltandosi.
Inoltre, in fondo all’animo, voleva provarsi, voleva misurarsi ancora una volta con questa ragazza.
V’e abbondanza di cani nella citta di Oxford.
I muscoli fortemente rilevati al di sotto della rete delle vene, distesi sotto la pelle sottile, mobile e liscia come raso, sembravano duri come ossa.
Quando un’altra barca m’impedisce il passaggio, io sento l’impulso di pigliare un remo e di ammazzare tutta la gente che vi si trova.
— Che cosa e mai quel campo verde? — disse Alice. — E le mie spalle dove sono?
Un grido selvaggio smenti subito il favorevole rapporto; l'iena vestita da donna si alzo in piedi.
Viniziani, se si considerra e' progressi loro, si vedra quelli avere securamente e gloriosamente operato mentre ferono la guerra loro proprii: che fu avanti che si volgessino con le loro imprese in terra: dove co' gentili uomini e con la plebe armata operorono virtuosissimamente; ma, come cominciorono a combattere in terra, lasciorono questa virtu, e seguitorono e' costumi delle guerre di Italia.
Il lavoro ferveva.
Le belle domeniche essa presenta questo aspetto quasi tutta la giornata, mentre su per la corrente e giu per la corrente, stanno, aspettando il loro turno, fuori delle porte, lunghe schiere di altre imbarcazioni; e imbarcazioni s’avvicinano e s’allontanano, cosi che il fiume radioso, su dal Palazzo alla chiesa di Hampton, e punteggiato e chiazzato di giallo, di azzurro, d’arancione, di bianco, di rosso e di roseo.
Fu tolto vivo di sotto le rovine, ma ferito gravemente.
Lasciatala quivi con tutta la sicurezza, ne toltene fuori per portarle meco altre cose che il mio moschetto e l’ombrello, perche faceva un caldo eccessivo, tornai alla spiaggia per guardare intorno a me e veder dove fossi.
— Ah! — pensai, — in tutto questo vi e certo qualcosa di diabolico!
Suppongo che le facesse notare la presenza di una persona appartenente a quella razza, sulla quale aveva lanciato il suo anatema.
Sentiva che la posizione che occupava nella societa alla quale apparteneva e che la mattina le era parsa cosa del tutto insignificante, quella posizione le era cara, sentiva che non avrebbe mai avuto l’ardire di cambiarla con l’altra ignominiosa della donna che lascia il marito e il figlio e si unisce all’amante; che per quanti sforzi facesse non sarebbe mai riuscita a far violenza a se stessa.
La complessita della vita pietroburghese agiva, in genere, da eccitante su di lui, traendolo dal ristagno moscovita; ma quella complessita egli l’amava e capiva nei campi a lui vicini e noti; in quell’ambiente estraneo si sentiva confuso, stordito e non riusciva ad abbracciare tutto.
Allora gridarono a quei della scialuppa che li venissero a traghettare com' io avea immaginato.
— Che rumore indiavolato!
Cosa ne pensate? — chiese rivolta ad Anna che ascoltava in silenzio questo discorso con un sorriso fisso, appena percettibile sulle labbra.
Lui, ecco, giuoca sempre a biliardo.
Ma poi, quando Goleniscev comincio a esporre le sue idee e Vronskij pote seguirlo, allora, anche senza conoscere i Due principi, l’ascolto con interesse, perche Goleniscev parlava bene.
Ha sentito, la conosce e la ricorda all’estero.
Eppure amo e rispetto quel povero re assassinato.
E perche li uomini, quando hanno bene da chi credevano avere male, si obbligano piu al beneficatore loro, diventa el populo subito piu suo benivolo, che se si fussi condotto al principato con favori sua: e puosselo el principe guadagnare in molti modi, li quali, perche variano secondo el subietto, non se ne puo dare certa regola, e pero si lasceranno indrieto.
Accadde una cosa, piuttosto divertente mentre mi vestivo, quella mattina.
Ho viaggiato con la madre di Vronskij — continuo — ed essa non ha smesso un momento di parlare di lui; e il figlio preferito; io so come siano parziali le mamme, ma...
Ma si, invece.
— Ma — disse Sergej Ivanovic, sorridendo con finezza e rivolto a Karenin — non si puo disconoscere che ponderare esattamente tutti i vantaggi e gli svantaggi delle une e delle altre scienze sia cosa difficile, e che la questione su quali debbano preferirsi non andrebbe decisa cosi alla svelta e in maniera definitiva, se dalla parte della cultura classica non ci fosse quel vantaggio che avete enunciato poc’anzi; l’influenza morale, disons le mot, anti-nichilista.
Se va via per la primavera, l'autunno e l'estate, il sole e le belle giornate non potranno portarvi nessuna allegria nella villa.
— Perche lui e d’accordo con gli altri.
“No, io non posso discutere con loro — pensava — loro hanno addosso una corazza impenetrabile, e io sono nudo”.
Vronskij ed Anna pure dicevano qualcosa, con quella voce bassa con cui di solito si parla alle mostre dei quadri e per non offendere l’artista e per non dire ad alta voce una sciocchezza, cosi facile a dirsi in tema d’arte.
Perche tutte hanno fossi e mura conveniente; hanno artiglierie a sufficienzia; tengono sempre nelle canove publiche da bere e da mangiare e da ardere per uno anno; et oltre a questo, per potere tenere la plebe pasciuta e sanza perdita del pubblico, hanno sempre in comune per uno anno da potere dare loro da lavorare in quelli esercizii che sieno el nervo e la vita di quella citta e delle industrie de' quali la plebe pasca.
Non hanno intenzione di morir di fame — disse il signorino del calzolaio.
Sfuggiva i suoi amici morali e frequentava il gran mondo.
— Non sei a letto?
Tre volte i ragazzi riuscirono a ritrarre la barca dall’arco e tre volte la riportarono di nuovo sotto l’arco; e tutte le volte che il timoniere si vedeva sotto il ponte rompeva in nuovi singhiozzi.
Quanto piu il tempo passava, quanto piu spesso egli si vedeva avvolto in queste reti, tanto piu gli veniva il desiderio non di uscirne, ma di provare se queste non intralciassero la sua liberta.
“E vendiamo per cinque rubli e mezzo, se non ne danno di piu — decise immediatamente Levin, con straordinaria facilita, la prima questione, che in altri tempi gli sarebbe parsa cosi difficile. — E sorprendente come io qui sia sempre occupato” penso a proposito della seconda lettera.
Dopo aver regalmente allargato il suo vestito bianco, esegui un brillante preludio, senza cessar pero di parlare.
Egli diceva, insieme con Michajlyc e col popolo, che aveva espresso il proprio pensiero nella leggenda della chiamata dei Variaghi: “Regnate e siate i nostri signori.
— Tanto meglio, tanto meglio.
Il rumore e le scosse della carrozza mi avevano sbalordita.
— Allora venite subito.
9.
E voleva andar via, ma ora fu lei a trattenerlo.
La sera stessa, pero, ella si era vista con Vronskij, e non gli aveva riferito nulla di quello che era accaduto tra lei e il marito, sebbene fosse evidente la necessita di parlargliene per chiarire la situazione.
Vi dico cosi, semplicemente, da vecchia, che sono innamorata di voi.
I miei pasti erano ora regolati come segue: un grappolo d’uva secca per la mia colezione; pel mio pranzo un pezzo di capra o di testuggine arrostita, che sfortunatamente non aveva alcun recipiente entro cui preparare veruna sorta di lesso o stufato; due o tre uova di testuggine per la mia cena.
Dopo alcuni minuti mi disse, con uno strano tono di voce:
Ma da quando era arrivato suo padre, tutto quel mondo in cui ella aveva vissuto le parve cambiato.
Non conosco uomo migliore.
Scusatemi, vi lascio un momento.
Sono felice.
Levin, in quella sua permanenza, era di nuovo in rapporti intimi con il suo compagno di universita, il professore Katavasov, che non aveva piu visto dal tempo del suo matrimonio.
— Dite che non ha mai parlato di noi? — domando una delle ragazze.
— Ma dove a voi piace, signore — disse con aria dignitosa e altera Rjabinin per far intendere che per gli altri potevano esserci difficolta, sul come e con chi trattare l’affare, ma per lui mai e per nessuna cosa.
Avevamo passati i cancelli di Thornfield e si correva sulla bella strada di Millcote.
Soleva mangiare avidamente, e cio avevagli prodotta quella tinta biliosa, quello sguardo turbato e quelle guancie flosce.
Questo lo aveva offeso allora, e anche adesso le cure e le preoccupazioni meschine di lei, lo offendevano.
— Ho sentito qualche cosa di simile, — disse Alice.
Ci separarono ed io sentii dire:
S’intende, io ti ho approvato.
Ma e impossibile spiegarsi allo stesso modo la febbrile facilita delle sue improvvisazioni.
Uno si ammalava, l’altro rischiava di ammalarsi, al terzo mancava qualcosa, il quarto mostrava i segni d’un cattivo carattere e cosi via di seguito.
Un altro mezzo da noi scoperto per irritare il tipo aristocratico della lancia a vapore fu di credere che fosse noleggiata per una scampagnata d’impiegati; e domandavamo se fosse del personale dei Fratelli Cubit o di quello della ditta Bermondey, e se ci potessero favorire in prestito una padella.
Non era ancora notte profonda, e la luna facevasi piu brillante.
— Non a pensare, spero?
No, grazie.
«Ma allora vuol sempre bene al mio bambino — penso lui, avendo notato il mutar del viso al grido del piccolo — al mio bambino; e come puo odiare tanto me?».
Aleksej Aleksandrovic si avvicino ad Anna e le porse cortesemente la mano. — Andiamo, se vi fa piacere — disse in francese, ma Anna era intenta ad ascoltare quello che diceva il generale e non si curo del marito.
Lo odio proprio per la sua generosita.
Mentre guardavo quel paesaggio e mi credevo felice, fui sorpresa di sentirmi il volto inondato di lagrime.
— Si, si, avete ragione, — disse, — ho io pure molti difetti; lo so e non cerco di scusarmi.
Poi facemmo pulizia, e mettemmo ogni cosa a posto (un lungo lavoro, che fini col darmi un’idea piuttosto chiara della questione che spesso m’ero posta, come una donna, cioe, che non avesse altro in mano che una casa, riuscisse a passare il tempo), e, verso le dieci, ci mettemmo in rotta per cio che avevamo determinato dovesse essere il viaggio d’una attiva giornata.
— Che cara ragazza! — disse la principessa.
Si puo visitare il martedi e il giovedi.
Lo tormentavano due cose: la sua impurita e la sua mancanza di fede.
Sento che strapperei tutti i cartelli, e li picchierei sulla testa dell’uomo che li ha messi, fino ad ucciderlo, e poi lo seppellirei e gli metterei sulla fossa il cartello come una lapide.
La Duchessa scelse e in un attimo spari.
Mi ricordo pure le sepolture coperte di verde e non ho dimenticato nemmeno due stranieri che passeggiavano fra le tombe, leggendo le iscrizioni delle lapidi.
la mia alunna era una bimba vivace, spesso capricciosa, ma siccome dipendeva soltanto da me, potei renderla docile.
Metti in ordine — disse a stento il malato. — E quando avrai messo in ordine, vattene — aggiunse, guardando interrogativamente il fratello.
Superata la curva, si dette una leggera spinta con la gamba agile e pattino diritta verso Scerbackij; afferratasi a lui con la mano, fece, sorridendo, un cenno col capo a Levin.
Mio figlio andra da mia sorella — disse Aleksej Aleksandrovic, ricordando con uno sforzo quel che voleva dire del figlio.
Ne' tempi nostri, regnante Alessandro VI, Oliverotto Firmiano, sendo piu anni innanzi rimaso piccolo, fu da uno suo zio materno, chiamato Giovanni Fogliani, allevato, e ne' primi tempi della sua gioventu dato a militare sotto Paulo Vitelli, accio che, ripieno di quella disciplina, pervenissi a qualche eccellente grado di milizia.
— No, allora io, al contrario, lo lascero stare apposta da noi tutta l’estate e lo colmero di gentilezze — diceva Levin, baciandole le mani. — Ecco, vedrai.
— Siete dell’universita di Kiev? — chiese Konstantin Levin a Krickij per interrompere il silenzio imbarazzante che si era stabilito.
I cavalli del centro si stringevano all’asse per evitare le carreggiate, ma il cocchiere abile, che sedeva di sghembo a cassetta, teneva l’asse sopra una carreggiata sola, di modo che le ruote correvano sul liscio.
— Io mi affatico da tempo e non ho concluso nulla — diceva del proprio ritratto — e lui ha guardato e ha dipinto.
— Crudele no; ella aborre i miei difetti.
Toltasi la divisa estiva e messo il collo rosso, coperto di peli, sotto il getto d’acqua del lavabo, frizionava il corpo con le mani.
Dietro di lui cavalcava un ometto in costume di fantino.
— Oh! signore, non pensate ai gioielli!
In quella casa non avevo orgoglio.
"Fremo pensando a quello che poteva accadere, e il sangue mi si gela nelle vene quando mi figuro che quella belva, che stamani mi s'e attaccata al collo per strozzarmi, ha curvata la testa nera e scarlatta sul nido della mia colomba.
Levin non fu cosi fortunato: tiro alla prima beccaccia troppo dappresso e fece padella, la miro quando aveva gia cominciato a sollevarsi, ma in quel momento ne volo fuori un’altra di sotto ai suoi piedi e lo distrasse, ed egli fece padella un’altra volta.
“Madame la Comtesse, i sentimenti cristiani che riempiono il vostro cuore mi danno, lo sento, l’imperdonabile ardire di scrivervi.
Anna mi porto una farinata e una fetta di pane, abbrustolito, credo, al momento del desinare.
Tutto questo lo diceva con vivacita, in fretta e con un particolare luccichio negli occhi; ma Aleksej Aleksandrovic, ora, non rilevava questo tono.
Io, invece, posso occuparmi d’amore solo per quel tempo che mi consenta di non arrivare in ritardo la sera alla partita.
— Ebbene, la finestra e aperta....
Nessuno sapeva cio che fosse esattamente, ma tutti s’accordavano nel credere che fosse un’aria scozzese.
E fatta molto male.... — Papa, ma non puo essere! — grido Kitty.
A un tratto fui presa da una specie di debolezza interna, che si estese alle membra e caddi; per alcuni minuti rimasi per terra, premendo il viso sull'erba umida.
Mi parve di diventare pazzo; saltai in piedi, esterrefatto; ma Usher non aveva interrotto il suo dondolamento regolare.
Vedeva chiaramente che tutto il mondo e la moglie pretendevano da lui qualche cosa, ma che cosa precisamente pretendessero non gli riusciva di capire.
Ma ora tornate nelle vostre camere: non posso andare a vedere come sta, finche tutto non e rientrato nel silenzio.
— E hanno portato qualcosa? — chiese Sereza, dopo un attimo di silenzio.
Tu hai paura dei ragni e io di quei vermi.
Era soltanto un po’ freddo.
Oh quanto rammarico io ne sentii!
C'era nella stanza l'occorrente per lavarsi e un pettine e una spazzola.
— Volete scendere? — chiese Annuska.
Per Levin adesso quel vecchio era commovente e pietoso, e voleva dirgli qualcosa di cordiale.
La conversazione avviata da Vasen’ka con Kitty riguardava di nuovo l’argomento del giorno precedente, cioe Anna e la questione se l’amore possa sovrapporsi alle convenienze sociali.
Intorno intorno alla sala c'erano delle porte ma tutte chiuse.
Avevo il colera con gravi complicazioni; e sembra che con la difterite ci fossi nato.
Cominciammo a domandarci se non vi fossero piu di quattro isole o se ci fossimo poi avvicinati ad esse e non fossimo invece a un miglio di distanza dal punto dove bisognava che ci trovassimo e addirittura in un’ignota parte del fiume: tutto appariva cosi strano e diverso nel buio!
Lo fece con tanta rapidita che il povero giurato (era Guglielmo, la lucertola) non seppe piu che fosse successo della matita.
Quanto alla camera da letto, non mi dipartii dalla tenda, se non tal volta nelle giornate umide, quando la pioggia cadeva si fitta ch’io non potea mantenermi asciutto, il che m’indusse in appresso a coprire tutto il mio edifizio posto entro la palizzata con lunghe pertiche, che in forma di travicelli si appoggiavano contro alla montagna e che riparai con pezzi di vele e larghe foglie d’alberi a guisa di un tetto di stoppia.
— Ecco, ecco, proprio cosi — si volto a lui la Mjagkaja. — Ma il fatto e che io Anna non ve la do in pasto.
Vieni qui, e monta a cavallo.
Ella non solo gioiva di un incontro con lui, ma cercava sul viso di lui i segni dell’impressione che lei stessa produceva.
Se era un uomo di nervi forti, se la cavava con le convulsioni; ma se era una persona soltanto d’intelligenza media, ordinariamente diventava matta.
— Ma ormai decisamente — disse Anna, guardando diritto negli occhi Vronskij con uno sguardo tale che gli diceva di non pensare neppure alla possibilita di una riconciliazione.
Non vorrete fare cento miglia sola?
Pensa al tuo dolore, pensa al pericolo suo, pensa in quale stato sara quando lo avrai abbandonato.
Ma egli ora vedeva chiaramente (il suo studio per un volume di economia rurale nel quale era proclamato come elemento essenziale in tale economia l’elemento lavoratore, lo aveva molto aiutato in questo) che l’azienda che egli conduceva rappresentava soltanto una crudele e ostinata lotta tra lui e i lavoratori, nella quale da una parte, la sua, c’era un’incessante, intensa aspirazione a rifare tutto su di un modello ritenuto il migliore, dall’altra, invece, c’era l’ordine naturale delle cose.
Jane, — riprese a voce piu alta, — non vi pentirete di avermi sposato.
Presto, presto, Lizaveta Petrovna.
— Di dove venivate?
Vronskij guardava accigliato davanti a se, quasi senza ascoltare quello che diceva Stepan Arkad’ic.
Levatomi in piedi, tutto avvilito e pensieroso, me ne tornai alla volta della mia abitazione.
— Adele, — le dissi, — con chi stavate in quella graziosa citta di cui avete parlato?
— Lo riconosco — disse Levin senza riflettere, e subito penso di non aver detto quello che pensava.
Uscito dalla banchina, Vronskij, lasciata la madre, scomparve in silenzio nello scompartimento di una vettura.
A me par sempre di prodigarmi piu di quanto dovrei.
Pago per allora di tal mia scoperta, e tornatomene alla mia zattera, mi diedi all’opera di trasportare il mio carico sopra la spiaggia, cio che mi porto via tutto il rimanente del giorno.
Rimasto da solo con lui, Katavasov gli rivolse la parola.
— Jane, fui disperato, fra me e l'abisso non vi era piu che un rimasuglio di dignita umana.
Spero che tu sia contento del nuovo ornamento del tuo studio — disse indicando la baronessa. — Vi conoscete, vero?
— Da molto qui? — disse lei, dandogli la mano. — Grazie — aggiunse quando egli raccatto il fazzoletto cadutole dal manicotto.
— Il non aver firmato, — rispose il Re, non fa che aggravare il tuo delitto.
Tu non puoi immaginare come io speri in te.
Prima ando a vedere se la porta della sala era chiusa; tolta che ebbe la chiave dalla serratura si diresse verso le scale.
Lei respirava con affanno, senza guardarlo.
Che ho fatto e che potevo fare?
Eppure non cercavo di umiliarmi persuadendomi di essergli troppo inferiore, ma dicevo a me stessa che fra me e il padrone di Thornfield non vi era nulla di comune e che era pazzia di voler riporre in lui i miei sentimenti piu dolci, le mie estasi, i miei strazii, poiche egli non era nella stessa posizione mia.
Era questo, per vero dire, un pensiere un po’ strambo, e piu d’una volta mi son deriso da me medesimo per la goffaggine d’averlo concepito.
— Ma come istruire il popolo?
— No, non me ne ricordo — pronuncio svelto Sereza e, fattosi rosso di fuoco, chino gli occhi a terra.
E maggiore il mio vantaggio, se i contadini lavorano meglio.
Solamente si puo accusarlo nella creazione di Iulio pontefice, nella quale lui ebbe mala elezione; perche, come e detto, non possendo fare uno papa a suo modo, poteva tenere che uno non fussi papa; e non doveva mai consentire al papato di quelli cardinali che lui avessi offesi, o che, diventati papi, avessino ad avere paura di lui.
Quanto alle nostre discrete proposte riguardo alla stalla, alla sala da bigliardo o alla carbonaia, essa le respinse ridendo: tutti questi cantucci erano stati gia da lungo tempo occupati.
Pensai tosto al rimedio, e, fatto dir loro da Venerdi che si ponessero seduti su l’erba, ed avessero pazienza finche tornassimo, lo condussi meco, ne tardai a mettere insieme una specie di carriuola a mano, entro cui li tirammo fino alla cinta esterna del mio castello o fortezza.
— Voi entrate in un periodo della vita — prosegui il sacerdote — in cui bisogna scegliere una via e attenervisi.
Qual non fu la mia sorpresa allorche volti gli occhi al mare vidi tosto alla distanza circa di una lega e mezzo una barca che con una di quelle vele chiamate spalla di castrato e protetta da favorevole vento si avviava alla spiaggia, e notai subito che non parea venisse dal punto ove il continente giacea, ma di rimpetto la punta piu meridionale dell’isola.
— Ma questo non dimostra nulla, queste sono tutt’altro che inclinazioni cattive, questa e semplice birichineria — la tranquillizzava Levin.
Il signor Rochester sarebbe salvo: apparteneva a Dio, e Dio lo avrebbe protetto.
Ella, chinato lievemente il capo, passo e, dietro di lei, si senti la voce forte di Stepan Arkad’ic che invitava a entrare e la voce bassa, morbida e pacata di Vronskij che rifiutava.
Presto vuoi, non vuoi danzare?
— Quello la, signore, era d'un color porpora, aveva le labbra nere e enfiate, la fronte solcata, i sopraccigli scuri, e collocati molto al di sopra degli occhi d'un rosso sangue.
Guido Ubaldo, duca di Urbino, ritornato nella sua dominazione, donde da Cesare Borgia era suto cacciato, ruino funditus tutte le fortezze di quella provincia, e iudico sanza quelle piu difficilmente riperdere quello stato.
Ecco, vi diro di me.
Ma la Karenina non aspetto che il fratello si avvicinasse e, non appena lo vide, col suo passo leggero e deciso scese subito dalla vettura.
— Da una mezz’ora.
Aprii gli occhi e guardai quella bella luna di un bianco argenteo, chiara come cristallo; era magnifica, ma troppo solenne.
Durante il pranzo, furono spediti alcuni telegrammi a persone che si interessavano dell’andamento delle elezioni.
Stepan Arkad’ic mise un gemito e si sedette in una poltrona.
Svijazskij tiro fuori i libri e sedette su di una poltrona a dondolo.
Konstantin taceva.
Quale dolce pazzia m'invade!
"Il dolore lo getto in una specie di smarrimento; non era pazzo, ma voleva star sempre solo.
Vi amo come la mia carne.
— E perche l’hai allattata cosi a lungo?
Ero a un miglio da Thornfield, in un sentiero rinomato per le rose selvatiche in estate, per le nocciuole e le more in autunno, e dove ancora si vedevano i frutti rossi del biancospino sulle siepi; ma in inverno, la vera attrattiva di quella strada consisteva nella calma completa, nella completa solitudine.
Come mi rallegrerei a guardar questa folla sotto le finestre!
— Ecco, ascoltate.
A misura che la lettura andava avanti, in particolare alla frequente e veloce ripetizione delle parole: “Signore, abbi pieta” che risonavano come “pietasign”, Levin sentiva che il suo pensiero era chiuso e sigillato e che in quel momento scuoterlo e commuoverlo non conveniva, che ne sarebbe venuta fuori una confusione; e percio, rimanendo in piedi dietro al diacono, continuava a pensare a se stesso, senza ascoltare ne intendere.
— Ecco, questa e una gioia, Aleksej! — ella disse, volgendosi a Vronskij che era sceso da cavallo e si avvicinava a loro.
Nel sentir pronunziare questo nome, il signor Rochester strinse i denti e fu preso da un tremito nervoso; essendogli accanto sentii il sussulto spasmodico di rabbia e di disperazione che lo agitava.
Bacio Anna e usci.
E mi stupivo che, malgrado la piu grande tensione di pensiero su questa via, non mi si scoprisse, tuttavia, il senso della vita, il senso dei miei impulsi e delle mie aspirazioni.
Dove potevo andare?
Cio non ostante restavano seduti su lo stesso luogo meditabondi e con tutti i piu manifesti segni della disperazione.
La testa mi doleva e continuava a sanguinarmi per il colpo ricevuto; nessuno aveva rimproverato John per avermi percossa, e tutti mi avevano biasimata per essermi rivoltata contro di lui onde evitare nuove violenze. — Ingiustizia!
Perche non ti trattiene nulla, vero?
— Gia, ma i lavoratori non vogliono lavorare bene e con strumenti buoni.
Non parlava mai della malattia della madre, ne della morte del fratello, ne dello stato doloroso della sua famiglia.
Non che Levin non fosse di buon umore, ma era piuttosto impacciato.
E, se si considerassi la prima ruina dello Imperio romano, si troverra essere suto solo cominciare a soldare e' Goti; perche da quello principio cominciorono a enervare le forze dello Imperio romano; e tutta quella virtu che si levava da lui si dava a loro.
Io voglio dimonstrare meglio la infelicita di queste arme.
Ne in queste strette dell’anima io sapea quali cose profferisse la lingua: erano piuttosto esclamazioni del genere di queste: Signore, che miserabile creatura son io!
Inoltre questa domanda, da parte di Levin, non era del tutto onesta.
Noto anche come il viso di Vronskij, a questo discorso, prendesse un’espressione dura e ostinata.
Che cosa mai puo scrivere sulla giustizia un uomo che non la conosce nemmeno?
Solevo star seduto a considerarlo, mentre esso mi fissava dal tappeto, e mi dicevo: — Questo cane non campera; sara rapito nei lucenti cieli in una carretta.
Gli sembrava che ormai i rapporti con tutte le persone sarebbero stati diversi.
Levin imito Stepan Arkad’ic e prese il bicchiere.
La luce del giorno incominciava a disertare la stanza rossa; erano le quattro passate; le nubi che coprivano il cielo dovevano ben presto condurre la tanto temuta oscurita.
Niente puo guastarla! — Guardo Kitty e noto che non era per nulla contrariata dal fatto che si pensasse al corredo. — Si vede che e necessario” penso Levin.
Il distacco dal figlio che amava, neanche questo la tormentava, nei primi tempi.
Il viso che piu gli era caro, quello del Cristo, nel centro del quadro, che tanto entusiasmo gli aveva dato quando lo aveva scoperto, si disperse tutto per lui, ora che guardava il quadro con gli occhi loro.
Credo che le simpatie esistano e si manifestino fra parenti assenti da lungo tempo ed estranei fra loro, affermando, nonostante la distanza, l'unita della sorgente da cui ognuno di essi deriva.
Ma riassumiamo: questo argomento mi affligge.
Per cambiarsi non aveva nulla, perche aveva gia indossato il vestito migliore; ma per segnalare in qualche modo la propria acconciatura per il pranzo, prego la cameriera di pulirle il vestito, cambio i manichini e il nastro e mise dei pizzi in testa.
— Hai detto: “Che peccato?” — chiese il Coniglio.
Non perche sia il mio futuro beau-frere — rispondeva la L’vova — ma come si comporta bene!
Se tu mi amassi....
Io fui lieto di osservare che ad essi era rimasto abbastanza decoro da assumere un aspetto da scemi.
Io amo lei».
Non ho mai riso dei presentimenti in vita mia, perche ne ho avuto certuni stranissimi.
Stepan Arkad’ic era un uomo leale con se stesso.
A Dar’ja Aleksandrovna piaceva quella sua cortesia, quel lindore e ossequio, ma si sentiva a disagio con lei; si vergognava dinanzi a lei della propria camicetta rammendata che le era stata messa dentro per sbaglio, come per disgrazia.
III
Ma Svijazskij non spiego ne trovo necessario spiegare perche questo era interessante.
Sogliono questi principati periclitare quando sono per salire dall’ordine civile allo assoluto; perche questi principi, o comandano per loro medesimi, o per mezzo de' magistrati.
Ognuna di esse si sede dinanzi a una delle tavole; la signora Miller alla quarta, presso la porta, ov'erano le piccine, fra le quali fui collocata.
Soltanto dopo aver girato oltre la svolta della strada e dopo aver visto coloro che gli venivano incontro, Levin riconobbe Katavasov in cappello di paglia, che camminava agitando le braccia, proprio come aveva fatto Tanja.
— Si, signore.
In tutta l’escursione, esso aveva mostrato una grande curiosita riguardo al calderino.
Informati se e venuta la mia carrozza — disse Stepan Arkad’ic a un cameriere.
Levin si acciglio, strinse la mano e si rivolse subito a Oblonskij.
«Ecco, qui, Maria; corri, c’e tanto posto».
— Uhm! — risposi — sei fortunato se mi alzo.
— Che vedo!
“Quello e il giudice, — disse fra se, — perche porta quel gran parruccone.
E tanto piu e questa esperienzia periculosa, quanto la non si puo fare se non una volta.
— Ah, basta, Dolly, a far sempre difficolta — disse il marito. — Su, se vuoi, faccio io tutto.
Amo mia figlia d’un amore, lei d’un altro.
Dio mio!
Del resto chi diceva nulla?
Levin non era d’accordo ne con Pescov ne col fratellastro che, in un certo modo, a modo uso, riconosceva e non riconosceva il valore della comunita russa.
— Ma non s'e sentita mai una cosa simile! interruppe Alice sdegnata.
Rispondemmo che ce ne saremmo ricordati, e, lasciandolo con un allegro «Arrivederci», ci domandammo come far terzuolo e dove arrivare all’orza, e che bisognasse farne quando l’avessimo.
Non mi guardate cosi — soggiunse. — Da che le si sono scagliati contro tutti quelli che sono centomila volte peggiori di lei, io penso che ha fatto benissimo.
— Si... no, aspetta.
Dappoiche, per non dir della follia che mi fece dimenticare i buoni consigli di mio padre, e che fu quasi il mio peccato originale, sempre di tal fatta sono stati gli errori che mi gittarono in questo miserable stato.
Giorgio disse ch’era assurdo aver solo quattro patate in uno stufato irlandese; cosi ne lavammo un’altra mezza dozzina e le mettemmo nello stufato senza sbucciarle.
Non era un ritratto, ma una deliziosa donna viva, coi capelli neri ondulati, le spalle e le braccia nude e un pensoso, appena accennato sorriso sulle labbra coperte di sottile peluria, che lo guardava trionfante e tenera con occhi che intimidivano.
— Inoltre c'e troppo caldo per voi, — interruppe Maria.
— Il divorzio — interruppe con avversione Aleksej Aleksandrovic. — Si, io ritengo che sia necessario il divorzio.
Le signore condurranno le cameriere e i signori i loro camerieri.
Fece ancora alcuni passi, e davanti a lui si apri il campo di pattinaggio e, subito, in mezzo a tutti quelli che pattinavano riconobbe lei.
Michajlov vendette il quadro a Vronskij e acconsenti a fare il ritratto ad Anna.
— Si, Jane, e se qualcuno mi avesse sentito, mi avrebbe preso per matto, perche le pronunziai pure con frenesia.
— Volete bere o desiderate mangiare qualche cosa?
Intanto io avea soggiornato quivi si lungo tempo, che molte delle cose di cui mi provvide il vascello naufragato, erano o affatto consumate, o molto danneggiate, o vicinissime a finire.
Morirebbero di fame.
— Si, ogni speranza e in te — disse Stepan Arkad’ic.
— Anche la visione lo diceva, ma svaniva, e io mi trovavo solo e burlato, ed ero desolato, abbandonato; la mia vita continuava ad esser tetra, isolata e senza speranza.
— Faceste male, signorina Jane.
Non solo va lui stesso, ma conduce uno squadrone a proprie spese.
— Lo so, e per questo continuo cosi liberamente, come se affidassi a un giornale i miei pensieri.
Si udirono dei passi alla porta e la principessa Betsy, sapendo che era la Karenina, guardo Vronskij.
— Il fattorino vuole la risposta — riferi il servitore.
Non aveva piu quell'aspetto cupo e triste, e sulle labbra gli errava un sorriso.
— Perbacco! e un braccio, eccellenza!
Era umile infatti, ma in esso potevo vivere celata e in pace.
— Allora ditemelo chiaro e tondo, senza attenuare nulla.
La casa, vista di faccia, aveva due torrette nel centro; le finestre erano strette e munite d'inferriate, la porta era pure angusta e vi si saliva con uno scalino.
Quando Katavasov gli domando cosa lo avesse indotto ad andare in Serbia, rispose modestamente:
Erano quelli la che avevo desiderato varcare.
E poi — soggiunse Anna che, malgrado la ricchezza dei propri argomenti dinanzi alla poverta di quelli di Dolly, aveva tuttavia l’aria di confessare che cio non era bene — tu non dimenticare la cosa principale, che adesso io mi trovo in una posizione non simile alla tua.
“Io — pensava — non ho attirato a me Stiva; s’e allontanato da me verso altre, e quella prima per la quale mi ha tradito, non l’ha trattenuto con l’esser sempre bella e allegra.
Non ha importanza su che cosa.
Eravamo in tale stato, ed i navicellai non davano tregua al remo per avvicinare la barca alla spiaggia.
A Pietroburgo, non appena il treno si fu fermato ed ella usci, il primo viso che attiro la sua attenzione fu quello del marito: «Ah, Dio mio, perche ha le orecchie fatte a quel modo?» penso guardando la figura di lui fredda e rappresentativa e in particolare le cartilagini delle orecchie che sostenevano le falde del cappello tondo e che in quel momento la colpivano.
— Allora prendete il cavallo per la briglia e conducetemelo.
— E allora, ci vai stasera dai nostri, dagli Scerbackij? — disse, allontanando i gusci vuoti e scabri, avvicinando a se il formaggio e ammiccando significativamente con gli occhi.
Il giorno dopo, le signore non s’erano ancora alzate, e gli equipaggi per la caccia, un calesse e un carro, erano fermi dinanzi all’ingresso.
Allora ordinai alla mia mente di suggerirmi tosto una soluzione.
— Sicuro che “tremolio” comincia con un T! — disse vivamente il Re. — M'hai preso per un allocco?
Voleva porre termine alla conversazione, ma non sapeva cosa dovesse fare.
— Per costringermi a vendere all’asta le ultime cose?
— Lui le scriveva col gesso.
Ma come si leva per smontare, getta un’occhiata frettolosa e sui propri mercenari francesi, schierati di dietro, e alle torve file degli uomini dei baroni che lo circondano.
Anna Karenina
— No, davvero, — rispose Alice. — Ma che e mai un ballo di gamberi?
Questa intenzione, espressa in modo definito, sorprese Levin.
Ma, ahime! avessimo avuto la mostarda, tanto io che Harris avremmo tentato di tirarci indietro.
Tale e la natura del foxterrier; e percio io non biasimo Montmorency per la sua tendenza a litigare coi gatti; ma non avrei voluto che quella mattina le avesse obbedito.
L’anima sua era come gonfia di felicita.
— Non me ne importa molto; potete dirmela se volete, ma vi avverto che non ho molta fede nella vostra scienza.
Sapevano dove si trovavano: la carta fu consultata ancora una volta, la cosa parve piu semplice che mai, e si misero in via per la terza volta.
Vasen’ka si raddrizzo.
Lunga e lattaiola.
— Perche vi mostrate bizzarra, timida, spaventata, piccina.
Adesso vado fuori a bere qualcosa.
— Che ne volevi fare, una rete da pesca?
Sentiva solo in maniera confusa che in questo c’era qualcosa d’offensivo per lui e se ne irritava: non proprio per quello che l’aveva sconvolto, ma per ogni cosa che intanto gli accadeva.
Allora vidi perfettamente il suo viso e i suoi tratti nel cristallo.
— Non potete dirlo, parole cosi avventate provano la vostra esaltazione.
La njanja aveva la parte inferiore del vestito asciutto, ma addosso a Kitty il vestito s’era bagnato da parte a parte, e si era incollato tutto al corpo.
Chiusi il libro e lo posai sulla tavola, accanto alla torta, che non avevo assaggiata.
Pensaci.
Quel ritiro creerebbe una barriera fra lei e il mondo privato.
"Se foste pazza, trovereste le mie braccia amorose per trattenervi invece di una camicia di forza; anche se foste furente, esercitereste su di me un fascino; se vi gettaste su di me, come ha fatto stamane quella donna, vi accoglierei con un amplesso piu tenero che vigoroso.
— Non importa, aspettate un istante; Adele non e pronta per andare a letto.
Una signora sgraziata, con un vestito ridicolmente ampio dietro (Anna col pensiero denudo quella donna e inorridi della sua deformita), con una bambina che rideva forzatamente, passarono di corsa li sotto.
L'altra ragazza, che aveva alzata la testa per ascoltare la sorella, ripete, fissando il fuoco, una frase di cio che era stato letto.
Landau e Bezzubov, perche e Bezzubov?”.
Io non ho bisogno di nulla.
Che volete?
Ho gia diciotto anni compiuti, eta troppo tarda per entrare alunno in una casa di commercio o nello studio di un avvocato; io sono ben sicuro che se mi prestassi a cio fare, non compirei il termine del mio alunnato, e fuggirei prima del tempo dal mio principale per mettermi in mare.
Io intanto rifacevo il letto, avendo avuto ordine espresso da Bessie di sbrigarmi prima che tornasse, perche Bessie m'impiegava spesso a pulir la camera come se fossi stata una donna di faccende.
Ne rimase una, l’ultima, la migliore.
Un unico pensiero, sotto vari aspetti, la perseguitava con insistenza.
Subito depose la fiala dicendo: — Basta per ora, spero di non crescere di piu; ma intanto come faro ad uscire!
Le voci tacquero ed egli entro.
Io poi non avea nessuna voglia d’impacciarmi in un affare tanto remoto.
— Kostja, lo sai che mi son rimasti soltanto cinquanta rubli?
Come era vicina a lui allora!
Arrivo in Inghilterra e partenza per Lisbona.
Ella e generalmente immersa in una specie di letargia tutto il pomeriggio e si desta soltanto verso sera.
"Mi domandavo che cosa pensavate di me, se pure a me pensavate, e vi esaminavo per saperlo.
Aveva la groppa un po’ cascante e le zampe anteriori e soprattutto le posteriori alquanto ritorte.
La citta fu recinta e fortificata fin al tempo della guerra parlamentare, in cui sostenne il lungo e duro assedio di Fairfax.
Lo sguardo e il sorriso di Stepan Arkad’ic dimostrarono a Levin ch’egli capiva in pieno questo sentimento.
A quel pensiero distolsi lo sguardo dal bel cielo che contemplavo e dalla solitaria vallata di Morton.
Il signor Bockelhurst e la sua famiglia non si accostavano piu a Lowood, e ogni ispezione era cessata; l'avara dispensiera, spaventata, era andata via.
Mi mancano le parole per esprimere tutta la profondita, la serieta, l'abbandono della sua fede.
Je me fais coiffer par Tjut’kin...
Feci riflettere a Giorgio quanto sarebbe stato piu piacevole aver Harris lindo e fresco in giro nella barca, anche se avessimo dovuto portare un po’ piu di quintali di provviste; ed egli fini col veder le cose nella stessa luce in cui le vedevo io, e ritiro la sua opposizione contro il bagno di Harris.
S’inchino allo zio come a un estraneo, ma poi, riconosciutolo, arrossi e, come offeso e urtato da qualcosa, si volto frettolosamente in la.
Chiedi notizie alla gente dell'albergo e ti diranno cio che desideri!"
Ma Levin, senza volere, pensava e ricordava le parole di Kitty, quando lo aveva lasciato partire: “Attenti a non ammazzarvi l’un l’altro”.
— Avete sentito rumore scendendo, Jane?
La prima volta dunque che mi vide, parea d’un fare tutto diverso, e aveva una cera assai malinconica, quando mi chiese come stessi.
Io vado dalla principessa.
XVII
Arrossi e disse:
Diceva la stessa cosa che aveva proposto Sergej Ivanovic, ma evidentemente odiava lui e tutto il suo partito, e questo senso di odio si comunicava a tutto il partito e suscitava un’eguale animosita in risposta, anche se piu corretta, dall’altra parte.
E Levin non riusciva mai a ottenere che cosi si facesse.
Petrickij viveva con lui.
Ehi, piglia su! — grido al tartaro.
Come! credete di poter vivere con me, vedermi ogni giorno e, continuando ad amarmi, rimaner fredda e tenermi a distanza?
Se voi voleste, potreste volare liberamente sul mio cuore e rifugiarvici, ma afferrata per forza, simile a un puro spirito, vi liberereste dal mio amplesso e sparireste prima che avessi potuto respirare la vostra fragranza.
La mattina dopo Konstantin Levin si alzo piu presto del solito, ma le disposizioni da dare per l’azienda lo trattennero e, quando giunse, i falciatori andavano gia per la seconda falciata.
— Bene allora — disse — voi volete veder le tombe... i monumenti... la gente sepolta, sapete bene... i feretri.
E ancora cosi poco finito.
Nondimeno, tiratomi piu vicino alla spiaggia per poter parlare ad essi, vidi che su la mia stessa strada correvano lungo il lido.
Non c’era materia ch’egli non conoscesse; ma delle sue cognizioni dava prova solo quando vi era costretto.
Venerdi era il mio interprete, massime con suo padre; ma da vero ce n’era bisogno anche con lo Spagnuolo che s’era avvezzato a parlare perfettamente la lingua de’ selvaggi.
Levin sorrideva ai propri pensieri e scoteva il capo con disapprovazione; un senso simile al rimorso lo tormentava.
Compreso di tali affetti di gratitudine, me ne tornai alla mia fortificazione ove, rispetto alla mia sicurezza, cominciai ad essere confortato piu che nol fossi stato giammai; e cio per aver notato che quegli sciagurati non venivano mai a quest’isola in cerca di quanto vi avrebbero potuto trovare; forse non desiderosi, non bisognosi, non sospettando di potervi essere alcuna cosa che loro aggradisse: furono, non ne dubito, parecchie volte ne’ luoghi piu boscosi di essa, ne vi trovarono nulla che facesse al loro proposito.
Sentii parlare di sciarade, ma non capivo che cosa significasse quella parola.
— Senza dubbio.
Aveva uno specchietto da viaggio nella borsa e avrebbe voluto tirarlo fuori; ma guardando la schiena del cocchiere e quella dello scrivano che si dondolava, senti che si sarebbe vergognata se uno di loro si fosse voltato, e non tiro fuori lo specchio.
— E voi fate il dover vostro.
Mi pareva che al posto suo non avrei sposato altro che una donna che avessi amata.
In questo momento provava una sensazione simile a quella di un uomo che, traversato tranquillamente un precipizio su di un ponte, si accorgesse improvvisamente che il ponte e crollato e che sotto c’era un abisso.
XVIII
— E proprio cosi, amico mio.
— Per me e ancora presto per pranzare, ma non per bere.
A prua mettemmo a bollire il calderino del te, e ci recammo a poppa, fingendo di non badargli affatto, nell’atto che si preparava il resto.
Ti devi confessare.
Ma il vecchio non era in imbarazzo.
Intanto infuriava la procella, e il mare, ove io non mi era trovato giammai, divenne altissimo, benche non quanto io l’ho veduto molto tempo dopo, e nemmen quanto lo vidi pochi giorni appresso; ma era abbastanza per atterrire allora un giovine navigatore come me; che non sapeva nulla di tali cose.
Ma Venerdi esegui si puntualmente i miei comandi, che quando tornai cola, non avrei quasi ravvisato piu il sito, se non me lo avesse indicato quella punta di bosco donde si comincio a far fuoco.
E come ebbero portato via la candela, Sereza udi e senti sua madre.
— Cameriere, del Xeres — disse Vronskij senza rispondere e, posato il libro dall’altra parte, continuo a leggere.
Aveva battuto sul piede!
— S’intende, tu volevi rimanere e sei rimasto.
All’ora solita si alzo, e fece la sua toletta notturna.
Inoltre mi venivano sempre attorno due o tre capretti domestici ch’io avea avvezzati a ricevere il cibo dalle mie mani.
Quando rientro in se, si accorse che stringeva con tutte e due le mani le ciocche dei capelli delle tempie e le tirava.
I giganti non erano piu altro che spettri scarni, i pigmei, altro che genietti perfidi; Gulliver, un viaggiatore disperato errante in regioni pericolose e spaventose.
— E come ha potuto sua madre resistere a questo colpo?
Giorgio non poteva in coscienza — neanche nella sua coscienza — obiettar nulla, benche dicesse che, forse, sarebbe stato meglio che lui fosse rimasto nella barca a preparare il te, mentre io e Harris avremmo atteso al rimorchio, perche preparare il te era fastidioso, e io e Harris avevamo l’aria stanca.
Io son stato a guardarla, talvolta, quando non vi si vedeva affatto acqua, ma solo una splendida confusione di lucenti giubbe, di berretti gai, di cappellini civettuoli, di parasoli a vari colori, di coperte di seta, di mantelli, di nastri ondeggianti e di elegante biancheria; quando a guardar sulla chiusa dalla riva si poteva immaginar che essa fosse un’enorme cassa in cui fiori d’ogni colore e sfumatura fossero stati gettati confusamente e stessero ammucchiati in un fascio d’arcobaleni, per tutti gli angoli.
E Vasilij Lukic l’hai visto? verra.
Poi continuo a camminare con silenzio.
Ora poteva tranquillamente pensare al Aleksej Aleksandrovic.
— Ma ora smettete, avete studiato assai, stasera.
V CONSIGLI DEL BRUCO
Tu continui a infilare la prima voltata a destra, cammini per una diecina di minuti, e poi vai a fare colazione.
I famosi monaci di Medmenham, o il «Circolo del fuoco dell’inferno» com’erano chiamati, contavano tra le loro file il famoso Wilkes ed erano una confraternita il cui motto sanava: «Fate cio che vi piace».
Si trascino per tutta la carice, ma Laska non credeva ch’egli avesse colpito, e quando egli la mandava a cercare, fingeva di cercare e non cercava.
Egli e vero che al primo toccar questa spiaggia, e quando vidi sommersi i miei compagni, unicamente me salvo, fui preso da una specie di estasi e da una certa espansione di anima, sentimenti che avrebbero potuto con l’assistenza di Dio condurmi a quelli della gratitudine; ma tutto finiva, com’era cominciato, in un’ebbrezza di gioia, in un’esultanza di esser vivo, disgiunta da ogni considerazione benche menoma su la bonta segnalata della mano che mi aveva salvato e prescelto per camparmi dalla distruzione, cui tutti gli altri miei compagni soggiacquero.
"La notte dell'incendio, prima dette fuoco alle cortine della stanza attigua alla sua, poi ando nella camera dove aveva abitato l'istitutrice (pareva che capisse qualcosa e le serbasse rancore) e mise fuoco al letto.
— Bessie, che cosa mi e accaduto?
E forse un bambino Jasvin?
VI
— Non mi piaceva, eppure mi lasciai trascinare a quel genere di vita, ma non vorrei ricominciarla.
Sulla scala poi, gli venne incontro una coppia: una signora che correva veloce sui tacchetti, e un agile sostituto procuratore.
L'oste mi porto da se la colazione in sala.
Questo e tutto Harris — cosi pronto ad assumersi l’onere di ogni cosa e poi di addossarlo agli altri.
Inoltre, pur vivendo da tempo nei piu stretti rapporti coi contadini, e come padrone e come arbitro e soprattutto come consigliere (i contadini avevano fiducia in lui e venivano a lui per consiglio sin da quaranta verste all’intorno), non era riuscito a formarsene, peraltro, un concetto preciso, e si sarebbe trovato imbarazzato a rispondere alla domanda se li amasse oppure no.
Cosi andammo inverso a costoro: gia da vero facea tanto scuro, che non potevano accorgersi del nostro numero.
Adesso i contadini, cosi come facciamo noi, si accaparrano le terre... e nemmeno questo mi offende.
Malgrado il sole vivido che passava attraverso le foglie lavate, l’aria era fredda.
— No, signor Rochester, non vi condanno a quella sorte, come non mi ci condanno io stessa.
Io no!...
E la citta degli alberghi sontuosi, frequentati specialmente dai giovani alla moda e dalle cantanti dei caffe-concerti.
— No, signore, terminate, vi prego; vi compiango sinceramente.
— Puoi andare domani — disse.
Io pero chiedevo un'occupazione; ma chi doveva darsi cura di procurarmela?
Levin sorrise.
Levin rese la falce a Tit e, insieme coi contadini, che si erano avviati verso i gabbani a prendere il pane, si avvio verso il cavallo in mezzo alle falciate leggermente spruzzate di pioggia del lungo spazio lavorato.
Avvicinatasi alla vettura, salto giu senza aiuto e, sollevando l’amazzone, corse verso Dolly.
In tutto vedeva soltanto la morte o l’avvicinarsi di essa.
In questo mezzo Venerdi e l’aiutante del capitano condussero si bene gli affari loro, che a furia di gridare e di farsi rispondere aveano di bosco in bosco, di collina in collina tirati que' galantuomini tanto in dentro dell’isola, che gli aveano incredibilmente straccati.
Quando entro in accademia e acquisto fama, da un uomo non sciocco qual’era, desidero di istruirsi.
Che egli adesso, riscattata davanti al marito la propria colpa, dovesse rinunciare a lei e non porsi mai piu fra il rimorso di lei e il marito, era cosa fermamente decisa nel suo cuore; ma dal cuore non poteva strappare il rimpianto d’aver perduto l’amore di lei, non poteva cancellare dalla memoria quei momenti di felicita che aveva conosciuto con lei e che aveva cosi poco apprezzato allora, mentre adesso lo perseguitavano con tutto il loro fascino.
— E la mamma che vi ha insegnato quella favola? — le domandai.
Quando mi svegliai era giorno.
Oh, domande per me intollerabili, per me che non potevo far nulla, ne andare in nessun luogo.
Queste misure, portate all’estremo, apparvero d’un tratto cosi assurde che sia gli uomini di stato che l’opinione pubblica e le signore intellettuali e i giornali, tutti, nello stesso tempo, vi si scagliarono contro, esprimendo la propria indignazione, e si scagliarono contro le misure stesse e contro il loro fautore, Aleksej Aleksandrovic.
Ricordo la gioia ingenua che si esprimeva sul viso tondo, bonario di Anna Pavlovna nei loro incontri; ricordo i loro discorsi segreti a proposito del malato, le congiure per distrarlo dal lavoro che gli era stato proibito, e per portarlo a passeggio; l’attaccamento del bambino piu piccolo che la chiamava «la mia Kitty» e che non voleva andare a letto senza di lei.
Erano Vronskij con un fantino, Veslovskij e Anna a cavallo e la principessa Varvara con Svijazskij nello char a bancs.
La zia domandava che cosa si doveva farne, e lo zio diceva:
Allora calavano un canotto e ci venivano in aiuto, e dopo lo sforzo d’un quarto d’ora, ci allontanavamo dalla loro via, in modo che potevano continuare la loro rotta; e noi li ringraziavamo tanto, domandando loro di rimorchiarci, cosa che non ci fu concessa mai.
— Si, Dio da la croce e Dio da la forza per portarla.
Per isbaglio ne abbiamo piantato uno di rose bianche.
Volevo essere ilare e gaia, ma l'impotenza di quell'uomo, che avevo veduto cosi forte, mi inteneri.
— Allora, signore, cadrete sempre piu in basso.
Vronskij, in questo caso, agiva in modo del tutto opposto a Levin.
Il popolo parla di simpatie naturali e di buoni genii; vi e del vero nelle favole piu bizzarre.
Dar’ja Aleksandrovna voleva dire i suoi pensieri della mattina, ma, chissa perche, questo le parve fuor di posto.
Dall’altra parte! — disse con stizza a Varen’ka che le avvolgeva le gambe nello scialle non precisamente come voleva lei.
E, riandando agli avvenimenti di quegli ultimi giorni, le sembrava di vedere in tutto una conferma di questo pensiero spaventoso: nel fatto ch’egli il giorno prima avesse pranzato fuori casa, che avesse insistito perche a Pietroburgo prendessero dimora separatamente, e che perfino adesso non venisse da lei solo, quasi evitando un incontro a quattr’occhi.
Aveva deciso di dare un aspetto del tutto diverso all’azienda di prima.
Saint-John ha l'aspetto calmo, Jane, ma e divorato da una febbre ardente.
I suoi educatori si lamentavano che non voleva studiare, e la sua anima era piena di sete di sapere.
E proprio un’ignominia!
Io ti conosco per un uomo eccellente, giusto; conosco Anna, scusami, non posso cambiare l’opinione che ho di lei, di bravissima, ottima donna, e percio, perdonami, non posso credere a questo.
Era mai possibile pensare di andare, nella sua posizione, ad una serata d’abbonamento in cui cantava la Patti, in cui ci sarebbe stata tutta la societa che lei conosceva?
A Lowood scoppio il tifo e tanti bambini morirono, ma non lei, eppure ho detto che era morta e lo desideravo tanto!
Giorgio ci aveva tirati a rimorchio fino a Staines, e ci eravamo gia allontanati di li, e sembrava che ci portassimo dietro cinquanta tonnellate, dopo aver viaggiato per quaranta miglia.
Chiamata dinanzi al mio tribunale, la Memoria produsse le cause che avevano destato in me speranze, desiderii, sentimento fino dalla notte prima; la Ragione spiego lo stato generale dello spirito da quindici giorni circa, ma il Buonsenso venne a esporre tranquillamente le cose cosi com'erano e dimostro che avevo respinto la realta per pascermi d'ideale.
Si ricordo del fratello Nikolaj, provo vergogna e pena e si acciglio, ma Oblonskij prese a parlare di un argomento che lo distrasse subito.
(Dina era la gatta).
— Oh si, non volevo disturbarvi — disse Lidija Ivanovna, guardandolo con tenerezza — sedetevi con noi.
— E tardi, — disse entrando la signora Fairfax, — e sono contenta di aver ordinato il pranzo per le sette e non per le sei, come voleva il signor Rochester.
No, questa e bella!
Luisa Eshton e Mary Ingram, che erano sedute vicino a me, m'impedivano di capir meglio.
Non vedo la possibilita di continuare cosi....
Una, la mia piccola fortificazione o tenda con la sua palizzata all’intorno, protetta dal monte, con una grotta scavata nel monte stesso, la quale in questo intervallo io aveva ampliata di separati spartimenti o piu piccole grotte comunicanti l’una con l’altra.
Il concetto fondamentale dell’essere non ci viene dalla sensazione, giacche non abbiamo neanche un organo speciale che ci trasmetta questo concetto.
— E la mia falce mandatela a Tit perche me l’affili e me la porti domani; forse falcero anch’io — disse, cercando di non turbarsi.
— Ah, allora, in tal caso, che vadano pure; badino, pero, che quei ciarlatani di tedeschi non abbiano a nuocere loro.
Sono ragazzi di grande talento.
— Per dove, Jane?
— Su, su andate a pattinare.
Perfino Aleksej Aleksandrovic sorrise.
Ed egli studiava accuratamente e le opinioni di quelle persone e i libri che enunciavano quelle risposte.
La semplice ardita costruzione non serve: anche i piu novellini ne son capaci.
Sarei andato a vivere li, e non sarei mai piu caduto nel male, e avrei condotto una vita immacolata, e avrei avuto i capelli d’argento, divenuto vecchio, eccetera, eccetera.
— La mia opinione e semplicemente questa — rispose Levin — che questi tavolini che girano dimostrano che la cosiddetta societa colta non e al di sopra dei contadini.
Dissi che avrei fatto il bagaglio io.
E sempre lo stesso, accade sempre la stessa cosa in relazione col cavo.
Levin, guardando quel minuscolo essere pietoso, faceva sforzi vani per trovare nell’animo suo il segno di un qualche sentimento paterno verso di lui.
Un’altra: ella era non solo lontana dalla mondanita, ma, evidentemente, aveva il disprezzo del mondo, e nello stesso tempo lo conosceva, e aveva tutte le maniere della donna di buona societa, senza le quali per Sergej Ivanovic era inconcepibile la compagna della propria vita.
E quelle assicurazioni d’amore, che a lui sembravano cosi volgari tanto da provar vergogna nel pronunciarle, lei le sorbiva e a poco a poco si calmava.
“Ahi, ahi, ahi!” ripeteva con disperazione, ricordando le impressioni piu penose per lui di quella rottura.
— Che avete detto? — chiese Mar’ja Nikolaevna.
Per quanto diverse fossero queste due donne, Agaf’ja Michajlovna e Katja, come la chiamava suo fratello Nikolaj, e come adesso era particolarmente caro per Levin chiamarla, in questo erano perfettamente simili.
— Ma doveva ben essere alcuna di costoro, — interruppe il mio padrone.
— Che il diavolo se lo porti! — disse a bassa voce, e poi aggiunse voltandosi a me: — Lo amate, Jane?
Per il ponte, discorrendo ad alta voce e allegramente, una folla di donne andava colle funi dei covoni legate dietro alle spalle.
Fu una grande sventura la mia, che in tutte queste spedizioni io non m’imbarcassi mai come soldato di marina.
Ma pensare a qualcosa di estraneo era tormentoso.
— Ve lo insegnava lui?
Il bel mondo?
“Signore abbi pieta, perdona, aiuta!” egli ripeteva le parole che gli venivano, chi sa come, a un tratto, alle labbra.
— Ah, c’e molto dolore e molta cattiveria nel mondo e io oggi sono cosi sfinita.
Quando ci voltammo, Harris e il pasticcio erano spariti.
Ah! bisogna rammentarsi che non voglio apparire al vostro focolare con un solo bicchier d'acqua.
Era impossibile dormire in quell'intervallo; dovevo vegliare agitata.
"Quella donna! alzatevi ed entrate.
Tutt'e due gli buttarono le braccia al collo.
Ma chi mi ha fatto agire male?
Ancor prima che Vronskij e Oblonskij fossero tornati, le signore avevano saputo tutti i particolari dal maggiordomo.
Quando Konstantin lo prese per una mano, Nikolaj sorrise.
Inoltre, una disgrazia non viene mai sola, e l’affare della sistemazione degli allogeni e quello dell’irrigazione dei campi del governatorato di Zarajsk avevano procurato ad Aleksej Aleksandrovic tali dispiaceri burocratici che in tutto quest’ultimo tempo egli era stato in uno stato di estrema agitazione.
— Kuz’ma, dammi il pellicciotto.
— Allora, oggi?
Allora Harris, ch’era seduto accanto alla finestra, tiro da parte la tenda e guardo al di fuori.
Eravamo, come ho detto, di ritorno da un bagno, e, a mezza via per il corso, un gatto balzo fuori da una delle case di fronte, e comincio a trotterellare nella via.
E cosi avvenne, prima di quando s'aspettasse: non aveva ancor bevuto meta della boccettina che urto con la testa contro la volta, di modo che dovette abbassarsi subito, per non rischiare di rompersi l'osso del collo.
In questo modo io soleva meditare col massimo rincrescimento su la mia condizione presente.
"Volevo soltanto rammentarvi che siete stata la prima a dirmi, con quella discrezione che rispetto in voi, con quella previdenza, prudenza e umilta che si convengono alla vostra posizione, che nel caso io avessi sposato la signorina Ingram, voi e Adele fareste meglio a partire.
Tanto valeva dire al fuoco di non bruciare; ma come avrebbe fatto ella a indovinare le sofferenze alle quali ero in preda?
Proprio quando ho rinunziato a ogni speranza, l’ondata si ritira e mi lascia in convulsione sulla sabbia, come una stella di mare; e mi levo e mi guardo indietro per trovare che ho corso rischio della vita in sessanta centimetri d’acqua.
La mattina dopo ricevette la lettera di lui e si penti della propria.
— Mi sembra che il predominio stia sempre dalla parte della vera cultura — disse Aleksej Aleksandrovic, alzando lievemente le sopracciglia.
Feci a piedi l'ultimo miglio dopo aver rimandato il carrozzino.
I sottaceti piu orribili che io avessi mai mangiati in un battello rispettabile.
Non servi ch’egli aveva lasciato la musica a casa, o altra ragione della stessa specie.
Accadea pure che spesse volte i selvaggi scontrandosi e combattendo insieme dalle loro piroghe, la parte dei vincitori, se avea fatti prigionieri, li conducesse sopra la spiaggia, ove secondo le orride loro costumanze, essendo tutti cannibali, gli uccidevano e li mangiavano; del che a suo tempo.
Gridammo allora con voce abbastanza forte da seppellire i sette Dormienti — non ho mai potuto capire perche mai ci volesse a svegliarne sette piu baccano che per uno — e, dopo un tempo che ci parve un’ora, ma che in realta credo fosse di cinque minuti, vedemmo la barca illuminata strisciare lentamente sulla corrente nera e udimmo l’assonnata voce di Harris domandarci dove fossimo.
— No, vado io, Dolly, e tu resta a sedere — disse Levin. — Faremo tutto bene, secondo il libro.
"I miei piedi sono feriti, le mie membra sono stanche.
Ma passo un’ora, ed egli non si fece vivo.
E un fatto che non ero piu io, o meglio ero fuori di me, come direbbero i francesi.
Ella gli scriveva che desiderava molto terminare la conversazione cominciata, e lo pregava di passare l’indomani.
Passo il resto del tempo in istrada, guardando continuamente l’ora e voltandosi di qua e di la.
La ciambella a volte e cosi profumata che non puoi resistere.
— Figuratevi, stavamo quasi per schiacciare due soldati — ella comincio subito a raccontare, ammiccando, sorridendo e tirando indietro lo strascico che aveva al primo momento gettato troppo da un lato. — Andavo con Vas’ka....
— Per me e lo stesso.
Voi siete un giovane in vacanza e dovete divertirvi.
I conduttori delle lance a vapore solevano incomodarsi a fischiare per farci scansare.
Appena ebbi trovato abbastanza d’acqua, perche la mia zattera vi pescasse all’incirca per l’altezza d’un piede, la spinsi su quel pezzo di terra piatta, e quivi la legai e ormeggiai, conficcando sul suolo i miei due remi, volti uno da un lato vicino ad una delle estremita di essa, l’altro presso all’estremita opposta.
Ma li non c’era nulla di interessante, e continuo il suo pensiero.
La ricompensa piu bramata da una istitutrice e quella di sentir lodare i progressi della propria alunna.
Stepan Arkad’ic sorrideva allegro.
La signorina Ingram era la sola donna a cavallo e, come il giorno prima, il signor Rochester le galoppava a fianco.
Col nulla?
— Non ci avevo mai pensato, signore; ma infatti somigliate a Vulcano.
Qualcuno, chinatosi, acconcio il velo della sposa.
Egli sedette di nuovo in attesa degli ospiti per andarsene inavvertito.
— Si, ve l'ho gia detto.
— Mi piace molto questo lavoro — disse Sergej Ivanovic.
Nel suo lavoro si era verificato un cambiamento che gli fece grande piacere.
E avendogli donato inoltre con suo grande diletto un coltello, gli ebbi a lavorare una guaina ed una cintura di quelle che servono pe’ nostri coltelli da caccia, quantunque il suo non fosse veramente tale.
Eccitato da queste parole prese su un dei moschetti che gli aveva dati, e postasi una pistola nella cintura e armati con gli altri due moschetti i suoi due compagni, s’avvio insieme con essi che lo precedevano d’alcuni passi.
Aspetta, “s’appianera”.
— Ebbene, — mi disse il signor Rochester esaminandomi gli occhi, — come sta la mia piccola Jane ora?
Ora non si abbigliava piu per se, ne per la sua bellezza, ma per non sciupare, come madre di quei tesori di figli, l’impressione generale.
Io penso di non essere gelosa.
Passarono circa altri dieci minuti, e poi si ritrovarono nel centro.
Sol chi immagini il sentimento eccitato dall’annunzio della grazia in coloro che sono gia su la fatale scala del loro supplizio, o una liberazione dalle mani d’assassini in que’ miseri che stavano per esserne vittime, o qualsiasi insperato conforto in mezzo alla massima estremita del pericolo, puo congetturare qual fosse la sorpresa della mia gioia e con quanta soddisfazione io spingessi la mia navicella entro quel risucchio di salvezza.
Ella non aveva finito di parlare che sul viso di lui si formo di nuovo l’espressione severa di rimprovero e di invidia di colui che muore verso chi vive
— Neppur per idea, Diana, il suo solo desiderio, sposandomi, e di avere una compagna che lo aiuti nella sua missione nell'India.
Voi la sapete, ditemela!».
— Vi dico che stentereste a trovarne una.
— E avrete ragione, — rispose. — I dintorni sono tranquillissimi e non ho mai sentito parlar di ladri; ma si sa che qui ci sono somme enormi in argenteria e per una casa cosi grande, la servitu e scarsa, perche il padrone ci sta poco e non ha moglie.
Ma questa mia selvatichezza non consiste nel fatto che me ne sono andato, ma che son venuto.
Il cavallo vi affondava fino al ginocchio e ogni sua zampata provocava uno scroscio quando si liberava dalla terra mezzo disgelata.
Scavando le patate! — fece il Coniglio, pieno d'ira. — Vieni qua!
Voleva che Levin stesse di buon umore.
S’intende, la colpa non e sua.
E tutti dovevamo inginocchiarci a cercarlo, mentr’egli se ne stava ritto sulla sedia a brontolare, e a domandarsi se doveva rimaner li tutta la sera.
E infine quei due giovani si levarono, per domandarci se avessimo mai sentito Herr Slossenn Boschen (arrivato appunto allora, e che era giu nella sala da pranzo) cantare una sua magnifica canzonetta tedesca.
Nelle nuove istituzioni giudiziarie non approvava le condizioni in cui era stata posta l’avvocatura.
Io penso che costera piu di centomila rubli.
— C'e qualche cosa di strano in tutto questo che voglio conoscere.
Erano passati proprio cent’anni da allora.
In distanza non si vedevano altro che campi, dove il bestiame non andava piu a pascolare, e se di tanto in tanto si vedeva svolazzare sulle siepi un uccellino scuro, si credeva di vedere un'ultima foglia morta, che aveva dimenticato di cadere.
Mi sogno di non averlo chiuso nella valigia, e la fronte mi stilla di sudor freddo e scendo dal letto in cerca dello spazzolino.
Lo stordimento della notizia che Kitty non s’era sposata cominciava a prenderlo a poco a poco
— Scusa, ma io questo non lo capisco; come se, ecco, proprio cosi, io ora, dopo essermi saziato, passando accanto a quel negozio di ciambelle ne rubassi una.
— Varen’ka, saro molto contenta se accadra una certa cosa — disse sottovoce, baciandola.
Prima che si arrivi all’Abbazia, e sulla riva destra del fiume, e la chiesa di Bisham, e se vi son tombe degne d’esser visitate son forse le tombe e i monumenti della chiesa di Bisham.
Lui non mi ama gia piu da tempo.
Che mistero puo esistere tra Stiva e me?
Attraversata una piccola sala da pranzo con pareti scure di legno, Stepan Arkad’ic e Levin, su un morbido tappeto, entrarono in uno studio semibuio, illuminato da una sola lampada con un grosso paralume scuro.
Sentivamo che cederla al tempo in un clima come il nostro sarebbe stato un precedente disastroso.
Questo interesso molto L’vov.
Il mio amico soleva levarsi presto la mattina per esercitarsi, ma dove rinunziarvi per sua sorella, che aveva delle disposizioni religiose, e diceva che le sembrava terribile dover cominciare la giornata a quella maniera.
Compiute tutte le predette cose mi restava ad ammaestrare il mio Venerdi su quanto concerneva il governo della mia barca; perche, quantunque sapesse regolare assai bene un canotto col remo, non conosceva nulla di cio che riguardava timone o vela; ed anzi rimase stupido quando vide me che faceva voltare la scialuppa col soccorso del timone e la spalla di castrato gonfiarsi e moversi a seconda delle variazioni del nostro veleggiare.
E un uomo speciale, straordinario.
A questo si aggiungeva anche la presenza a trenta verste da lui di Kitty Scerbackaja che egli voleva e non poteva vedere.
Che cosa puo raccontare quello li all’altro con tanto calore? — ella pensava, guardando due passanti. — Si puo forse raccontare cio che si sente a un altro?
— Zitta, Jane!
(Sposa).
— Ah, un mondo di cose!
Vi fanno piacere i regali?
Veslovskij giocava peggio degli altri.
Egli mi sorrise e mi parve che quel sorriso dovesse esser simile a quello che un sultano in un giorno d'amore e di felicita accorda a una schiava arricchita dal suo oro e dalle sue gemme.
Quanta a me presi al mio servigio durante il viaggio un piloto inglese, oltre al mio fedele Venerdi, troppo estranio agli usi d’Europa per poter sostenere solo questa parte lungo il cammino.
— Anch’io sono contenta — disse Dolly, sorridendo debolmente e cercando di indovinare dall’espressione del viso di Anna se sapeva o no.
Passo in seconda e fece conoscenza con i volontari.
Il proprietario, a sentir l’allusione ai profitti dell’azienda di Svijazskij, sorrise, conoscendo, evidentemente, quale potesse essere il profitto del vicino maresciallo della nobilta.
Dopo aver risposto all’inglese che si sentiva bene e che l’indomani partiva per la campagna, Anna sedette accanto alla piccina e comincio a far girare davanti a lei il turacciolo della caraffa.
“E che cosa diro a Dolly adesso?
Sbatte le palpebre per non mostrare le lacrime e solo allora sedette di nuovo a tavola.
— Io non lo credo, al contrario — disse Vronskij con calma sorpresa.
Difatti quel malavventurato era in tale stato di debolezza, che erasi gettato sull’erba, all’ombra d’un albero, avendo ancora le membra infiammate e dolenti per la ruvida pastoia da cui erano state legate.
— Povero Carlo, mi vuoi bene? — disse. — Lui non si allontana dagli amici, non e cupo e triste, e, se potesse parlare, non starebbe muto.
— Se fossi in voi, la odierei; le resisterei, e, se mi battesse con le verghe, gliele strapperei di mano, e gliele romperei sul viso!
Avvicinandosi a una delle porte basse, ve la introdusse, e poi, fermandosi, si rivolse di nuovo a me, dicendomi:
Ma il partito vecchio non si considerava vinto.
Ebbene, si, conosco qualcuno qui; Grace Poole.
E di nuovo mi supplico di rinunziare all'idea di accompagnare suo fratello.
Ho bisogno di sapere tutto.
In ogni parola vi era una strana amarezza, mai si udiva la dolcezza consolante: le cupe allusioni alle dottrine calviniste sull'azione, sulla riprovazione, sulla predestinazione erano frequenti, e ogni allusione a quei punti suonava come una sentenza del destino.
— Si, si, ma non abbiamo finito di Kitty.
Ne certo dimenticai in tale occasione di sollevare il mio cuore pieno di gratitudine al cielo.
Poi aggiunse piu piano, ma in modo pero che le parole giungessero fino a me: — L'ho gia esaminata: sono buon giudice delle fisonomie, e nella sua leggo tutti i difetti caratteristici delle istitutrici.
“Ah, lo spiritismo, ah, Nizza, ah, il ballo!”. — E il principe, immaginando di rifare il verso a sua moglie, faceva una riverenza ad ogni parola. — Ecco, quando avremo fatta l’infelicita di Katen’ka, quando si sara davvero messa in testa...
La sedia di posta si era fermata, il conduttore suono, e scese di carrozza un signore vestito da viaggio.
Gli era indispensabile rimanere a parlare con qualcuno, per non restare solo, per ingannare il tempo.
Mi domando ora, facendo l’ipotesi che Harris cominciasse una vita nuova, divenisse un grande e brav’uomo, e fosse nominato primo ministro, e morisse, se non verrebbero messe delle lapidi sulle liquorerie e i ristoranti da lui frequentati: «Harris bevve un bicchiere in questa casa», «Harris prese qui due bicchierini di whisky nel 1888»; «Harris fu chiamato da qui nel dicembre 1886».
Questo nuovo interessamento aggiunto alla mia vita mi rendeva cosi felice, cosi riconoscente, che cessai di desiderare una famiglia; i vuoti della mia esistenza si riempirono, la mia salute se ne risenti, ed acquistai forza e vigore.
Quando essi sorridevano, io sorridevo; quando essi scoppiavano a, ridere, io scoppiavo a ridere; e anche di tanto in tanto uscivo in una risatina da per me, come se avessi scoperto un tratto d’umorismo che agli altri era sfuggito.
— Si, anche della marmellata; ma poi della maniera di far la dichiarazione.
E se li raffigurava continuamente, ora distinti, ora tutti e due insieme.
Sul suo viso si espresse lo spavento, ma si riprese subito.
IX STORIA DELLA FALSA TESTUGGINE
Stavamo a Yarmouth, e decidemmo di arrivare fino a Yare.
Un silenzio profondo, che mi sgomentava un poco, regnava in quella parte dell'istituto, che avevamo traversato.
Siete venuta a piedi da Millcote?
Piu mi faceva doni, e piu le guance si coprivano di rossore per l'umiliazione che provavo.
La pazza si getto su di lui, lo prese per il collo cercando di mordergli il viso.
Spesso, dopo, ci ho ripensato, ma non son mai riuscito a trovare una spiegazione sufficiente del fenomeno.
Levin stava in piedi in mezzo alla stanza con un contadino di Tver’ e misurava con un arsin una pelle d’orso fresca, quando entro Stepan Arkad’ic.
Esigero da lui omaggio completo; non voglio che la sua ammirazione sia divisa fra me e l'immagine che vedra nel suo specchio.
— Io volevo andare a Mosca — ella disse.
Questa violenza mi fa orrore, — e, senza dubbio, ella provava cio che diceva.
— Conducetelo e andate al diavolo.
La guardavo e attizzai il fuoco per vederla meglio, ma ella si copri il viso col cappello e col fazzoletto, e mi fece cenno di allontanarmi.
Dov’e?”.
— Forse voi non desiderate neppure di vedermi — disse Sergej Ivanovic; — ma non posso esservi utile?
“Disse... non sai mica nuotar.”
— Se e cosi... — comincio, improvvisamente impallidendo Aleksej Aleksandrovic, ma, in quel momento, l’avvocato si alzo e ando di nuovo verso la porta dove era il procuratore che l’aveva interrotto.
Ella aveva abbassato gli occhi e ascoltava quello ch’egli stava per pronunciare, quasi supplicandolo di dire qualcosa che potesse dissuaderla.
Quando Levin la pensava poteva rappresentarsi al vivo tutta lei, e in particolare l’incanto di quella testina bionda dall’espressione infantile, limpida e buona, cosi graziosamente posata sulle spalle ben fatte di fanciulla.
Kitty la guardo come spaurita e le si accosto.
— Saint-John, — disse, — vi aveva fatto ottenere quel posto di maestra, prima di sapere che eravate sua cugina?
Guardava quella sua pettinatura alta con il lungo velo bianco e i fiori bianchi, il colletto alto a pieghe, che in modo cosi verginale chiudeva di lato e scopriva davanti il collo lungo e la vita meravigliosamente sottile, e a lui sembrava ch’ella stesse come non mai, non perche quei fiori, quel velo, quel vestito ordinato a Parigi aggiungessero qualcosa alla sua bellezza, ma perche, malgrado il fasto dell’acconciatura, l’espressione del viso gentile, dello sguardo, delle labbra, era sempre quella stessa espressione di innocente sincerita, tutta sua.
— Ma ora che siete ricca, Jane, avrete amici che non vi permetteranno di dedicare l'esistenza a un povero cieco!
Mi rispose: — «A far piu nostre barche.»
Tu vedi tutto nero.
Ma, vedendo quel viso docile e sorridente e sentendo le parole “Ti sto tormentando”, egli ne accusava Dio, e, ricordandosi di Dio, lo pregava subito di perdonare e di avere pieta.
— Ma come, Aleksej, dimmi come? — disse con triste irrisione verso il suo caso senza via d’uscita. — Vi e forse una via d’uscita da una posizione come la nostra?
Viaggiate un po’ per la stanza, e poi dite:
— Cos’e? e cominciato? cominciato? — egli disse con spavento — bisogna mandare a chiamare — e prese a vestirsi in fretta.
Egli e impossibile il contare lo sterminato numero di pensieri che mi girarono per tutti i labirinti del cervello e della memoria nel durare di quella notte.
Lo scricchiolio delle fiamme morenti, il rumore che fece il mio brocchetto scivolandomi di mano e cadendo, e sopratutto l'acqua diaccia che avevo sparso con tanta liberalita, finirono per destare il signor Rochester.
Questo sciupo un po’ la felicita generale.
Ella sbatte l’armadio e si volto a guardarlo.
— E che forse e capace di rimorso? — interruppe Dolly, guardando attenta il viso della cognata.
Mi avvicinavo alle case, me ne allontanavo, tornavo, poi mi accostavo di nuovo, respinta sempre dal pensiero che non troverei nulla, che non avevo il diritto di chieder compassione per le mie sofferenze.
Ogni mezzo miglio che si percorre fa l’effetto di due.
Ma il caso preveduto dal capitano non s’avvero, e noi rimanemmo lungo tempo ancora senza sapere che cosa risolvere.
E il mangiare e buono.
«Ma forse davvero tutto ‘si appianera’!
In fondo vi era una barriera caduta, che lo separava soltanto dai campi; una viottola tortuosa, limitata da lauri, terminava con un gigantesco castagno d'India, circondato da un sedile.
Bisogno chiedere indicazioni sulla via da tenere a un uomo e una donna che facevano pascere i maiali.
Era una strana, triste aria, che faceva arricciare la pelle; ma ci mormorammo l’un l’altro che era il metodo tedesco, e ci preparammo a ridere.
S'era accovacciata su un divano e scioglieva la scatola.
E difficile amare una donna e fare qualcosa.
Ha parlato a lungo con lui, ebbene?...
Primieramente mi mancavano botti per conservarla, suppellettile che, come notai altrove, non ho mai potuto arrivare a mettere insieme, ad onta di giorni, di settimane, di mesi impiegati in prove per averne, ma sempre indarno.
Ti svegli senza fretta, t’arrabbi contro qualcosa, brontoli un po’, ritorni in te per benino, rifletti a tutto, non ti affanni.
— Buonanotte, Jane.
Dopo, non seppero arrivare piu in nessun altro punto.
Mi sarebbe piaciuto un fritto di pesce e una costoletta; Harris parlo di sogliole con salsa bianca, e passo i resti del pasticcio a Montmorency, che lo rifiuto e, offeso, a quanto parve, da quell’offerta, ando a sedersi solo all’altra estremita della barca.
E Re Giovanni e salito sulla sponda, e noi aspettiamo in ansioso silenzio che un gran grido fenda l’aria, e che la gran pietra angolare, nel tempio della liberta d’Inghilterra, sia stata, come ora sappiamo, solidamente piantata.
Egli accetto, e ci aprimmo un varco al banco del ristorante, dove gridammo, e battemmo i piedi, e picchiammo gli ombrelli per un quarto d’ora; e dove poi si presento una signorina, domandandoci se desiderassimo nulla.
La bambina era li supina, con la testa rovesciata all’indietro, e, dibattendosi in braccio alla balia, non voleva attaccarsi al petto pieno che le veniva offerto, ne acquietarsi malgrado il doppio zittio della balia e della njanja, curve su di lei.
L’arte di condurre innanzi la barca coi remi non e molto difficile, ma ci vuole molta pratica, prima che uno si senta a suo agio nell’atto di remare sfilando innanzi a delle ragazze.
Sono irritabile, sono insensatamente gelosa.
— Questo signore e un russo e ha chiesto di voi — disse il capocameriere.
— Grazie a Dio, e guarita del tutto.
— Ebbene, Jane? — disse appoggiando le spalle alla porta della sala di studio, che aveva chiusa.
Il rumore, le parole che avevano seguito il grido non erano state udite probabilmente che da me, perche partivano dalla camera sopra alla mia, e sapevo bene che non era l'incubo di una donna che aveva gettato l'allarme in casa.
Quel giorno fu difficile dar lezione a Adele.
Non abbiamo l’intenzione di fare un bagno... no, no.
Tutta la serata Dolly fu, come al solito, leggermente canzonatoria col marito, e Stepan Arkad’ic contento e allegro, ma non tanto da apparire, dopo il perdono, dimentico della propria colpa.
Avvicinandomi mi accorsi che la porta era socchiusa, la spinsi ansiosamente e volsi uno sguardo nella stanza cercando Elena e temendo di trovarla morta; accanto al letto della direttrice, ve n'era un altro piu piccolo, coperto da un cortinaggio bianco, vidi la forma di un corpo sotto le coltri, ma il viso era nascosto.
«No, non ci vuol nulla piu di quanto e strettamente necessario».
E tutta la sera le porte dei timidi cittadini hanno dovuto aprirsi rapidamente per lasciare entrare rozzi gruppi di soldatesca, per i quali si deve trovare vitto e alloggio, il meglio che si possa trovare; o guai alla casa e a quanti la occupano!
Mi sono unicamente esteso nella presente descrizione per dare a conoscere il motivo del molto tempo impiegato in un lavoro si piccolo, o sia per dimostrare che quanto sarebbe stato una cosa da nulla per chi avesse avuto aiuto di uomini e stromenti, diveniva un immenso lavoro e chiedeva un tempo prodigioso per chi operava solo e col solo sussidio delle proprie braccia.
Uscii riportando la candela che era rimasta nel corridoio; me la tolse di mano, esamino il letto annerito dalle fiamme, le lenzuola e il tappeto coperto d'acqua.
Si pose in ascolto e senti ripetere con uno strano, pazzo mormorio: “non hai saputo apprezzare, non hai saputo profittare”.
Davvero non posso prender la cosa su di me? — si disse e comincio di nuovo, daccapo. — E sincero, e onesto, mi ama.
Ma Anna non l’ascoltava.
Di nuovo da padrone ospitale, giacche la palude era stretta, Levin rimase accanto agli equipaggi.
La gente del treno correva in senso inverso.
Ora, Jane, scendete prima di noi, aprite la porta laterale, dite al postiglione che deve aspettare a una certa distanza perche non si oda dalla villa il rumore della carrozza, che noi vi seguiamo.
L’architetto era stato gia presentato all’ospedale.
Ma, rimasto solo nella vettura, con gioiosa sorpresa, si senti completamente liberato e da questa pena e dai dubbi e dai tormenti che negli ultimi tempi lo avevano fatto soffrire.
Per quanto usuale fosse questa frase la Karenina evidentemente ci credette di cuore, e se ne rallegro.
E questo c’e....
Era tutt’altro il sentimento che si aspettava.
Che la tua barchetta sia leggera, e porti soltanto cio di cui hai bisogno — una casa modesta e dei piaceri semplici, un paio d’amici degni di questo nome, qualche persona da amare e che ti ami, un gatto, un cane, un paio di pipe, abbastanza da mangiare e da metterti addosso, e un po’ piu di abbastanza da bere, perche la sete e cosa pericolosa.
— Ma, Dolly, che fare, che fare?
Ma fra un paio di secoli e piu che probabile che quel cane sara dissepolto in questa o quella parte, senza le gambe e con la coda tronca, e sara venduto per porcellana antica e messo in un armadietto a vetri.
Egli sa quale tormento le costi ogni ricordo suo e, conoscendola, esige una lettera da lei.
— Su, via, voi stessa dite che Ivan s’e messo d’impegno a custodire il bestiame.
PARTE SESTA
Fu stabilito proprio cosi.
Malattia.
Domani non faremo in tempo.
— La sera?
Potei cosi guardare lo straniero.
— E perche proprio adesso?
“Oh, non mi importa piu!” era come se gli avesse detto e non guardo piu neppure una volta.
— Non solo io, ma Stiva l’ha notato.
Ma altri casi mi aspettavano, ed io fui nuovamente lo sgraziato artefice delle mie proprie sciagure; anzi, ad aumento di colpa in me, e ad ingrandire le meste considerazioni che mi sarebbe toccato di fare su me medesimo nell’avvenire, tutti questi miei errori derivarono da evidente ostinazione in me di secondare la mia mania di vagare pel mondo, e di far cio in aperta contraddizione con quanto il mio dovere mi avea suggerito e con le piu patenti vie di avvantaggiarmi con una condotta di vivere semplice e piacevole, quali la natura e la provvidenza congiuntamente mi aprivano.
— Non ne avro, perche non ne voglio.
Re Giovanni ha dormito a Duncroft Hall, e tutto il giorno prima la piccola citta di Staines ha echeggiato del tintinnio di uomini armati, del calpestio di grandi cavalli sullo scabro selciato, delle grida dei condottieri, delle paurose bestemmie, e degli acri motteggi di barbuti arceri, alabardieri e lanceri che si esprimono in istrane favelle.
— Su, basta, basta!
Il suo amore per lei, di cui era sicura, la lusingava e rallegrava.
Ecco, torna, vi lascio, Diana.
Che cosa voglio?
— Voi, del resto, vi preparate da un pezzo.
"Non aveva passione per il giuoco, per il vino, ne per i cavalli, non era bello, ma coraggioso e fermo di carattere.
— «Va bene, Xury, gli diss’io; non andro adesso; ma potrebbe ben darsi che domani vedessimo uomini non meno terribili per noi di questi leoni.
E questa consapevolezza gli avvelenava il piacere che sperava di ricavare dalla visita a Svijazskij.
Quanto a lui, stava osservando le fotografie del figlio ch’ella aveva dimenticato sul tavolo e non aveva premura di guardarla.
Vi lascio forse senza una lagrima, senza un bacio, senza una parola?
Piu che il cavallo suo Vronskij avrebbe voluto vedere Gladiator che non aveva mai visto; ma sapeva che, secondo il codice dell’ippica, non era corretto volerlo vedere, e neppure chiederne.
— Un uomo storpiato, che ha vent'anni piu di voi e che dovrete assistere?
Alice non rispose: se ne stava con la faccia tra le mani, sperando che le cose tornassero finalmente al loro corso naturale.
Fra tutte le spose che le tornarono in mente, ricordo anche Anna, a lei cara, e a proposito della quale, da non molto, aveva sentito parlare di divorzio.
Dieci minuti fa ha cavato dalla scatola un vestitino di raso rosa; i tratti di lei hanno subito rivelato la gioia.
Qui mi pesava addosso la mia stessa ricchezza e, quel che era peggio, non sapeva ove metterla al sicuro.
Anche quella, certo, era acqua di fiume; ma siccome non lo sapevamo, ci sembro buonissima.
Il popolo, quanto a saperlo, non lo sa — disse il principe.
Aleksej Aleksandrovic aveva vissuto e lavorato tutta la vita negli ambienti burocratici che hanno a che fare con i riflessi della vita.
Invece i ragionamenti sul mangime farinoso erano vaghi e poco chiari.
Appena ottanta persone vi hanno sentito accusare e il mondo ne contiene milioni e milioni!
Quell'urto era avvenuto come il terremoto aveva aperto la prigione di San Paolo, aveva aperto la porta dell'anima mia, avevala liberata dalle catene, strappata al sonno ed essa si era destata tremante e sbalordita.
Ma appena giuntovi, senza trovarsi punto impacciato si getto nell’acqua e in un batter d’occhio tocco l’altra riva, ove si diede nuovamente a correre con la massima velocita e gagliardia.
Perche tutto il mio patrimonio e qui — egli mostro la tasca laterale — e adesso sono un uomo ricco; ma oggi andro al club e forse ne usciro pezzente.
(Jasvin aveva fatto una grossa scommessa su Vronskij).
Vi mettete in piedi nel centro del ponte, e, come il bastimento si solleva e s’abbassa, vi girate col corpo in maniera da tenervi sempre ritto.
Mi sentii consolata, perche provavo un piacere infantile nel contemplare il suo volto, le sue vesti, i suoi gioielli, la sua fronte pura, i suoi lucidi capelli, i suoi occhi scintillanti.
Sognate, signore, o vi burlate di me?
E anche ora, in quei pochi momenti che aveva passato nella camera dei bambini, la governante inglese e Matrena Filimonovna si erano affrettate a farle alcune domande che non ammettevano indugio e alle quali solo lei poteva rispondere: cosa mettere indosso ai bambini per andare a spasso, dare o no il latte, mandare a chiamare oppure no un altro cuoco.
Sulle zampe basse non poteva veder nulla dinanzi a se, ma dall’odore sapeva che esso si era posato non piu lontano di cinque passi.
Di qui nasce che, in tanto tempo, in tante guerre fatte ne' passati venti anni, quando elli e stato uno esercito tutto italiano, sempre ha fatto mala pruova.
Egli ha il ricordo confuso di avere, nell’istante immediato della partenza, ricevuto un violento colpo al fianco dalla pala del remo numero cinque, mentre nello stesso tempo gli sembro che il sedile gli sparisse per incantesimo di sotto, e lo mandasse disteso sulle tavole.
Non mi son forse disperata senza ragione gia altre volte?” si diceva dopo.
Sentiva che i nervi, come corde, si tendevano sempre di piu come su cavicchi avvitantisi.
— Si, signore, ma sono molti anni e le circostanze erano ben diverse; ora non potrei non appagare il suo desiderio.
Sul versante di una di quelle colline vi era un paesello colla sua chiesa vicina alla villa e se ne scorgeva, su un monticello, la vecchia torre.
E probabile che l'umidita della casa mi avrebbe presto liberato dal peso di lei, ma anche ogni malfattore ha una tendenza, e la mia non e quella di assassinare neppure indirettamente quelli che piu odio.
L'apertura era cosi stretta che si era creduto superfluo di mettervi gli scuri e le tende; cosi, scostando un poco il fogliame, potei vedere cio che vi era dentro.
Una di esse avendo figliato, non so per opera di quale specie di bestia, i presenti gatti erano due creature di quella discendenza ch’io avea conservale domestiche; il restante andato a menar vita vagante e selvaggia pei boschi, era anzi arrivato a diventarmi molesto; perche quella genia avea preso l’uso di entrare spesse volte in mia casa e di saccheggiarmi, sinche finalmente costrettomi a salutarla col mio moschetto e ad ammazzarle una gran parte de’ suoi, mi lascio quieto una volta.
E cosi e meglio.
Come camminavo presto! anzi talvolta correvo.
La bimba si avvicino e domando in francese alla bambinaia se ero la governante.
Dicevano a noi?
E racconto come un contadino avesse rubato la farina al mugnaio, e come, quando il mugnaio glielo aveva detto, il contadino l’avesse citato per calunnia.
— Ebbene, allora, — esclamai, — che sia infranta, ma che qualcuno mi venga in aiuto.
Che cosa avveniva in quel tempo di Elena Burns?
Parlo di assenti, perche lui ormai non c’e piu.
Prima di separarci quella sera, redigemmo la lista degli oggetti indispensabili e fu piuttosto lunghetta.
Supponendo di non doverlo seguire, stavo per tornare indietro, quando mi sentii chiamare.
Dar’ja Aleksandrovna noto che in questo punto della spiegazione egli si confondeva, e a lei non era possibile capire bene la digressione, ma sentiva che, messosi una volta a parlare dei suoi rapporti intimi, di cui non poteva parlare con Anna, egli adesso rivelava tutto, e la questione della sua attivita in campagna rientrava nello stesso reparto di pensieri intimi, cosi come la questione dei suoi rapporti con Anna.
Si, quel che dice Jasvin: la lotta per l’esistenza e l’odio sono le uniche cose che leghino gli uomini.
Nessuno piu di Stepan Arkad’ic sapeva con maggiore precisione il limite tra la cordialita confidenziale e il tono ufficiale, cosi necessario al piacevole disbrigo degli affari.
Verso la meta di luglio si presento da Levin lo starosta del villaggio di sua sorella che era a venti verste da Pokrovskoe, a render conto dell’andamento degli affari e della fienagione.
Era veramente una trota meravigliosa.
Lesse e rispose a voce: “dite domani, dalla granduchessa...”. — Per il credente non c’e peccato — ella prosegui il discorso.
Quando io sento, come adesso, che tu mi tratti con ostilita, si proprio con ostilita, se tu sapessi cosa significa questo per me!
Allora io vidi come fosse cosa facile agl’imperscrutabili divini voleri il rendere la piu misera condizione del mondo anche piu misera.
Senza dubbio, ma Alice non voleva sentirlo dire.
Il signor Oliver me lo ha detto ieri.
— Jane! — sentii chiamare, e scesi.
Era una di quelle cose che si intuiscono, ma che non si possono dire neanche a se stessi: tanto e terribile e vergognoso lo sbagliarsi.
Naturalmente, egli non voleva lavorare, non serve dirlo.
— Maria, stamane ho sposato il signor Rochester.
La conversazione volgeva sulla “comunita” nella quale Pescov vedeva un certo principio particolare, da lui detto principio corale.
Levin capi, ma non perfettamente, e voleva ancora fare delle domande, quando a un tratto tutti presero a parlare, a rumoreggiare e a muoversi verso la sala grande. — Che c’e? cosa? chi? — La procura? a chi? perche? — La ricusano? — Non la procura. — Non ammettono Flerov. — Ma che cosa, se e sotto giudizio? — Cosi non ammetteranno nessuno.
Questo caso cercai al possibile di evitare d’allora in poi, perche se eglino m’avessero scoperto, e mi fossero venuti contro, avrei saputo quel che mi era lecito senza mancare al dovere.
Soltanto dopo un quarto d'ora ci si rimise al lavoro.
— No, la principessa e stanca, penso, e i cavalli non la interessano — disse Vronskij ad Anna che aveva proposto di andare fino all’allevamento, dove Svijazskij voleva vedere uno stallone nuovo. — Voi andate, e io accompagnero a casa la principessa, e discorreremo un po’ — egli disse — se vi fa piacere — aggiunse rivolto a lei.
Cosi prima che giungesse maggio la scuola fu trasformata in ospedale.
Si, quello che so, non lo so con la ragione, ma mi e dato, mi e rivelato e io lo intendo attraverso il cuore, credo nella cosa principale che professa la Chiesa”.
Cap.6 De principatibus novis qui armis propriis et virtute acquiruntur.
Il fatto era che, quando Levin aveva chiesto di vestirsi, Kuz’ma, il vecchio servo di Levin, aveva portato il frac, il panciotto e tutto quello che occorreva.
Io feci parte d’una compagnia che un’estate prese una barca a nolo, per un viaggio di pochi giorni.
La sera Konstantin passo in amministrazione, diede le disposizioni per i lavori e mando in giro per i villaggi a convocare per l’indomani i falciatori per il prato Kalinovyj, il piu grande e il migliore.
Alice vedeva bene, come se fosse loro addosso, che scrivevano “stupidi”, sulle lavagne: osservo altresi che uno di loro non sapeva sillabare “stupidi”, e domandava al vicino come si scrivesse.
C’era in lei il dilemma: o voi o Vronskij.
Lascio andare la cavalla e con gioia senti che essa con facilita aumentava l’andatura e che il suono degli zoccoli di Gladiator si faceva sentire di nuovo alla distanza di prima.
Quando egli entro nella sala tutta illuminata dai lampadari e dai becchi a gas di bronzo, il fragore continuava ancora.
Sua madre in gioventu era stata una brillante donna di mondo, e aveva avuto, durante la sua vita coniugale, e specialmente dopo, molte avventure note a tutta la societa.
Dovei essere aiutato da quella mano, e fui aiutato in fatto.
Sentiva che, riconoscendo cio, gli sarebbe stato dimostrato che diceva delle sciocchezze che non avevano alcun senso.
— No, ma non vedo il rapporto che puo esservi fra il signor Rochester e cio di cui mi avete parlato poco fa.
E raccolsero il burro e lo misero nella teiera.
Kitty le teneva la mano e con appassionata ansieta e preghiera le domandava con lo sguardo: «Cos’e, cos’e mai questa cosa piu importante di tutto che da una simile pace?
S’apprende subito come andare innanzi remando e come maneggiarla, ma ci vuole una lunga pratica prima di poterlo fare con dignita e senza buttarsi l’acqua in una manica.
Via, Carter, assicuratelo che non c'e pericolo.
Che ho fatto, che ho detto!
"Oh! ragazze, era l'ultimo del vecchio stampo, perche voialtre e il signor Saint-John siete di un'altra specie di lui; avete preso dalla mamma; anche lei era tanto dotta.
— Ebbene, andiamo a cercar funghi, oggi? — domando Dolly.
Se taccio, non e perche dubiti che l'offerta del mio cuore sia benaccetta,
— E perche?
Nel mese di ottobre c’erano le elezioni nobiliari nel governatorato di Kasin, dove erano i possedimenti di Vronskij, di Svijazskij, di Koznysev, di Oblonskij e una piccola parte di quelli di Levin.
Il germogliare improvviso del grano, di cui feci menzione nel mio giornale, produsse su le prime qualche picciolo effetto su l’animo mio, e cominciava ad eccitarvi affetti di una maniera piu solenne; ma cio fin tanto che duro in me la persuasione di alcun che di miracoloso.
— Allora a stasera, al Teatro Francese! — E frusciando col vestito, scomparve.
E cosi simpatica, gentile.
Sono forse ammalata?
Mi hanno chiesto: si devono accendere le candele bruciate o quelle non bruciate?
Oh, ma questo e un miracolo! — disse, togliendosi il cappuccio e, senza fermarsi, prosegui verso lo spogliatoio. — E ora, Aleksej Aleksandrovic — disse di la dalla porta.
Portava una finanziera: le mani e l’ampia ossatura sembravano ancora piu enormi.
— Ha parlato di quello di cui io stessa voglio parlare e mi e facile essere il suo avvocato: se non ci sia la possibilita e non si possa... — Dar’ja Aleksandrovna esito — accomodare, migliorare la tua situazione...
Ecco, prendiamo magari voi, anche voi non offendereste un uomo...
Stepan Arkad’ic tacque.
— Perdonatemi, Saint-John, — esclamai, — ma e colpa vostra se sono stata spinta a pronunziare quelle parole.
Non ero del tutto sicuro che avesse notato quei rumori, quantunque, certissimo, una strana alterazione si fosse manifestata nel suo contegno.
Egli mi trovo in cucina a sorvegliare le paste che avevo fatte per il te, e mi domando se non ero ancora stanca di far la serva.
Abbiamo parlato tutto il viaggio.
Io penso che vada benissimo — egli disse con un accento un po’ francese.
Io non vedo argomenti chiari per cui alla cultura classica si debba dare la preferenza di fronte alle scienze positive.
Kitty si volto per consegnare a qualcuno il ventaglio e la padrona di casa glielo prese sorridendo.
— «Badatemi, signore, cosi allora gli parlai.
D’allora in poi, lo confesso, non m’abbandono piu la tentazione di arrischiarmi a questa traversata, e veder di raggiugnere gli uomi dalla barba, ch’io non dubitava piu non fossero Spagnuoli o Portoghesi.
Egli e impossibile dare un’idea delle palpitazioni del mio cuore, allorche mi vidi circondato da tanta ricchezza; perche, siccome i bastimenti che procedono dal Brasile salpano di conserva, una stessa spedizione mi portava le lettere e le merci e l’oro: tutte cose che erano sul Tago prima che mi fossero ricapitate le lettere.
A ogni modo acconsenti a continuare: — E quelle tre sorelle... imparavano a trarne...
Portano i loro soldi o vanno loro stessi e dicono sinceramente perche.
Perche l’ho offesa?
Stepan Arkad’ic si avvicino cauto, sussurro qualcosa e, dopo aver ammiccato a Levin, si fece di nuovo indietro.
— Non e ancora alzato — disse il portiere, osservandola attentamente.
— No, davvero, — disse, — quando e necessario mi curo.
Il rumore dei passi del servitore la obbligo a ritornare in se, e, nascondendo il viso, finse di scrivere.
— Son cavalli, in una parola.
Mentre io stava facendo tali cose notai che la marea saliva, placidissima per dir vero, ma cio non mi tolse la mortificazione di veder galleggiare sovr’essa la mia camicia, la mia camiciuola e il mio giustacuore, che avea lasciati sopra la sabbia; che quanto alle mie brache di tela sottile aperte al ginocchio e alle calze, le aveva tenute.
Il gruppo si alzo in quel momento per andare in giardino.
VIII.
— Che c’e?
Girai tutto il di qua e la per la spiaggia in cerca d’un luogo ove mettere la mia dimora, desideroso sempre di guarentirmi dagli assalti d’ogni sorta di nemici viventi.
E per quanto se ne vergognasse, provava invidia.
— Io volevo dire solo che....
L’amministratore, risplendente, come ogni cosa in quel giorno, in un pellicciotto di montone guarnito d’agnina, veniva dall’aia, sminuzzando nelle mani una pagliuzza.
Ma due giorni dopo la settimana santa, si levo a un tratto un vento tiepido, le nuvole si addensarono, e per tre notti cadde una pioggia burrascosa e calda.
— Stava benissimo, quando tu l’hai preso! — esclama indignato. — Perche non pensi a quello che fai?
Perche un’idea giusta non puo non essere feconda.
Scrive un libro per ragazzi e non ne parla a nessuno, ma a me l’ha letto, e io ho dato il manoscritto a Vorkuev... sai quell’editore... e anche lui e scrittore, mi pare.
Ma vedeva che questo le era indispensabile.
— Non pietroburghese, ma semplicemente femminile — rispondeva lei.
Lo imperatore di Costantinopoli, per opporsi alli sua vicini, misse in Grecia diecimila Turchi; li quali, finita la guerra, non se ne volsono partire: il che fu principio della servitu di Grecia con li infedeli.
Signore Iddio!
Tutto era cosi netto e preciso come dopo i conti che aveva sistemato poco prima.
"Non voglio intorno a me un estraneo, voglio parenti, cioe gente che senta come me.
"Ma veniamo a noi.
— Il conte non s’e trovato.
— Vostro, Saint-John."
— Questo prova la sua colpa, — affermo la Regina.
— E tu, lo conosci questo Michajlov?
Ho detto di si, perche e vero, signorina.
Non conoscevo un'altra via, ma anche se l'avessi conosciuta, non mi sarebbe giovato a nulla, perche mi aveva veduta.
Non ho diritto di esser severo con altri; i miei atti e la vita che ho condotta in passato dovrebbero fermare il sorriso sulle mie labbra; non dovrei criticare troppo severamente altri e riportare gli sguardi sul mio proprio cuore.
In una parola, tutti misero giu l’armi, e supplicarono per le loro vite.
Giorgio rispose di non saperlo.
Nulla di quello che costituisce la gioia principale della mia vita esisterebbe per me”.
E dove finisce l’amore, comincia l’odio...
Ma la cosa ancor piu probabile, e che senza dubbio accadrebbe, e che sarei io a rimanere ucciso o ferito.
— Mamma, e vero? — disse la voce di Kitty.
L’aiutante del portiere, un ragazzo che Anna non conosceva, le aveva appena aperto la porta che lei vi si era gia infilata e, cacciato fuori dal manicotto un biglietto da tre rubli, glielo ficco frettolosamente in mano.
E che ha fatto Jasvin?
Esse leggevano la storia d'Inghilterra, e fra le lettrici riconobbi la ragazza con cui avevo parlato nel porticato.
Quanto a me, son disposto a farti del bene e ad avviarti bellamente in quel la strada che ti ho gia raccomandata come la migliore; laonde se non ti troverai veramente agiato e felice nel mondo, ne avranno avuto unicamente la colpa o una sfortuna da non potersi prevedere o la tua mala condotta, venute ad impedirti si lieto destino.
Sentii scendermi dalla testa e cadere sul collo una o due gocce di sangue e provai un'acuta sofferenza; queste sensazioni per un momento dominarono la paura e mi resero furente.
Noi per evitarlo facemmo forza di vele, quanta poteano spiegarne i nostri pennoni, o portarne i nostri alberi; ma vedendo che il pirata guadagnava via sopra di noi, e ne avrebbe certamente raggiunti entro poche ore, ci preparammo a combattere.
Era Vasen’ka Veslovskij, cugino in terzo grado degli Scerbackij, giovane elegante di Pietroburgo e di Mosca, “ottimo ragazzo e appassionato cacciatore”, come lo presento Stepan Arkad’ic.
Dovrei poi sempre necessariamente decidere come regolarmi con lei.
— Sissignore.
— La bambinaia e francese e anche Adele e nata sul continente.
Non conosco la legge e percio non so con quale dei genitori debba stare il figlio; ma io lo prendo con me, perche senza di lui non posso vivere.
Dio!
— E chi e quella Noemi Bockelhurst?
Oh, come lo odio!
Certo io non avea veruna nozione di fornaci da pignattaio, o del metodo d’inverniciar le pignatte col piombo, benche alcun poco di questo metallo io possedessi.
— Si alzo, ma Anna, divenuta rossa d’un tratto, le afferro in fretta il braccio.
— Desidera, il signore?
Verso la sera di quel giorno, rimasta sola, senti un tale terrore per lui, che fu sul punto di andare in citta; ma dopo aver esitato un po’ scrisse quella lettera contraddittoria che Vronskij aveva ricevuta, e, senza rileggerla, la mando per espresso.
II
E sebbene il sudore gli scendesse a rivoli per il viso e gocciolasse giu dal naso e tutta la schiena fosse bagnata, come immersa nell’acqua, egli si sentiva bene.
— Anche le contadine raccontano di aver veduto con i loro occhi gli spiriti.
Tornate subito.
Lo guardava, ma a un tratto la sua espressione cambio.
Che Iddio vi conceda buon successo esterno, e la pace interiore — soggiunse e tese la mano.
— Benche nelle linee generali le nostre disposizioni legislative in materia mi siano note — continuo Aleksej Aleksandrovic — desidererei conoscere le forme con cui in pratica si compiono gli affari di questo genere.
Senza smettere di pensare ad Anna, a tutti i discorsi piu semplici che c’erano stati con lei, e ricordando intanto tutti i particolari dell’espressione del suo viso, sempre piu immedesimandosi nella posizione di lei e provandone pena, Levin giunse a casa.
Ma fu questo il tempo in cui mi si offerse una scena del tutto nuova nella mia vita.
“Ho provato tutto — penso — rimane una cosa sola: non farci caso” e comincio a prepararsi ad andare in citta e di nuovo dalla madre, dalla quale bisognava ricevere la firma per le procure.
Egli non la guardava e non voleva accorgersi che lei, nelle sue condizioni, tremava tutta in viso e aveva un’aria pietosa, annientata.
Capii che era lei.
Certamente egli non avrebbe mai piu potuto ridarle la stima; ma non c’era alcuna ragione che la vita di lui fosse sconvolta, e venisse a soffrire lui del fatto che sua moglie era stata infedele e perversa.
«La questione dei suoi sentimenti, di quello che avviene e puo avvenire nell’anima sua non e affar mio; riguarda la sua coscienza e riguarda la religione» si diceva, provando sollievo nel trovare il lato normativo al quale soggiaceva la circostanza che era sorta.
Ti tormenti anche per lui.
Se la volete usare questa parola, vigliaccheria e questo: abbandonare il marito e il figlio per un amante, e mangiare il pane del marito!
E subito tutta la stanchezza scomparve, ed egli ando spedito attraverso il terreno melmoso verso il cane.
— Bisogna tenerla in conto la vostra lode.
Chi e venuto in camera mia con voi?
In appresso, comandai allo stesso notaio di stendere un atto di procura, in forza del quale il capitano fosse autorizzato a riscuotere ogni anno per me la mia parte di rendite della piantagione, con ordine al mio socio di fare ogn’anno i conti con lui e di spedirgli ogn’anno le somme risultanti di mia ragione giovandosi del solito tragitto de’ bastimenti del Brasile a Lisbona; finalmente, come clausola dell’atto stesso, gli assicurai su que’ fondi cento moidori annuali sua vita naturale durante, e, morto lui, cinquanta a suo figlio finche fosse vissuto.
Appena giunti laddove era approdata l’altra scialuppa, i nuovi arrivati presero terra tirandosi dietro a rimorchio la propria, il che vidi con molto piacere; perche aveva avuto grande timore che la mettessero piuttosto all’ancora in qualche distanza dal lido, lasciandovi entro alcuni uomini che la guardassero, togliendoci cosi il modo d’impadronircene.
Era quella stessa cosa ch’ella aveva sognato durante il viaggio, ma ora, venuta a sapere che era possibile, inorridiva.
— Su, ecco, guarda, guarda! — ella disse quando il marito le fu accanto. — Agaf’ja Michajlovna ha ragione: riconosce.
Questo aveva irritato Anna.
Cio non ostante Xury avrebbe voluto aver qualche cosa di essa, onde torno a bordo chiedendomi che gli dessi l’accetta.
— Non puoi immaginare la mia gioia nel rivederti, bambina mia! — disse la Duchessa infilando affettuosamente il braccio in quello di Alice, e camminando insieme.
— Ah! l'istitutrice!
Ma invano.
Non state bene? — disse egli in francese, avvicinandosi.
— E proposto il consigliere di corte Petr Petrovic Bol’ — riprese di nuovo la voce.
Levin, appoggiandosi coi gomiti alla balaustrata, guardava e ascoltava.
— Si, ci vado senz’altro — rispose Levin. — Benche sia convinto che la principessa mi abbia invitato controvoglia.
— E che forse non lo vedo, batjuska?
XII
Ci rimbeccammo a questa maniera per un po’ di minuti, quando fummo interrotti da un suono di sfida di Giorgio, che russava profondamente.
— Tutto passera, tutto passera: noi saremo tanto felici!
"Aspiravo a te, Jane, a te col corpo e con l'anima.
— Siamo riusciti cosi ad avere notizie dell’amministrazione provinciale di Penza.
— Ma, Anna, sei proprio tu? — disse Aleksej Aleksandrovic piano, facendo uno sforzo su di se per trattenersi dal gesto abituale delle mani.
Ma, grazie a Dio, con lui tutto e finito”.
No, no e no.
Ecco quale sarebbe la mia divisa, se fossi uomo!
Una volta che aveva stabilito con se stesso d’esser felice del suo amore e di aver sacrificato ad esso la propria ambizione, assunta, almeno, questa parte, Vronskij non poteva sentire ne invidia per Serpuchovskoj, ne irritazione verso di lui perche, arrivato al reggimento, non era venuto da lui per primo.
Rimase confuso non si puo dir quanto all’udire questa dichiarazione; poi tratto a mano un de’ coltelli ch’era solito portare, me lo presento. — «Che cosa ho a farmi di questo coltello? gli chiedo. — Ammazzar Venerdi! — Perche ammazzarlo? soggiunsi. — Perche volerlo mandar via? ripete con forza.
— Venite a me, venite a me ora interamente — e poi aggiunse con voce profonda, parlandomi nell'orecchio con la guancia appoggiata sulla mia: — Fate la mia felicita e io faro la vostra.
— Ma cosa vuoi mai, vanno tutti, bisogna pure aiutare i serbi.
Il martedi si vorrebbe non esser partiti.
«E lui?».
Infinita fu la fatica che mi bisogno per abbatterlo: basti il dire che venti giorni impiegai a tagliarlo al piede, e quattordici di piu nel rimondare delle sue braccia e rami il fusto e la frondosa cima di esso; dopo di che mi bisogno un intero mese per foggiarlo alle debite proporzioni di una scialuppa e ridurlo ad avere una specie di carena che ne sostenesse a dovere il corpo galleggiando su l’acqua.
— Anna, questo e crudele.
"Io sognavo che fosse una felicita immensa di essere amato come io amavo, e feci ogni sforzo per conseguirla.
Lei l’ha sempre amato.
Il signor Rochester non soffrira in viaggio. — Che! e partito? — domandai.
— Siete dunque di nuovo il nostro maresciallo — disse.
E una voce interna gli diceva di non andare, che oltre a falsita non poteva esserci altro, che riparare, accomodare le loro relazioni non era piu possibile, perche non era possibile rendere lei di nuovo attraente e capace di suscitare l’amore, e lui vecchio e incapace di amare.
— Ma se va al passo, principessa.
Scoprimmo dopo la storia della donna.
Vodka al signore e dei cetrioli — grido, evidentemente compiaciuto d’ascoltare la propria voce.
Rimasto cosi fintantoche l’acqua con la marea decrescente se ne fosse andata, ebbi salvi e il mio carico e la mia zattera sopra la spiaggia.
— Benissimo... per un po’ di tempo.
— Noi siamo venuti solo per tirarvi fuori di qua — disse lei, ricompensandolo di un sorriso come di un dono — e vi ringrazio che siate venuto via.
Pure, cosi com'era, la preferivo a tutti, a Gateshead.
“Dopo, a quattr’occhi diremo tutto.
Il fuoco era rosso e brillante, le tende porpora chiudevano le finestre e cadevano in ampie pieghe dall'alcova; tutto era tranquillo e non si udiva altro che il cicaleccio sommesso di Adele e la pioggia che batteva nei vetri!
E cosi teneramente, con tanta semplicita e soprattutto con fiducia.
Perche non ti sei sposato?
Oltre a cio c'era sempre una zolla o un solco la dove voleva scagliare il riccio, e siccome i soldati incurvati si alzavano e andavan vagando qua e la, Alice si persuase che quel giuoco era veramente difficile.
Lui non sa e non pensa nulla — disse Levin. — Hai sentito della guerra, Michajlyc? — si rivolse a lui. — Ecco, quello che hanno letto in chiesa.
— Che cosa volete? — mi domando meravigliata, esaminandomi alla luce della candela.
Tutti questi fatti non potevano ne distruggere ne raffreddare l'amore, ma potevano generare la disperazione e la gelosia, se pure un sentimento siffatto era possibile tra una infelice come me e una signorina nella posizione di Bianca Ingram.
Ma la differenza consisteva in questo: Oblonskij, facendo quello che fanno tutti, rideva con sicurezza e bonarieta, Levin, invece, senza sicurezza e, a volte, con dispetto.
Sento di aver ragione di esser felice e voglio esserla;
Ho promesso di parlare dei suoi lavori sulla zoologia.
Perche l’hai promesso.
Ripresi allora il cammino.
Del resto, io non mi faccio scrupoli, ma gli altri, quelli che alzano il bavero, quelli vi colpiranno con il loro gelo, finche non sarete sposati.
Da quella sera comincio una nuova vita per Aleksej Aleksandrovic e sua moglie.
Mi diedi per qualche tempo a pensare su questo discorso che trovai sensatissimo; ma d’altra parte bisognava risolversi a qualche cosa: fosse poi studiare un’astuzia per sorprendere i nemici a bordo del bastimento, ovvero impedire che coloro facessero uno sbarco nell’isola e ne trucidassero tutti.
Adesso, da che s’e messo insieme con Lidija Ivanovna e con Landau, tutti dicono che e un pazzo, e io sarei magari contenta di non esser d’accordo con tutti, ma questa volta non posso.
Saltato nella slitta a fianco di Kuz’ma, ordino di andare dal dottore.
"Ho fatto una bella esperienza, vi assicuro.
Chi sapeva, allora, che era il fegato?
Volete appartenermi?
Si vergognava di quegli stessi rammendi e di quelle stesse toppe di cui a casa andava orgogliosa.
XIV
Caricai parimente le mie pistole ciascuna con quattro palle.
Il secondo numero del concerto Levin non pote piu ascoltarlo.
Kitty.
Potrebbe alcuno dubitare donde nascessi che Agatocle et alcuno simile, dopo infiniti tradimenti e crudelta, posse vivere lungamente sicuro nella sua patria e defendersi dalli inimici esterni, e da' sua cittadini non li fu mai conspirato contro; con cio sia che molti altri, mediante la crudelta non abbino, etiam ne' tempi pacifici, possuto mantenere lo stato, non che ne' tempi dubbiosi di guerra.
Al club non andava.
Ho avuto a che fare con tutti loro, li conosco.
Si alzo dal divano, si tolse la finanziera, slaccio la cintura e, scoperto il petto villoso, per respirare piu liberamente, fece un giro per la stanza.
Sembrava molto semplice quello che diceva il padre, ma Kitty a queste parole si confuse e si smarri, come un delinquente colto in fallo.
Adele abbraccio il suo tutore prima di uscire.
Bianca si alzo solennemente e disse: — Andro la prima.
— Venite con noi, maman — disse Kitty.
"Mio padre aveva sempre accarezzata l'idea che lo zio ci avrebbe lasciate eredi.
Non ho piu nulla da fare.
— Eh, gia!
Appena faccio cosi, lui si rischiara, golubcik.
Ascoltai fino all'ultima vibrazione quelle note piene e sonore, aspettai che il movimento cagionato dai complimenti d'uso si fosse calmato, allora lasciai il mio cantuccio e uscii da una porta laterale, che per fortuna era vicina a me.
— Se vuoi sapere il mio punto di vista, ti diro che in questo non ci scorgo dramma.
Davvero, avvicinatevi a loro.
— E stata indovinata, signora, ma anzi non c'e dubbio.
— Si, s’intende.
Potete fischiare fino a far scoppiar la caldaia, prima che si scomodino a tirarsi da parte.
Ma mi pareva che ogni mia parola fosse portata via da leggera brezza; rinunziai a quella speranza, e feci una piu umile domanda; implorai un cambiamento di posizione; anche questa domanda parve perdersi nello spazio.
Avventure di Robinson Crusoe
XXII
Non puoi credere come sia spiacevole — egli marco la parola «spiacevole» — pranzare da solo.
Terminata la conversazione con l’architetto, Vronskij si uni alle signore e le condusse nell’interno dell’ospedale.
Non essendo esso piu lontano d’un miglio circa dalla spiaggia ov’era, e sembrandomi che non isbandasse ancora del tutto, concepii un vivo desiderio di potermivi recare a bordo, per salvarne almeno alcune cose necessarie alla mia sussistenza.
— Tu vieni, Anna? — si rivolse a lei.
— Si, approvava tutto.
— Vengo subito, maman — aggiunse, voltandosi indietro sulla porta.
— E straordinaria come attrice: evidentemente si e studiata Kaulbach — diceva un diplomatico nel gruppo dell’ambasciatrice — avete notato con che arte e caduta...
E appena credibile quanta immensa fatica mi costassero tutte le operazioni necessarie a tal uopo, quella soprattutto di trasportare i pali dai boschi e di conficcarli nel terreno; perche io gli avea scelti molto piu grossi di quanto sarebbe stato necessario.
— E lei lo ammira pure, — aggiunsi, — non vedete come si china per parlargli confidenzialmente?
— Otto anni.
Che Iddio vi benedica e vi ricompensi!
— Si, ma mi ha molto interessato il proprietario rabbioso — disse Levin dopo aver sospirato. — E intelligente e ha detto molte cose esatte.
— Reed di Gateshead?
— Be’, non e piu ora di morire? — disse Stepan Arkad’ic, stringendo la mano di Levin con emozione.
Ma Konstantin Levin voleva giustificare quella manchevolezza che riconosceva in se stesso, l’indifferenza cioe verso il bene comune e continuo.
— No, che non lo sciupo.
L’ho scacciato, l’ho scacciato “il diavolo” — aggiunse.
Le figlie tacquero e si guardarono: “Mamma ha sempre qualcosa di triste” si dissero con lo sguardo.
— Presto saro disteso, quieto, morto — disse ironico, con rabbia. — Su, sdraiatemi, come volete.
Se non fate presto, la fotografia prendera i vostri due cadaveri.
Io, davvero — disse, accostandosi a lei e splendendo d’un sorriso di felicita.
Mentre ella parlava col facchino, Michajla, rosso e allegro, con un elegante pastrano turchino e la catena, evidentemente orgoglioso d’avere eseguito cosi bene la commissione, le si avvicino e le porse un biglietto.
Quando....
Scrollai la testa; non potevo capire come avrebbe potuto esser buona quella gente se era povera; e poi imparare a parlar come i poveri, acquistare le loro maniere, non avere educazione, crescere come quelle misere donne, che vedevo allattare i bimbi e lavare il bucato sulla porta delle casupole del villaggio; no, non ero abbastanza eroica per acquistare la liberta col suo corteo di miserie.
Abbasso la testa e tacque.
Stava facendo il disegno per una figura d’uomo in stato d’ira.
— Che sara presto Jane Rochester, — soggiunse. — Fra quattro settimane, Jane, non un giorno di piu: avete capito?
Sentendo che la riconciliazione era avvenuta in pieno, Anna fin dalla mattina si mise con lena a fare i preparativi per la partenza.
La prova che l’attivita sua, come quella di Agaf’ja Michajlovna, non fosse istintiva, animale, irrazionale, consisteva nel fatto che oltre la cura fisica, oltre l’alleviamento delle sofferenze, sia Agaf’ja Michajlovna che Kitty esigevano per il moribondo qualcosa di ancor piu importante della cura fisica, qualcosa che non aveva nulla di comune con le condizioni fisiche.
Sapete, les petites miseres de la vie humaine — disse, rivolto alla principessa, come a scusarsi. — E la Mjagkaja pero, non Liza ma Bibiche, manda mille fucili e dodici suore.
Pensai che quella ragazza dovesse essere la signorina Oliver, l'erede egualmente favorita dalla fortuna e dalla natura, e mi chiedevo quale felice unione di pianeti aveva presieduto alla sua nascita.
— Non fa nulla, padrone: con la pioggia falcia, col bel tempo rastrella! — disse il vecchio.
"La signora Reed tenne l'orfana presso di se dieci anni; non so se fosse felice con lei: nessuno me lo ha detto; ma alla fine di quel tempo la bimba fu mandata in un luogo, che voi pure conoscete, a Lowood.
"Non vi meravigliate se vi confesso tutte queste cose; sappiate che nel corso della vostra vita sarete scelta spesso per confidente involontaria di molti segreti.
Stremov allora si fece da parte, fingendo d’aver solo voluto ciecamente seguire il piano di Karenin, mentre egli stesso si mostrava sorpreso e confuso di quello che era stato fatto.
— Oh, guarda! — dicono. — E andata proprio nel mezzo.
— Ho freddo, signore.
Sapete la sua sventura?
Aperti gli occhi abbacinati, Levin, attraverso lo spesso velo della pioggia, che adesso lo separava dal Kolok, vide con orrore prima di tutto la cima verde della quercia, a lui nota, in mezzo al bosco, che aveva mutato stranamente la sua posizione.
Quali sono i vostri parenti?
Oltre a questo, le cure di una famiglia numerosa la tormentavano incessantemente: ora l’allattamento della neonata non andava bene, ora la balia si licenziava, ora infine, come in quel momento, s’ammalava uno dei bambini.
Malgrado ella avesse allora allora detto che era migliore di lei, nel rapido sguardo che gli lancio, cogliendone la figura in tutti i particolari, un senso di repulsione, di rancore verso di lui e di invidia per il figlio l’afferro.
Era di statura media, le spalle larghe, il viso accigliato, la fronte pensosa e i lineamenti duri.
— Gia, dopo pranzo non c’e merito!
Vi abbondano lucci, lasche, ghiozzi e anguille, e non c’e che da sedersi e da pescarli tutto il giorno.
Ella intono un'altra ballata, veramente malinconica, che diceva:
Bada!
Accorciarono pertanto le vele per darmi campo d’avvicinarmi a loro.
Il lavoro che si puo darmi non sara mai troppo; accumular lavoro e diventato in me quasi una passione: il mio studio ne e pieno cosi, ora, che non v’e piu un pollice di spazio per altro, e dovro tosto abbandonarne una parte.
— Credo che non potro non venire.
Attraversata la prima sala di passaggio coi paraventi e a destra la stanza chiusa da un tramezzo dove sedeva il dispensiere della frutta, Levin, sorpassato un vecchio che camminava adagio, ando nella sala da pranzo che rumoreggiava di gente.
Lo strato sottile della corteccia bianca aderiva al fosforo e la fiamma si spegneva.
— Pochi minuti soltanto, Grace; bisogna che mi concediate pochi minuti.
Scusatemi quest'assurdita apparente; intendo esprimere cio che dico: era brillante, ma non era spontanea; era bella, attraente, ma povera di mente e il suo cuore era disseccato, senza aver fiorito rigogliosamente, senza avere dato frutti.
Ma in realta, vistala in quell’ambiente di persone per lei estranee, di gran tono, inusitato per Dar’ja Aleksandrovna, si sentiva a disagio.
Di li ad un momento arrivo solo a bordo il mio padrone, dicendomi come agli ospiti da lui aspettati fosse sopravvenuto tal affare che area mandato a vuoto il loro divertimento; soggiunse che cio non ostante questi suoi amici avrebbero cenato con lui, onde mi ordino di andarmene secondo il solito col Moro e col Moresco a pescare entro la scialuppa, portando a casa il pesce che avrei preso; tutte le quali cose io mi disponeva ad eseguire.
La zuppa era cosi gustosa che Levin decise di non andare a casa a pranzare.
Non saprei dire perche, – ma e un fatto che al primo colpo d'occhio che gettai su quella costruzione, un sentimento di tristezza insopportabile mi penetro nell'anima.
— Sempre la stessa e sempre cosi affascinante.
Parlava d’una fanciulla che abitava nelle montagne dell’Hartz, e che aveva dato la vita per salvare quella dell’innamorato: questi, poi, aveva incontrato lo spirito di lei in aria; quindi, nell’ultima strofa, egli respingeva lo spirito della fanciulla, e se ne andava con lo spirito d’un’altra.
E quanto piu tempo passava, piu forti si facevano tutti e due gli stati d’animo: tanto piu calmo egli diveniva, dimenticandola completamente, lontano da lei, e tanto piu tormentose diventavano e le sofferenze di lei e la sensazione d’impotenza di fronte ad esse.
Ma intanto davano il via ai cavalieri, e tutte le conversazioni cessarono.
E questa cosa sola dapprima era la nel salotto, ma poi si era mossa e si era fermata presso la porta.
Giro la testa e con un sorriso disse:
Laska diminui la velocita della corsa.
— Avro il piacere di vedere stasera la signorina Fairfax? — le domandai.
— Ah, sono molto contento, e ve ne prego — disse Michajlov, sorridendo con finzione.
— Scusatemi, dottore, ma tutto questo e davvero inconcludente.
— Bolgarinov per parte sua e del tutto consenziente — disse Stepan Arkad’ic, arrossendo.
Quando il nostro primogenito gli fu posto fra le braccia, pote vedere che il piccino aveva i suoi occhi di un tempo, grandi, brillanti e neri.
Il personale della bettola si dimostro villano.
Vi era un rimorso cosi profondo nei suoi occhi, una pieta cosi sincera nella sua voce, una energia cosi maschia nella sua maniera, e inoltre vi era ancora tanto amore nel suo sguardo e nel suo volto, che gli perdonai tutto, non a parole, ma con tutto il cuore.
— Mamma, posso rivolgerle la parola? — disse Kitty, seguendo con gli occhi l’amica sconosciuta che si avviava alla fonte dove avrebbero potuto incontrarsi.
Figuratevi la situazione di un uomo che sa in precedenza che i figli suoi e della donna che ama non saranno suoi, ma di un essere che li odia e non vuol saperne di loro.
Oppure, andiamo in qualche posto.
A Sergej Ivanovic, mentre si avvicinava, parve che Vronskij lo avesse scorto, ma che fingesse di non vederlo.
Erano soltanto otto, ma da prima mi parvero di piu.
— Perche?
Io credo che, se il Cristo e abbassato al grado di personaggio storico, sarebbe stato meglio per Ivanov scegliere un altro tema storico, fresco, non sfruttato.
— Ah, a proposito — disse Stepan Arkad’ic — volevo pregarti, se ne hai l’occasione, quando vedrai Pomorskoj, di dirgli una parola nel senso che io desidererei molto di occupare il posto che si e reso vacante di membro della commissione dell’agenzia unita del bilancio mutuo-credito delle ferrovie meridionali.
— Questa non e una clinica ostetrica, ma un ospedale, ed e destinato a tutte le malattie, tranne le contagiose — egli disse. — E questo, guardate un po’... — ed egli fece rotolare verso Dar’ja Aleksandrovna una poltrona per convalescenti fatta venire da poco. — Guardate. — Egli si sedette sulla poltrona e comincio a muoverla. — Uno non puo camminare, e ancora debole o ha una malattia alle gambe, ma ha bisogno d’aria, e va, passeggia....
Scrisse alcuni biglietti ad amici moscoviti, annoto alcuni conti, e preparo il bagaglio.
Ella si assuefece presto alla nuova pensione, fu contenta e fece rapidi progressi.
— Ecco, ho tentato di dire “La vispa Teresa” e l'ho detta tutta diversa! — soggiunse melanconicamente Alice.
E proprio innamorato di te — soggiunse. — E tu non sei stanca?
— Sto meglio, mi pare — ella disse, evitando lo sguardo di lui.
— Non posso rispondervi prima di averci pensato; se, dopo matura riflessione, mi accorgero che non mi avete indotta a dire troppe assurdita, cerchero di dimenticare; ma non avete agito bene.
Egli non poteva vivere sepolto in campagna, come voleva lei.
Ripresero la conversazione che s’era tenuta a tavola, sulla liberta e sulle occupazioni delle donne.
Non c’e nessun significato.
Convinto d’aver fatto padella, Levin si volto e vide che i cavalli col calesse non erano piu sulla strada, ma nella palude.
— Lo sai?
Aah, che ho fatto!
Kord, accelerando il passo, le teneva dietro.
Dar’ja Aleksandrovna, in abito di gala di seta grigia, evidentemente preoccupata dei bambini che dovevano pranzare in camera loro, e del marito che non arrivava ancora, non aveva saputo fondere bene quella riunione.
— Ho un testimone, signore, e voi stesso non potrete contraddirlo.
Cio che soprattutto mi allegro, si fu il trovare dopo cinque o sei di tali spedizioni, ed allorquando io non credea potermi aspettar piu dal vascello alcuna cosa che facesse al mio caso, una gran botte di pane, tre bei bariletti di rum o acquavite, una cassa di zucchero e una botte di fior di farina; scoperta che mi fece tanto piu estatico in quanto io aveva rinunziato ad ogni speranza d’altre vettovaglie che non fossero state guaste dall’acqua.
Non vi e situazione dalla quale non si possa uscire.
Come sempre mi occupo dell’azienda — rispose Levin. — Ebbene, tu rimani qui per molto?
E si recavano a Kent, dove la loro prima visione all’arrivo era quella di Enrico e di Anna che si baloccavano intorno al castello di Hever.
"La giustizia vi permette di tenerlo per voi, e questo potete fare senza alcun rimorso, perche e roba vostra.
Nella mia ignoranza credevo quella malattia dolce e lenta, ed ero convinta che si sarebbe dileguata con le cure.
Voleva esporre fino in fondo quegli argomenti con cui si era persuasa tante volte.
«Nella piu verde delle nostre valli,
Levin comincio a prepararsi alla comunione.
Mi par di aver sentito i servi parlare tutti insieme.
— Come sono contento di incontrarti! — disse Vronskij, mostrando, in un sorriso cordiale, i suoi forti denti bianchi.
— E un brutto affare, ma esilarante.
"Come mai Jane e con me e mi dice di amarmi?
— Si, va a Parigi.
Tutto lo stipendio se ne andava per le spese di casa e per il pagamento dei piccoli debiti insopportabili.
Signor Rochester, approvate la mia petizione?
Mentre Betsy le versava il te, Vronskij si avvicino ad Anna.
Non lontano urlo un gufo, e Laska, rabbrividendo, fece alcuni passi accorti e, piegata la testa da un lato, si mise in ascolto.
— Vorrei tanto che tutti voi mi voleste bene come ve ne voglio io; e ora ho preso a volervene ancora di piu — disse Anna con le lacrime agli occhi. — Ah, come sono sciocca, oggi!
— Gia, scrivo la seconda parte dei Due principi — disse Goleniscev, accendendosi di soddisfazione a questa domanda — cioe, per essere precisi, non scrivo ancora, ma vado preparando e raccogliendo il materiale.
— Prendete una seggiola e tenetemi compagnia, Jane.
— Pardon, j’en ai tout plein les poches — rispose lui sorridendo, sprofondando le dita nelle tasche del panciotto.
Il risultato non corrispose affatto al successo che Harris s’era ripromesso.
Solo che camminare e un guaio!
Questo consiglio fu certo accettato subito, perche la sera stessa Abbot e Bessie vennero nella camera dei bambini, e credendomi addormentata, si misero a parlare su quell'argomento. — La signora, — diceva Abbot, — e molto contenta di sbarazzarsi di quella noiosa bambina, che pare sorvegli sempre tutti e mediti qualche complotto.
E sempre interverra che vi sara messo da coloro che saranno in quella malcontenti o per troppa ambizione o per paura: come si vidde gia che li Etoli missono e' Romani in Grecia; et in ogni altra provincia che li entrorono, vi furono messi da' provinciali.
Mi fermai e gli dissi: — Volete darmi un pezzo di pane?
Translation: Silvio Spaventa Filippi
Tutti sapevano che inevitabilmente e presto sarebbe morto, che era gia morto a meta.
Quelli dai quali avete abitato non vi hanno corretta dalla vostra malignita.
Di solito ella si dava dei buoni consigli (benche raramente poi li seguisse), e a volte poi si rimproverava con tanta severita che ne piangeva.
— L'avete guardato, signor Rivers.
Sediamoci qui.
Gli fece anche piacere trovare, appena giunto all’alloggio, l’inserviente inviato da Kitty, gia la con un biglietto.
Kitty taceva.
Gli dissi prima di prendere una seggiola, di accomodarsi, ma al solito rispose che non aveva tempo per fermarsi;
Tutto sarebbe rimasto cosi come prima, anzi molto peggio di prima.
“Ma perche mai non riceverla?
Dopo aver repressi i singhiozzi, continuai la lezione.
Dopo qualche secondo la piattaforma tremo e, sbuffando del vapore appesantito dal gelo, la locomotiva avanzo con lo stantuffo che si piegava e si distendeva lentamente e ritmicamente, e con il macchinista tutto imbacuccato e ricoperto di brina che salutava; e poi dietro al tender, scotendo sempre piu lentamente e sempre piu forte la banchina, passo il bagagliaio con un cane che guaiva; ed infine, traballando prima di fermarsi, avanzarono le carrozze dei passeggeri.
Io ho bisogno di una moglie.
Durante il giorno, diverse volte, Anna aveva avviato il discorso su cose intime, e ogni volta, dette alcune parole, si era fermata.
— Davvero, poveretto! — dissero gli altri.
Vronskij voleva ora ascoltare e sapere che cosa l’amico gli avrebbe detto.
Se potete, ripetetelo sinceramente.
Gruppi di paduli si estendevano da ogni lato, e al di la della profonda vallata che aveva ai piedi sorgeva una catena di colline.
Vronskij taceva e il suo bel viso era serio, ma perfettamente tranquillo.
Correa gia il secondo anno da che io mi trovava qui, ne aveva migliori speranze d’uscirne ch’io non ebbi nel primo giorno.
Non ho capito altro che le macchie del vostro passato erano una tortura per voi.
Gli era parso di veder di nuovo qualcosa nel sorriso, in quell’espressione trionfante con cui l’ospite si era rivolto a Kitty....
Soltanto con questo posso ripagare tutti quei vantaggi di cui usufruisco come proprietario di terre.
— Ah, bene, lo diro alle mie compagne.
— Perche no, andiamo — disse, sorridendo, Sergej Ivanovic. — Ma che hai oggi?
— Ma non hai paura d’ingrassare? — disse quello, girando una sedia per l’ufficiale giovane.
Io ho tutto in lui solo, e pretendo che egli mi si dia sempre di piu.
E ora basta, basta, non ne parliamo piu! — disse, alzandosi.
Io ne aveva in una delle mie casse un vaso di preparato ed una porzione di verde e non preparato.
Cosi pure gli alberi all’intorno, che su le prime erano meri stecconi, li vedeva ora cresciuti a notabile grandezza e saldezza; io li potava opportunamente affinche venissero forti e rigogliosi, ed estendendosi spargessero sempre, come la spargeano di fatto, un’aggradevole ombra.
Era disperata.
Il signor Rochester mi mise in mano la spugna ed io presi a rasciugare il sangue.
E, ti prego, cerca di non parlarne; ad ogni modo di’ cosi a tutti.
— Niente, — rispose la cuoca.
Era vero che i contadini dell’artel’ di Fedor Rezunov non avevano arato per la seconda volta con gli aratri prima della semina, cosi come era stato convenuto, giustificandosi che il tempo era stato breve.
L’elegante servitore con le fedine, che piu di una volta s’era lamentato con gli amici per la propria debolezza di nervi, si spavento a tal punto nel vedere il padrone per terra, che lo lascio a perdere sangue e corse a chiedere aiuto.
Le due parti dell'albero non erano completamente divise fra loro; le forti radici le univano ancora, ma la vita comune era distrutta; il succo comune non poteva piu scorrere.
Le quali parole mi confermarono nella prima supposizione fatta intorno alla patria di que’ galantuomini.
Ma io lo so che tutto dipende dal fatto che...
Ci vuole una delle due: o confessare che la presente organizzazione della societa e giusta, e allora difendere i propri diritti; o confessare che si usufruisce di privilegi ingiusti e, come faccio io, usufruirne con piacere.
Anna non si aspettava che l’atmosfera immutata dell’anticamera di quella casa, dove aveva vissuto nove anni, l’avrebbe impressionata con tanta violenza.
"Io l'accetto, Jane.
— Tu non ami tua madre.
Sono sola e aspettavo Sereza che e andato a spasso: verranno di qui
Non s’era sbagliata.
— Abbastanza.
I suoi occhi splendevano in modo particolarmente chiaro ed egli sentiva quella disposizione d’animo ferma, tranquilla e gioiosa che lo prendeva sempre quando aveva chiarito la propria posizione.
Io non so... non so quanto amore c’e ancora nell’anima tua per lui.
Ma l’avevo lasciato toccare ad Harris, perche Harris e uno sbadato.
Quando suono mezzogiorno, la direttrice si alzo.
Vedendo che egli non aveva la forza di cominciare a parlare, comincio lei stessa.
Nessuno che, al pari di me, lo tenga in uno stato migliore di conservazione.
Ottenuta dunque una specie di lettera di naturalita, acquistai quanto terreno incolto poteva comprare col danaro presente, formando i miei disegni per l’immaginata piantagione, disegni ne’ quali feci entrare anche il danaro ch’io mi prefiggea di ritirare da Londra.
“e tu non puoi mangiare — che pappa nel brodino;
Ora e da lui che devo andare — ella disse seccamente.
“Da principio ci sara, come ora, qualcosa di poco chiaro, di nascosto, ma dopo ci si abituera.
Galoppano a tutta forza.
— Benissimo, signore, allora posso essere certa che questa bambina sara accettata a Lowood, che vi sara educata come richiede la sua posizione e in vista dei suoi doveri futuri.
Quando la calma fu ristabilita, mi accorsi che le alunne erano separate in quattro gruppi.
Ella capi subito che egli aveva gia prima pensato qualcosa su questo dentro di se.
E la povera Alice ricomincio a piangere, perche si sentiva soletta e sconsolata.
Tuttavia dopo averli avuti in tanta vicinanza l’ultima volta, me la passai sempre male d’allora in poi, non m’abbandonando piu la paura che m’arrivassero d’improvviso alle spalle; donde prendo motivo d’osservare, come un male che si aspetta sia piu crudele ancora di un male che si soffre, specialmente quando non avete alcuna ragione che vi liberi dal vostro giusto timore.
Veniva messo in ballottaggio, come candidato, Nevedovskij che aveva rifiutato cosi recisamente.
"Vorrei sapere che cosa mi rispondereste fra un anno, se vi chiedessi un favore che non voleste concedermi.
Ero propensa a crederle, perche non sentivo sorgere dal cuore altro che cattive ispirazioni.
In campagna anticipa l'ora del pranzo.
— Ahi eccovi, gaia lodoletta! — esclamo. — Venite a me; non siete partita, non siete scomparsa.
Andai si avanti con questa mia immaginazione, che m’adoperai per parecchi giorni all’indagine di qualche sito opportuno per pormi in una specie di antecedente agguato, e attendere l’istante del loro arrivo; onde mi portai piu volte sul luogo stesso che mi era divenuto ora assai famigliare.
"Pensavo all'esistenza che stava per incominciare per me, pensavo alla vostra pure, piu vasta e piu agitata della mia, simile al mare profondo, nel quale si gettano i ruscelli, e che e piu vasto di un canale chiuso fra le terre.
No, tornero io stessa.
— Si, si, lo so come farai tutto — rispondeva Dolly: — dirai a Matvej di fare proprio quello che e impossibile fare e te ne andrai e lui ingarbugliera ogni cosa — e nel dir questo l’abituale sorriso canzonatorio increspo le estremita delle labbra di Dolly.
Gli zigomi gli tremavano e la voce si spezzava.
Se gli avessero chiesto quanto tempo era che falciava, avrebbe risposto da una mezz’ora, e invece s’era gia avvicinata l’ora del desinare.
— Insegnate proprio voi? — chiese Levin, cercando di guardare al di la dello scollo, sentendo pero che, guardando da quella parte, dovunque fissasse gli occhi, avrebbe sempre visto quello scollo.
E poi, come posso io, ora, dopo tutto quello che mi ha detto Dar’ja Aleksandrovna, andare da loro?
Allora egli si considerava infelice, ma la felicita era una cosa da raggiungere; ora, invece, sentiva che la felicita piu piena era gia nel passato.
La bisogna sembrava piu lunga di quanto avessi immaginato; ma arrivai a finire la valigia, vi puntai il ginocchio e legai le cinghie.
Lo vedrete!
— Signora Poole, il pranzo della servitu e pronto; volete scendere?
L'ultimo quadro rappresentava il picco di un ghiacciaio che s'inalzava in un cielo invernale.
La prima quadriglia era gia stata concessa a Vronskij, fu quindi concessa al giovanotto la seconda.
Accanto alla roccia le eriche erano folte; quando mi fui stesa, i piedi ne rimasero coperti, e le piante intorno erano cosi alte, che formavano ai due lati del corpo come due muraglie.
“Un regalo che non costa nulla, — penso Alice; — meno male che negli onomastici e nei genetliaci non si fanno regali simili”. — Ma non oso dirlo a voce alta.
Lo sportello fu chiuso, e sentii una voce che diceva: "Avanti!"
Si sentira abbandonato, credera calpestato il suo amore, soffrira e forse cadra nella disperazione.
Vi staremo in pace stasera, benche non siamo destinati a sedere piu accanto.
Cosi depose la bestiolina in terra, e si senti sollevata quando la vide trottar via tranquillamente verso il bosco. — Se fosse cresciuto, sarebbe stato un ragazzo troppo brutto; ma diventera un magnifico porco, credo. — E si ricordo di certi fanciulli che conosceva, i quali avrebbero potuto essere degli ottimi porcellini, e stava per dire: — Se si sapesse il vero modo di trasformarli... — quando sussulto di paura, scorgendo il Ghignagatto, seduto su un ramo d'albero a pochi passi di distanza.
Vidi gli alberi carichi di frutti, sentii cantare l'usignolo, ma non distinsi nessuna forma umana, non udii nessun passo; e siccome l'odore aumentava, volli fuggire, ma quando stavo per uscire dal pomario, vidi il signor Rochester che entrava.
La mano sovrana, che ha creato il vostro corpo, vi ha infuso un soffio vitale, ha posto per voi delle risorse fuori di voi stessa e delle creature deboli come voi.
Adele lo udi e domando se sarebbe andata in pensione senza di me.
— E lo stesso per te, — disse il Cappellaio.
Non sono Isabella, perche io so tante belle cose e quella poverina e tanto ignorante! e poi Isabella e Isabella e io sono io.
Bisogna che rifiuti o accetti — rispose Svijazskij.
Interrotto il discorso, Aleksej Aleksandrovic si alzo in fretta, ma con dignita, e saluto profondamente l’ufficiale che passava.
Ma el re di Francia e posto in mezzo d'una moltitudine antiquata di signori, in quello stato riconosciuti da' loro sudditi et amati da quelli: hanno le loro preeminenzie: non le puo il re torre loro sanza suo periculo.
E non mi si davano pillole, ma scapaccioni.
Perche da un mese mi sgusciate di mano come un'anguilla e pungete come un cespuglio di rose?
Lo sconvolgimento d’animo di Aleksej Aleksandrovic si faceva sempre piu forte ed era giunto a un tale punto che egli aveva gia smesso di dominarlo; a un tratto senti che quello che egli considerava uno sconvolgimento, era, al contrario, un beato stato d’animo che gli dava a un tratto una nuova felicita mai prima provata.
E impossibile! — Cosi ho promesso, e i bambini... — disse Dolly impacciata e perche doveva prendere la borsa dalla vettura e perche sapeva di avere il viso molto impolverato.
— E chi e che non attacca? — disse lui, ridendo.
Nel dir cosi suono, e, alla serva che entrava, disse:
Bisognera mettersi d’accordo con lui, Konstantin Dmitric — disse il fattore. — Vi ho gia parlato della macchina.
XI
O con lei o con un’altra, ma questo sarebbe avvenuto.
Bastava accettare le sue domande, rispondergli senza pretesa, parlargli senza smorfie.
— Lo credo, — risposi.
In quanto a me, cercavo sempre piu di piacergli, ma sempre piu vedevo che, per riuscirvi, bisognava rinunziare alla mia natura, incatenare le mie facolta, dare un indirizzo diverso ai miei gusti, e seguire una meta, che non mi attirava punto.
Vidi che mi ero ingannata.
Bravi i montenegrini!
Credo che se si incontrasse Harris in Paradiso (immaginando la probabilita d’una cosa simile), vi saluterebbe immediatamente con un: — Oh che piacere che sei venuto, amico bello; ho trovato un posticino qui alla cantonata, dove si puo bere un nettare strafino.
Ho lungamente cercato i migliori mezzi per mortificare in esso il sentimento mondano dell'orgoglio, e l'altro giorno ho avuto una prova del mio successo.
Sentiva di essere di nuovo se stesso e di non voler essere altri.
Appena vedutili imbarcati e partiti, mi posi due moschetti su le spalle, due pistole nella mia cintura ed a fianco il mio spadone privo di fodero, indi con quanta speditezza potei, ne andai su la collina donde gli aveva veduti la prima volta.
— Un poco, qui. — E indico il petto.
Egli prima si era mostrato freddo e persino ostile a questa nuova dottrina, e con la contessa Lidija Ivanovna, che ne era appassionata, non ne aveva discusso mai, e aveva evitato con cura, tacendo, le sue sfide.
Era or venuta la piovosa stagione dell’equinozio di autunno.
Avrei potuto dire:— "Dov'e?" perche quella voce non veniva ne dalla stanza, ne dalla casa, ne dal giardino, ne dalla terra, ne dal cielo.
— Ma, Bianca cara! pensate....
E un ritrattista famoso.
"Finalmente trovai Grace Poole nel ritiro di Grimbsy.
Eppoi vivevano cosi d'accordo che sarebbe stato difficile trovare una famiglia piu unita.
XXIII
— Barbara, non ho preso ancora il te; portate il vassoio con tre tazze.
— Una bellissima trota, questa — disse Giorgio, volgendogli la parola.
Egli prega per lei e chiede a Dio di perdonarle i peccati....
M’augurerei anzi che tutti gli sciocchi che si fanno rimorchiare a questo modo — come e costume di molti — incontrassero sempre lo stesso destino.
Ella non sentiva le parole, ma vedeva la freddezza dello sguardo, e rispose con irritazione:
Infatti il signor Rivers si scosse non appena ebbe udito il suono armonioso di quella voce come se il rumore di un tuono avesse squarciato una nube sul suo capo.
— Sorprendente! — diceva la voce piena, di basso, di Pescov. — Buon giorno, Konstantin Dmitric.
Che bel quadro formerebbe col lichene che s’arrampica in un punto, il musco che s’arrampica in un altro, con una timida, giovane vite che s’affaccia sulla vetta da una parte, per veder che accade sulla corrente affaccendata, e la mite, vecchia edera, che s’ammassa un poco piu giu!
Datosi a questi studi, leggeva coscienziosamente tutto quello che riguardava la materia, e aveva intenzione di andare in ottobre all’estero per studiare la questione sul posto, affinche non gli capitasse piu, in questa faccenda, quello che spesso gli era capitato in varie altre.
— E si, ho perso anche l’amore per mio figlio, perche la mia avversione per voi ha trascinato insieme anche lui.
Quest'opinione, nella sua forma generale, non era altro che la credenza alla sensibilita di tutti gli esseri vegetali.
Perche io so che tutti dimenticano.
E quando arrivavano a Saint Albans, ecco ancora la maledetta coppia che si baciava sotto le mura dell’Abbazia.
Be’, come va Kitty?
— Si, ma permetti....
Verra subito.
Bentivogli, ritornati in Bologna, usorono simili termini.
Egli vuole, in primo luogo, legittimare sua figlia ed essere tuo marito, aver diritto su di te.
E qui, per la prima volta, avvenne un urto fra il partito nuovo e il vecchio.
Arrossi e rise felice. — Davvero, non ricordo.
Poi Levin ricordava che l’avevano mandato chi sa dove.
— Chi puo essere? — disse Dolly.
— Jane!
Buttarono tutti i vecchi motteggi familiari del nostro circolo che dovevano arrivare al bersagliato perfettamente indecifrabili.
Peggio che perduta.
Tutto questo lo so, ma per questo non sto meglio.
— Ah!
Una sera che con la sua infantile curiosita frugava nella credenza della cucina, vide prima due libri francesi, poi un volume di Schiller e una grammatica tedesca, quindi gli utensili da disegno e alcuni schizzi di paesaggio e di ritratti delle mie alunne.
— No, no, signore, parlate d'altro e pensate ad altro.
Ella gli stese la mano; egli la tocco appena.
Nessuno mi udiva ed Elena Burns non era vicina a me.
— Come?
Poi l’avevano mandato nella camera della principessa a prendere un’icona dalla cornice d’argento, e lui, insieme con la vecchia cameriera della principessa, s’era arrampicato su di un armadio per raggiungerla e aveva rotto la lampada, e la cameriera della principessa l’aveva tranquillizzato per la moglie e per la lampada, e lui aveva portato l’icona e l’aveva posta al capezzale di Kitty, ficcandola con cura dietro i guanciali.
Dove io mi fossi, non lo sapeva; non se in un continente o in un’isola; non se in una terra abitata o disabitata; ne se in pericolo o no di essere assalito da belve selvagge.
— Gia, li ho visti questi quadri.
Dopo aver visitato e tastato attentamente l’ammalata, smarrita e stordita per la vergogna, il medico famoso, lavatesi accuratamente le mani, rimase in piedi nel salotto a parlare col principe.
O madre mia! se voleste pronunziare una vostra parola presso mio padre, affinche mi lasciasse una volta soltanto fare un viaggio dintorno al mondo, tornato a casa, ove tal vita non mi conferisse, non parlerei piu d’andarmene: in tal caso, ve lo prometto io, raddoppierei la diligenza, e saprei riguadagnare il tempo perduto.»
Non erano ancora le due quando la grande porta a vetri dell’aula si apri improvvisamente e qualcuno entro.
— Non sognate separazione ne dolori, ma un amore felice e un'unione benedetta.
Ed egli cercava di ricordarla come era quando l’aveva incontrata la prima volta, pure alla stazione, misteriosa e incantevole, piena d’amore, che cercava e dava la felicita, e non cosi crudelmente vendicativa come gli tornava alla memoria nell’ultimo istante.
Sarebbe una vilta da parte vostra di dire: "Non posso" quando sapeste che e il vostro destino.
Vi ho toccata, ascoltata, ho sentito tutta la felicita di avervi accanto, tutta la dolcezza di esser consolato da voi; non posso rinunziare a questa gioia,
Vronskij non poteva rispondere alle domande, non poteva parlare con nessuno.
Mi palpai tutta la fronte, e dalla vita alla testa, e vagai un po’ da un fianco all’altro, e un pochino su per la schiena.
E forse lavoro ottenere una concessione e rivenderla?
Si indispetti, fece una solenne risciacquata al fattore.
Mancavano ancora tre ore, e il ricordo dei particolari dell’ultimo incontro le accese il sangue.
Io battevo i denti per il freddo.
Ma no, a lui bastano soltanto la menzogna e il rispetto delle convenienze” si diceva Anna, senza pensare con precisione a quello che avrebbe voluto che il marito facesse, e sotto qual luce avrebbe voluto vederlo.
— Montate a cavallo con le ghette?
Certo non e un bosco conveniente — disse Stepan Arkad’ic desiderando con la parola «conveniente» convincere Levin dell’infondatezza dei suoi dubbi — piu che altro e legna da ardere.
Richiamatolo allora, lo condussi, non gia alla mia fortezza, ma a dirittura alla mia caverna situata all’altro lato dell’isola, cosi non lasciai verificare quella parte del mio sogno che gli assegnava per ricovero il mio boschetto.
— E piu bello.
A Pietroburgo c’e stato un momento in cui mi era indispensabile avere un chaperon.
In secondo luogo il mio popolo mi era pienamente subordinato; io ne era assoluto signore e legislatore.
Credei che un'invincibile catena si fosse infranta, e che avessi riconquistata la mia liberta.
Nondimeno era in questo soggiorno pieno di melanconia che mi proponevo di venir a passare alcune settimane.
Che cosa era meglio, domando: vivere schiava in un paradiso d'amore, trascinata un momento nel vortice di una felicita, e soffocata dopo subito dalle lagrime amare del rimorso e della vergogna, o esser maestra libera e onorata in un villaggio, fra le montagne dell'Inghilterra?
Non devo omettere che prima di spiegare le vele tornai alla spiaggia su lo scappavia, entro cui il capitano mando agli esuli le cose ch’io aveva ad essi promesse.
I suoi giudizi sulle donne russe che aveva desiderato conoscere avevano piu di una volta costretto Vronskij ad arrossire d’indignazione.
Questo lo sapeva da tempo, ma questo non poteva essere applicato al suo caso.
La signorina Gryce incomincio finalmente a russare; era una forte gallese e fino a quel momento quella musica mi era stata noiosa, ma quella sera le prime note furono accolte da me con piacere; ero al sicuro da ogni interruzione e i miei pensieri, quasi svaniti, si rianimarono subito.
Era proprio, come aveva detto l'oste, un luogo desolato e silenzioso come una tomba.
Ma se voi volete andare, andiamo — disse e, cercando di prendere interesse al prossimo viaggio, comincio a parlare dei preparativi per la partenza.
E posserno anche quelli, combattendo di poi infra loro, ciascuno tirarsi drieto parte di quelle provincie, secondo l'autorita vi aveva presa drento; e quelle, per essere el sangue del loro antiquo signore spento, non riconoscevano se non e' Romani.
Potevo parlare un momento in principio di serata, ma appena era svanito il primo eccitamento, dovevo sedermi ai piedi di Diana, posarle la testa in grembo e ascoltare lei o la sorella; e allora esse approfondivano quello che io avevo appena accennato.
"Jane, siete docile, attiva, disinteressata, fedele, coraggiosa, costante, dolcissima ed eroica.
Ne e miraculo alcuno questo, ma molto ordinario e ragionevole.
— Il signor John?
Purche non abbia preso freddo a dormire nella biblioteca!
Pare che quei signori aspettino tutto da Guglielmo!
Egli dovrebbe capire tutta la difficolta della mia vita qui, a Mosca.
Questa qui non bada a nulla.
Come mai era avvenuto quel disastro?
Et e di tanta virtu, che non solamente mantiene quelli che sono nati principi, ma molte volte fa li uomini di privata fortuna salire a quel grado; e per avverso si vede che, quando e' principi hanno pensato piu alle delicatezze che alle arme, hanno perso lo stato loro.
La pioggia s’era fatta grave, ed evidentemente aveva intenzione di durare.
Egli le si avvicino, s’inchino e tese la mano in silenzio.
— V'ingannate credendomi una mendicante: non sono da meno delle vostre signorine.
Egli non pote capire il segreto di questo mutamento.
Era costante e dignitoso verso i superiori, schietto e semplice con i suoi pari e sprezzantemente buono con gli inferiori.
Montmorency non si perse di coraggio; ma v’era qualcosa nello sguardo del gatto che avrebbe potuto agghiacciare il cuore del cane piu avventuroso.
E spesso, nei giudizi degli osservatori, gli sembrava di trovarlo questo qualcosa.
Questa illusione non duro a lungo.
E la societa e congegnata cosi che piu quelli lavorano, piu s’arricchiscono i mercanti, i proprietari di terre, mentre loro rimangono sempre bestie da soma.
Se cammino in punta di piedi, sara scontento; ma poggiare tutto il piede, c’e da vergognarsi”.
Questo libro, dopo un accurato lavoro di lima, era stato pubblicato l’anno prima e spedito ai librai.
Tommaso Smith! — Questo qua e Robinson? chiese Tommaso Smith, il quale bisogna conoscesse tosto l’altro alla voce. — Propriamente io.
Credo che vi fosse un lieve sarcasmo nel tono col quale pronunziai queste parole e nel sentimento che le accompagnava.
— Sono molto contenta che questo vi faccia piacere — rispose semplicemente Varen’ka.
Si sentiva svergognato, umiliato, colpevole e nella impossibilita di riscattare la propria umiliazione.
Non andammo nel regno del crepuscolo: andammo a sbattere contro la zattera, dove quei tre vecchi stavano a pescare.
Dopo questa sublime conclusione il pastore si abbottono il soprabito e disse qualcosa sottovoce alla famiglia.
Su di cio egli mi disse alcune parole, le quali, benche non intendessi punto, mi furono gratissime, siccome il primo suono di voce umana che, eccetto la mia, avessi udito da ventidue e piu anni.
In quel punto il domestico apri una porta e m'introdusse dal suo padrone.
Non vi fermerete molto qui?
— Ma voi l’affare lo avete concluso si o no?
— La servitu dorme lontano di qua, signorina, e non ha potuto sentire.
Quei rifiuti accrescevano sempre piu il mio desiderio, e continuavo a insistere per essere informata subito.
— Non ti aspettavi di trovarmi cosi — pronuncio a stento.
"Sono stato codardo: avrei dovuto prima fare appello alla vostra nobilta e alla vostra magnanimita, come faccio ora, svelarvi la mia vita di continua agonia, descrivervi la mia sete inesauribile di una esistenza piu nobile e piu alta, mostrarvi la mia risoluzione — la parola e ben fiacca, — anzi il bisogno irresistibile che provavo di amare fedelmente e profondamente, sentendomi fedelmente e profondamente ricambiato.
"Di tanto in tanto passando davanti a una finestra guardavate la neve che cadeva fitta, prestavate orecchio agli ululati del vento, poi riprendevate a camminare e a fantasticare.
E si voltava indietro.
Il gesto abituale della croce suscito nell’anima sua tutta una serie di ricordi verginali e infantili, e a un tratto l’oscurita che per lei copriva tutto si lacero, e la vita le apparve per un attimo con tutte le sue luminose gioie passate.
Avrei rubato, mentito, ucciso.
Alice udi che il Coniglio diceva tra se: — Andro dalla parte di dietro, ed entrero dalla finestra.
Ancora prima di leggerla, egli ne sapeva bene il contenuto.
— E sempre Rasselas? — le domandai.
XVI
— Si.
Cedere la prima volta sarebbe stato mancare ai miei principii; cedere ora sarebbe stato un errore di criterio.
M’avevano detto che c’era nel fiume, e io dissi che l’avrei presa, come infatti feci.
III
Egli la guardo arcigno quand’ella entro, e sorrise con sprezzo quando ella disse che era stata male.
— Ah — esclamo il principe, vedendo il colonnello di Mosca che era in piedi li accanto e, salutata la signora Stahl, si allontano con la figlia e con il colonnello moscovita che si era unito a loro.
Di media statura, tarchiato, con un’andatura inquieta, Michajlov col cappello marrone, il cappotto olivastro e i pantaloni stretti, quando gia da tempo si portavano larghi, con quel suo viso piatto, ordinario, e con quella espressione di timidezza, mista al desiderio di mantenere la propria dignita, produsse proprio un’impressione sgradevole.
Ella non era piu che d'una ventina di centimetri d'altezza, e il suo grazioso visino s'irradio tutto pensando che finalmente ella era ridotta alla giusta statura per passar per quell'uscio, ed uscire in giardino.
Questa e la deduzione della ragione.
— A chi dirlo?
Il mio cuore, lungamente avvilito e spezzato, si rianimo udendo la voce dell'Oceano, e si riempi di sangue vitale, tutto l'essere mio aspirante a una nuova vita, la mia anima bramava una goccia purificata.
— La mia fidanzata e qui, — disse, stringendomi di nuovo a se, — la mia fidanzata e qui, perche e lei la mia eguale, la mia simile.
In confronto di quella notte, paiono corte le settimane.
Avevano, oltre a questo, usato ogni industria per levare a se et a' soldati la fatica e la paura, non si ammazzando nelle zuffe, ma pigliandosi prigioni e sanza taglia.
— Niente di particolare; ho continuato a dar lezione ad Adele.
— Non mi maritero mai.
Ma improvvisamente tacque.
Io?
Ma duro solo un momento.
Per quante donne e fanciulle note ricordasse, non poteva ricordare una ragazza che riunisse fino a tal punto tutte le qualita ch’egli, ragionando freddamente, desiderava di vedere in sua moglie.
Ma adesso lo tormenta orribilmente il fatto d’aver dato la propria figlia a una persona estranea, ma non vuol rimangiarsi la parola.
Lasciammo la barca accanto al ponte, e andammo a passeggio per la citta, ma l’odore ci seguiva.
Un giorno Adele, stanca di aver colto tutto il giorno le more a Hay-Lane, era andata a letto col sole; quando vidi che dormiva, scesi in giardino.
Io sono pronto a tutto purche tu sia felice — egli diceva, commosso dalla disperazione di lei — e che cosa non farei per liberarti da qualsiasi dolore, come adesso, Anna! — diss’egli.
Levin, desiderando di penetrare il senso di tutto e di non lasciarsi sfuggire nulla, stava dritto proprio li nella folla e sentiva come il governatore diceva: “Per favore dite a Mar’ja Ivanovna che a mia moglie spiace molto di non poter andare all’asilo”.
La sua sola lettura ha bastato a farmi si accorto de’ miei cristiani doveri, che mi ha condotto direttamente su la via del pentimento de’ miei peccati e, non mi staccando mai con la mente dall’idea del Salvatore della vita ed anima mia, ad una stabile riforma pratica e ad una sommessione perfetta ai divini comandamenti: e cio senza l’aiuto d’alcun repetitore o maestro, intendo umano.
— Ma non l’ucciderei — disse Levin.
Questa volta e stretto in una morsa di ferro, e inutilmente ha cercato di dibattersi e scivolare.
Vano favore!
Gli tese la mano, e col passo svelto ed elastico passo accanto al portiere e scomparve nella carrozza.
— E una somma tanto forte!
Volevo andarmene subito dopo i funerali, ma Georgiana mi prego di attendere la sua partenza per Londra, perche alfine era stata invitata da suo zio Gibson, il quale era venuto ad assistere alla sepoltura della signora Reed e a regolare le faccende di famiglia.
Tornato a bordo del vascello, come la prima volta, mi preparai una seconda zattera, e istrutto dalla precedente esperienza, ne la feci si poco maneggevole, ne la caricai tanto, e cio non ostante vi portai dentro parecchie cose a me utilissime.
Lo stesso Venden, tornato dal tribunale, aveva sentito la scampanellata e il vocio e, visti gli ufficiali ubriachi con la lettera in mano, era uscito e li aveva scaraventati fuori.
Ha piovuto tutto il giorno.
Mi sforzai a camminare trascinandomi faticosamente nella direzione del lume.
Molte carrozze venivano a Gateshead, ma i visitatori che conducevano mi erano sempre indifferenti.
— Non vi figurate cio; credete piuttosto che io ceda.
Furst Scerbackij sammt Gemahlin und Tochter per il nome e per l’appartamento che occupavano e per gli amici che avevano trovato, si cristallizzarono nel loro posto definito e ad essi destinato.
Ella si occupava dei carcerati in quella societa — disse rivolta a Levin. — E quei disgraziati facevano miracoli di pazienza.
Il principe ascolto a lungo le recriminazioni della principessa e tacque, ma il viso gli si faceva sempre piu scuro.
— Narraci quello che sai, — ripete adirato il Re, — o ti faro tagliare la testa, abbi o no paura.
La luna, che splendeva ancora quand’egli era uscito, adesso brillava opaca come un pezzo di mercurio; il lampeggiare mattutino, che prima non si poteva non distinguere, ora bisognava cercarlo; le macchie, prima indefinite nella campagna lontana, erano adesso gia chiaramente visibili.
In appresso feci un giro, ma breve, perche spossato oltre modo e col cuore abbattuto cosi dall’accorgermi della miserabile mia condizione, come dal timore della febbre ch’io m’aspeltava alla dimane.
«E perche parla in francese coi bambini? — penso. — Com’e poco naturale, com’e falso!
— Tu non vuoi organizzare niente; come hai sempre fatto in tutta la tua vita, hai soltanto voglia di fare l’originale, di mostrare che non sfrutti cosi semplicemente i contadini, ma che lo fai per un’idea.
Quando egli vide tutto questo, per un attimo fu preso dal dubbio di poter costruire quella nuova vita di cui aveva sognato durante il viaggio.
C’era qualcosa di offensivo nell’aver egli detto: “Questo si, che va bene” cosi come si dice a un bambino che abbia cessato di far capricci.
Per nulla sconcertato dalla delusione provocata per essersi sostituito al vecchio principe, Veslovskij saluto allegramente Levin, ricordando la sua conoscenza di un tempo, e preso Grisa in carrozza, lo fece passare di la dal pointer che Stepan Arkad’ic aveva portato con se.
— Che cosa posso volere?
Bisognava prendersi cura delle comodita della cognata invitata coi figliuoli, e della moglie e del bambino e non si poteva non dedicare loro una sia pur piccola parte del giorno.
— Come va la salute di vostra moglie?
Mise una gamba nella marmellata, molesto i cucchiaini, immagino che i limoni fossero topi, e salto nella cesta uccidendone tre, prima che Harris potesse assestargli un colpo di padella.
Cosi, per questo primo importantissimo gruppo di debiti occorreva avere sotto mano 4.000 rubli.
— Non so se sono un vero filantropo, ma desidero aiutarvi a conseguire uno scopo onesto.
Cercate di tenere il signor Rochester a una certa distanza; diffidate di voi stessa quanto di lui.
I
Hai bevuto la vodka?
Dopo mi disse di aprire la mano.
Sotto di essa io m’avea fatto il mio letto con pelli di quadrupedi uccisi o d’altre soffici cose; su questo una coltre assai decente per un uomo di mare, da me sottratta al naufragio, ed una grande casacca per coprirmi; quivi era, quando io aveva occasione d’allontanarmi dalla mia stanza principale, la mia casa di villeggiatura.
E sedettero e per qualche minuto nessuno parlo.
Harris disse che un posto simile sarebbe stato scomodo.
Temendo di essere scoperta, avevo stabilito prima di prendere quel nome.
Harris e io lo fissammo con le ciglia aggrottate, atto che avrebbe ferito una natura piu sensibile; ma i garzoni di Bigg non sono di regola suscettibili.
Una, la categoria inferiore, si componeva di persone comuni, sciocche e soprattutto ridicole, le quali credevano che il marito dovesse vivere soltanto con la donna con la quale s’era sposato, che una ragazza dovesse essere innocente, la donna pudica, l’uomo virile, temperato e forte, che bisognasse educare i propri figli, provvedere al proprio pane, pagare i debiti e altre sciocchezze simili.
Tutti e due mi dettero ragione e trionfai.
Ma bisognava andare, e, col primo treno della notte, egli parti per tornare a casa.
Si accosto al cocchiere che s’era messo a dormire stando a cassetta, all’ombra gia obliqua di un tiglio folto, e fu attratto per un attimo dai nugoli cangianti dei moscerini che volteggiavano sui cavalli sudati.
Apri gli occhi, quasi volesse parlare, ma tacque.
Ora invece, da alcuni giorni, tutto si era improvvisamente sciupato.
E, perche ogni citta e divisa in arte o in tribu, debbe tenere conto di quelle universita, raunarsi con loro qualche volta, dare di se esempli di umanita e di munificenzia, tenendo sempre ferma non di manco la maesta della dignita sua, perche questo non vuole mai mancare in cosa alcuna.
— Credo di potervi confessare, Jane, — disse, — benche io tema di farvi andare un pochino in collera – so, Jane, come prendete fuoco quando vi arrabbiate.
Avevo coscienza ancora di quello che avveniva intorno a me, ma non potevo parlare.
— Fra tre giorni ci sposeremo.
Dal momento in cui Aleksej Aleksandrovic capi dalle spiegazioni di Betsy e di Stepan Arkad’ic che da lui si pretendeva non solo ch’egli lasciasse in pace sua moglie, senza affaticarla con la sua presenza, ma che sua moglie stessa desiderava cio, egli si senti cosi smarrito da non poter decidere nulla da solo, non sapendo lui stesso cosa desiderare in quel momento; cosi, abbandonandosi nelle mani di coloro che con tanto compiacimento si occupavano delle sue faccende, rispondeva acconsentendo a tutto.
Levin, adesso, non parlava assolutamente piu con quel modo tecnico di trattar l’argomento, che aveva usato la mattina.
Levin arrossi molto piu di lei, quand’ella gli disse d’aver incontrato Vronskij dalla principessa Mar’ja Borisovna.
— Io non ho detto questo — disse tranquilla Varen’ka.
Entrandovi, sentii l'odore del pane fresco e il calore di un buon fuoco.
— Andiamo, e necessario, — disse.
— No, sta su da bravo, purche qui non gli diano da bere...
Peccato che non ci vedremo piu.
— E io ti vengo dietro.
Pareva che soltanto ora, dopo aver visto il sorriso di lei, avesse capito chiaramente quello che era successo. — Questo non ci vuole — disse, togliendole il cappello.
Questa sola cosa posso dire contro il mio sentimento...
Appena la legna posta al fuoco era tutta andata in cenere e brage, io spargea queste sul focolare, si che lo coprissero tutto, e ve le lasciava tanto che fosse ben riscaldato ed egualmente in ogni parte.
— Che volete da me? — disse semplice e serio.
Non posso sposarvi e divenire parte di voi.
Impiegai questa giornata nel coprire, affinche la pioggia non me le mandasse a male, le mie sostanze.
E il pepe, certo, che irrita tanta gente, continuo soddisfatta d'aver scoperta una specie di nuova teoria, — l'aceto la inacidisce... la camomilla la fa amara... e i confetti e i pasticcini addolciscono il carattere dei bambini.
Dopo aver fatto tutto questo, madido d’acqua che, a rivoli, gli scendeva per la giacca di pelle giu per il collo e nei gambali, ma nella migliore disposizione d’animo, sveglio ed alacre, Levin prese la via del ritorno, a sera.
“No, tutto pur di vivere!
— Si, signore, anche per delle ore, se volete.
E con che cosa spiegavo il male?...
Allora Metrov racconto al presidente la stessa cosa che aveva raccontato a Levin, e Levin fece le stesse osservazioni che aveva gia fatto quella mattina e, per variare, espresse una nuova opinione che gli era venuta in mente proprio in quel punto.
La folla si divise per lasciar passare Sergej Ivanovic che si accostava al tavolo.
— Leggilo! — disse il re.
— Molto strana, signore.
Che divertimento!
Aleksej lo apprezza molto.
Quanto piu la sbucciavamo, tanto piu buccia sembrava le rimanesse, e quando le fu tolta tutta la buccia e le furon tolti tutti gli occhi, la patata non c’era piu — almeno nulla che si potesse considerare quale una patata.
Ma, ecco, non credo che me ne curerei piu che tanto, se si venisse ad attuare il mio desiderio.
III.
— Che bel tempo! — disse una timida voce accanto a lei.
CAPITOLO II.
S'e lavate le mani e il viso?
Finche non ho preso a dirigere l’azienda, in servizio guadagnavo tremila rubli.
— Ma lo sciupate!
Allora il Re, che era stato occupatissimo a scrivere nel suo taccuino, grido: — Silenzio! — e lesse dal suo libriccino: “Norma quarantaduesima: — Ogni persona, la cui altezza supera il miglio deve uscire dal tribunale.”
— Si, con l'occhio destro vedo un chiarore.
I miei poco riguardosi amici ne sorridono, e la mia stessa padrona di casa non ha alcuna ammirazione per lui, e ne scusa la presenza in casa col fatto che glielo ha regalato la zia.
Per piacere, signore, e questa la Nova Zelanda? o l'Australia? — e cerco di fare un inchino mentre parlava (figurarsi, fare un inchino, mentre si casca giu a rotta di collo!
Konstantin Levin si sentiva moralmente messo con le spalle al muro e percio si accalorava dando prova, senza volerlo, della sua indifferenza al benessere collettivo.
Mi e piaciuto segnare questa particolarita da cui son tratto ad additarne una, che fu in appresso di piu alta importanza nella mia vita, perche dopo questo dialogo avuto con Venerdi, gli chiesi quanto fosse distante dal continente l’isola in cui ci trovavamo, e se era mai accaduto che le scialuppe de’ selvaggi fossero naufragate nel fare il tragitto che disgiunge una spiaggia dall’altra.
Non v’e piu la chiusa di Wallingford ora.
Su una seggiola accanto al letto vi erano tutti i miei vestiti ripuliti e lindi.
Aveva solo due ragioni di malcontento; ma entrambe si sperdevano nel mare di benevola allegria che fluttuava nell’animo suo.
Ella fece sapere al marito che era arrivata, ando nel proprio studiolo e si occupo di disfare le valigie, in attesa ch’egli venisse da lei.
"Lasciate trascorrere in pace il tempo che ho assegnato.
Prima di tutto sogno la piccola, Alice, con le sue manine delicate congiunte sulle ginocchia di lei e coi grandi occhioni lucenti fissi in lei.
Ma tu non lo farai piu...
Chi considera adunque l'uno e l'altro di questi stati, troverra difficulta nello acquistare lo stato del Turco, ma, vinto che sia, facilita grande a tenerlo.
Dopo esserci lanciati tutti entro di essa (eravamo rimasti in numero di undici), la lasciammo andare mettendoci alla mercede di Dio e del mare infuriato; perche, se bene la burrasca fosse considerabilmente diminuita, pure il mare andava alto a coprire la spiaggia, e potea ben esser detto den wild zee (mare selvaggio), come gli Olandesi chiamano il mare in burrasca.
28!» gridarono ancora altre voci e delle persone imbacuccate corsero, ricoperte di neve.
Non dovevo piu pensare ne al passato, ne all'avvenire; il primo era una pagina di una dolcezza celestiale, ma cosi profondamente triste, che se ne avessi letta una sola linea avrei perduto il coraggio e l'energia.
Dopo essermi fermato pochi momenti per ripigliar fiato, mi raccomandai alle calcagne, correndo con quanta forza mi restava verso il lido.
Sebbene per il tratto non falciato ci fosse poca speranza di trovare altrettanta caccia quanto per il tratto falciato, Levin aveva promesso a Stepan Arkad’ic di riunirsi con lui e ando innanzi col compagno, per le strisce falciate e per quelle non falciate.
Elena sospiro, ed alzandosi senza rispondere ubbidi subito.
Solo che bisogna mettersi in cammino presto.
Nota.
Ho fatto un sogno.
Il fratello s’era coricato, dormiva e non dormiva: ma, come un ammalato, si rivoltava, tossiva, e, quando non poteva espettorare, brontolava qualcosa.
— Ebbene, l’hai visto? — disse Aleksej Aleksandrovic, con un sorriso velenoso.
— Su, via, cosa mi volevi dire del principe?
Io ho riflettuto senza posa e non ho trovato niente.
"Era una di quelle ardenti nottate tropicali, che precedono generalmente un uragano; non potendo dormire, mi alzai e aprii la finestra.
Forse perche le condizioni di vita cittadina erano diverse, o perche tutti e due s’erano fatti piu accorti e piu ragionevoli a questo riguardo, certo e che a Mosca non ebbero le questioni di gelosia che tanto avevano temuto, andando in citta.
Sentivo la pioggia battere contro i vetri delle scale, e il vento mugolare; a poco a poco mi sentii gelare e perdetti ogni coraggio.
E affrettavamo il passo, perche il quadro immaginario diventasse reale.
Nondimeno, ancorche io sapessi che era il pappagallo, e che sicuramente non poteva essere altro, ci volle un bel pezzo prima ch’io giugnessi a ricompormi.
Vronskij vedeva quanto fosse incresciosa la faccenda, come si dovesse evitare un duello e far di tutto per rabbonire il consigliere e mettere a tacere la cosa.
Konstantin Levin parlava come se si fosse rotta la diga che tratteneva la sua loquela; Sergej Ivanovic sorrideva.
Orgoglio, dicono.
— E il viaggio all’estero? — chiese il medico curante.
Lui adesso e sotto l’influenza della contessa Lidija Ivanovna.
— Si, — mi rispose, — due o tre.
"Ringrazio la Provvidenza di aver vegliato su di voi e di aver permesso che sfogasse la sua furia sul vostro velo da sposa, che forse le ricordava il giorno del suo matrimonio.
Ah, com’e bello, meraviglioso!
Non dimenticai nel tempo stesso di raccomandarmi alla protezione divina e di pregare fervorosamente il Signore che mi liberasse dalle mani dei barbari.
Tutte queste preoccupazioni, l’andare da una parte all’altra, le conversazioni con quelle buone, brave persone, che si rendevano pienamente conto della spiacevolezza della situazione del sollecitatore, ma non potevano aiutarlo, tutta quella tensione, che non portava a nulla, producevano in Levin un senso di molestia, simile a quella stizzosa impotenza che si prova in sogno quando si vuole usare della forza fisica.
Piegato il braccio sinistro, ella lo poggio sulla spalla di lui e i piccoli piedi si mossero nelle scarpette rosa, veloci e leggeri, a tempo di musica, sul pavimento levigato.
Nelle parti piu alte di esse in vicinanza delle montagne (ove, come ognuno puo immaginarsi, non correva mai l’acqua) rinvenni una grande copia di tabacco i cui verdi gagliardi steli crescevano ad una notabile altezza, poi diverse altre piante ch’io non conosceva e delle quali io non sapeva le proprieta, benche forse avessero virtu loro proprie ignorate da me.
Vide di sfuggita la faccia di lui, inzaccherata di fango.
Non mi disprezzare.
Io fin dalla mattina volevo prendere un tono diverso, ma queste persone...
Confessai questi miei sentimenti ad Harris, ed egli dichiaro di averne di piu feroci.
Aveva completamente dimenticato quel che accadeva, adesso.
Per un naturalista, capirete, e una espressione imbarazzante.
In caso contrario, potete voi stessa prevedere quel che attende voi e vostro figlio.
Dovete esser moglie di un missionario, sarete mia, vi reclamo, non per la mia gioia, ma per il servizio del mio padrone.
Giorgio osservo che avrebbero corroborato il sugo.
— Sono alzati?
La mia zattera era portata ora a tale stato, da poter sostenere qualunque ragionevole peso; onde gli altri miei pensieri poi furono volti su le cose di cui l’avrei caricata e sul modo di preservarle dalla risacca del mare; ma su questo secondo punto non fermai a lungo le mie considerazioni.
A lei non potevo chieder soccorso; non ero capace di mendicare, e me ne andai.
All’angolo incontro una vettura da nolo notturna che andava in fretta.
— E concluso nel senso che mi prenderete cosi come sono, non rinuncerete a me?
Nel pronunziare queste parole, lo guardava.
Opposi resistenza per tutto il percorso, cosi che accrebbi grandemente la cattiva opinione che Bessie e Abbot avevano di me.
Del resto, io credo che non importi nulla.
— Ebbene, amico mio, avete sentito?
Ma siccome in sostanza poi si trattava del ricolto di un campo non grandissimo, la mia mietitura non mi diede grande difficolta; la feci come potei, non tagliando via se non le spighe che mi portai a casa entro un grande canestro fabbricato da me e che sgranai a mano.
A proposito di vecchie scale di quercia, ricordo che ve n’e una magnificamente intagliata in una delle case di Kingston.
Alice, senza voler offender di nuovo il Ghiro disse con molta discrezione: — Non comprendo bene.
Ma in quel momento Konstantin Levin non era in grado di provare tutto il piacere di questa conoscenza.
Ai suoi giudici attribuiva sempre una profondita di comprensione maggiore di quella che lui stesso non avesse, e da loro aspettava sempre qualcosa che lui stesso non aveva scorto nel quadro.
L’vov, evidentemente, voleva contenersi, per non esprimere la propria gioia, ma s’illumino tutto in un sorriso.
— Mason, le Indie occidentali! — disse automaticamente e lo ripete tre volte.
Egli riprese a camminare, ma subito si fermo davanti a me.
Aggiunse essere volonta di sua eccellenza che non andassero in verun luogo senza mia licenza; che se lo avessero fatto, sarebbero stati condotti nel castello e messi in ceppi.
Levin aveva visto quello sguardo.
Questa pace io non conosco e non posso darvi.
— Va bene, subito — rispose Levin e, senza fermarsi, ando da lei.
Ogni atomo della vostra carne mi e caro come la mia propria; vi amerei malata, vi amerei infelice.
E che cosa doveva fare, infatti?
Comincio a leggere, ma non seppe ritrovare l’interesse, prima sempre vivo, per le Tavole eugubine.
— Io pensavo al contrario — disse timida Dar’ja Aleksandrovna.
Ma questo stato la soffoca.
Si ripeteva anche le parole con cui voleva esprimerle la sua proposta; ma, invece di queste parole, per un certo pensiero inatteso che gli venne in mente, chiese a un tratto.
Naturalmente, trovai diciotto volte di seguito lo spazzolino di Giorgio e quello di Harris, ma non potei trovare il mio.
Alcuni comprendono l’uno, altri l’altro.
Come sempre pare che la lingua batte dove il dente duole, anche ora Stepan Arkad’ic sentiva che, disgraziatamente, quel giorno il discorso cadeva ogni momento sul punto dolente di Aleksej Aleksandrovic.
Invece era una lettera di Briggs, e nel leggerla provai un'amara delusione.
Ma com’e che non hai amor proprio?
Poi mi saluto e ando via.
E questo il tuo mostrarci bel ridere?
Da allora non mi sono mai piu interessato alle canzonette tedesche.
E guardate un po’: se c’e un principio di processo tubercolare, cosa che non possiamo sapere, il viaggio all’estero non aiuta.
Due disse allora sottovoce: — Perche questo qui doveva essere un rosaio di rose rosse.
Il quarto d'ora passo in mezzo a quel silenzio; il pastore riprese l'orologio, poso il ritratto e disse:
Veniva ora l’altra difficolta di farmi un vaglio per separare la crusca dalla mia farina, senza di che non avrei mai piu avuto pane.
La vedova lo guardo senza capire.
Quel giorno Sereza aveva sentito piu forte che mai uno slancio di amore per lei e adesso, mentre aspettava il padre, aveva tagliuzzato l’orlo del tavolo con il temperino, guardando dinanzi a se con gli occhi scintillanti, smarrito nel pensiero di lei.
Riderete — bisbigliarono i due giovani, traversando la sala, e mettendosi modestamente dietro il professore.
Io vivo del tutto indipendente da lui.
E Varen’ka se ne ando con loro.
Ma perche la mia, la tua felicita...
Vronskij era di statura media, ma di costituzione forte, bruno, con un viso simpatico e bello, straordinariamente calmo e deciso.
— A casa — rispose Vronskij. — A dir la verita, stavo cosi bene ieri sera dopo casa Scerbackij che non ho avuto voglia di andare in nessun altro posto.
Forse, guidato da questo pensiero, prolungo sempre piu le lezioni d'indostano.
— E quasi mezzanotte, — dissi.
Padrone, lasciar me fare!
Sei ragazzini, e quattro cani vaganti.
No, ma forse e meglio — aggiunse, avendo pena del viso disperato di lui. — Ma e orribile, orribile.
“Bene, molto bene!” si disse.
— E allora perche lo fate, se c’e una perdita diretta?
"Ma spero che presto imparerete ad essere piu spontanea con me, perche mi e impossibile di non essere tale con voi; allora i vostri movimenti e i vostri sguardi saranno piu vivi e piu variati.
Sentiva che l’amore che lo legava ad Anna non era una distrazione momentanea che passa come passano tutte le relazioni mondane senza lasciare altra traccia nella vita dell’uno e dell’altra che un ricordo grato o increscioso.
No, e poi sento: “Aspettate!”.
Piangevo a calde lagrime percorrendo la via solitaria, e camminavo presto come una pazza.
Non pensavate che anch’io potevo avere una storia d’amore? — disse, e nel bel viso brillo appena appena quella fiammella che, Kitty lo sentiva, aveva dovuto, un tempo, illuminarla tutta.
Poi, quand’anche volessi condurli via meco, nol potrei se non tenendoli in ceppi per consegnarli siccome malfattori al tribunale della prima colonia inglese ove ne occorrerebbe approdare.»
Cosi accese la lampada, trasse la scacchiera e si mise a giocare a scacchi.
Ricordo benissimo.
— Otto centimetri fanno una magnifica statura! — disse il Bruco collerico, rizzandosi come uno stelo, mentre parlava (egli era alto esattamente otto centimetri).
— Tutto bene? — mi canto Giorgio.
Mi obbedi; ne tardo a tornare addietro per riferirmi di avere ben veduto il tutto: che quegli sgraziati stavano attorno al fuoco mangiando la carne d’uno dei loro prigionieri, e che un altro di questi stava legato su la sabbia in poca distanza da loro nell’espettazione di essere anch’egli macellato a sua volta, al che sentii infiammarsi tutta di sdegno l’anima mia.
Il suo mento era talmente aderente al piede che a mala pena trovo spazio per aprir la bocca; finalmente riusci a inghiottire una briccica del pezzettino di sinistra.
L’orribile grido non finiva, s’era fatto ancora piu orribile, ma poi, come se fosse giunto al limite estremo dell’orrore, si calmo a un tratto.
Nell'estate, quando la terra si copre di fiori, quei giardinetti dovevano esser veramente carini, ma alla fine di gennaio tutto era pallido, gelato e triste.
Ne conto quarantadue.
Ma s’era appena assestato nella sua posa, che sulla tavola volo una tignola.
— Avete appetito, Adele?
Arrossi, si chino leggermente porgendo il viso alle labbra della contessa, si raddrizzo, e sempre con quel riso che le balenava fra le labbra e gli occhi, dette la mano a Vronskij.
— Allora, prendi a sinistra, troverai subito — diceva il contadino, lasciando evidentemente andar via malvolentieri i passanti, perche desiderava chiacchierare un po’.
— Ma perche qui non avete nulla da fare.
“Perche sia mandato loro l’amore perfetto, la pace e l’aiuto, preghiamo il Signore” pareva respirare tutta la chiesa nella voce del protodiacono.
Qua un affittuario polacco ha comprato a meta prezzo un magnifico podere della padrona che vive a Nizza, la danno in fitto a un mercante per un rublo una desjatina di terra che ne vale dieci.
Di fatto quella stessa mala sorte che qui mi spinse avrebbe potuto condurci a sua volta qualch’altro sgraziato; e ancorche ci fosse poca probabilita che cio avvenisse, l’andarmi a rinserrare fra boschi e montagne nel centro dell’isola era un confermare la mia cattivita e un rendere non solo improbabile, ma impossibile il riscattarmene; laonde decisi di non dovere risolutamente sloggiare dal luogo ove allora io mi trovava.
Il signor Rochester mi aveva dato soltanto una settimana di permesso e pure non partii da Gateshead se non dopo un mese.
Egli capi l’allusione.
Egli aggrotto le sopracciglia e scosse il capo negativamente.
— L'aria fresca mi fa bene, Fairfax.
La lista del pranzo odierno era proprio di suo gusto: ci sarebbero stati i persici vivi, gli asparagi e, come piece de resistance, un meraviglioso, ma semplice roastbeef, e i vini adatti: questo per il cibo e le bevande.
Morto di poi Paulo, milito sotto Vitellozzo suo fratello; et in brevissimo tempo, per essere ingegnoso, e della persona e dello animo gagliardo, divento el primo uomo della sua milizia.
tutt'intorno a un trono, dove, assiso,
Io la ritengo finita — stridette Aleksej Aleksandrovic.
Sentiva di aver paura di lui, paura dell’incontro imminente.
— Si, e scivolato scendendo la collina.
Nessuno sa quello che so io.
Tutto ormai in casa di Dar’ja Aleksandrovna non gli piaceva piu come poco prima, perfino i bambini.
Lo pregai di chiuder l'uscio e di sedersi, perche avevo alcune domande da rivolgergli,
Non mi trattate come se fossi bella: io sono la brutta governante quacquera.
Ma ci volle molto per issarla, storta o dritta che fosse.
Di che e testimone prima el Taro, di poi Alessandria, Capua, Genova, Vaila, Bologna, Mestri.
— No, mettetemi un boccale di porter e un pezzo di pudding in un vassoio e portatemelo.
A cio io pensai nel di appresso, e presi due pali o puntelli, li piantai diritti fino alla cima della grotta ponendo due pezzi di asse incrocicchiati su ciascun d’essi.
Temevo anche d'incontrarlo; la mia vista doveva riuscirgli odiosa.
Kitty aveva conosciuto anche la signora Stahl e questa conoscenza, unita all’amicizia di Varen’ka, non solo aveva avuto una grande influenza su di lei, ma l’aveva consolata della sua pena.
Io penso che ne fu causa l'averlo detto con un'energia si profonda e religiosa, perche nello sguardo che fissaste su me, eravi una fede, una fedelta e una devozione si sublime che parvemi vedere uno spirito vicino a me e che ne fossi abbarbagliato.
Avete a figurarvi che, dopo il mio ultimo viaggio al luogo del vascello naufragato, dopo condotta alla sua cala e assicurata, secondo il solito, sott’acqua la mia fregata, io m’era ritirato entro la mia fortezza ove tornava a fare la vita di prima.
Fuor del cane, niun altro essere vivente era rimasto nel bastimento e nemmeno cose, per quanto potei vedere, che non fossero state guaste dall’acqua.
Io mi accostai al fuoco per scaldarmi le mani, ero tranquillissima e del resto la zingara non aveva nulla nell'aspetto che potesse turbarmi.
Un uomo non alto, magro, con un bacino da donna, le gambe ripiegate in dentro all’altezza delle ginocchia, molto pallido, bello, con gli occhi luminosi, bellissimi, e i capelli lunghi, spioventi sul colletto del soprabito, stava in piedi all’altra estremita, osservando la parete con i ritratti.
“Bravo, simpatico — penso Kitty, uscendo in quel momento dal casotto con m.lle Linon e guardandolo con un sereno sorriso carezzevole, come un fratello al quale si vuol bene. — Possibile che io sia colpevole, possibile che abbia fatto qualcosa di male?
Disse: — Vi disturberebbe tenerlo voi?
Uscii, uniformandomi ai suoi ordini.
Approdato indi al Brasile comprai una filuca che carica di nuovi coloni spedii nella mia isola.
Una decisione simile era quanto mai opportuna, perche la giovane coppia, subito dopo il matrimonio, si sarebbe recata in campagna, dove il corredo di casa non sarebbe stato necessario.
Grazie alle circostanze o piuttosto alla mia natura, sono un volgare peccatore, immerso in tutte le dissipazioni meschine che cercano i ricchi per rallegrare la loro vita.
— C’est moi, n’est-pas? — E, ricevutane risposta affermativa, Stepan Arkad’ic, dimentico anche di quello che voleva chiedere a Lidija Ivanovna, dimentico dell’affare della sorella, col solo desiderio di andar via di la al piu presto, usci in punta di piedi e corse fuori in istrada come da una casa infestata, e discorse e scherzo a lungo con i vetturini, desiderando di riprendere i sensi al piu presto.
Cominciai allora il racconto di quello che avevo fatto in quell'anno, e attenuai molto gli strazii dei tre primi giorni, in cui avevo errato morente di fame; sarebbe stato un procacciargli una inutile sofferenza.
Ci volevano ancora due minuti.
Borbotto qualche parola e si volto da un'altra parte; il fumo avevalo quasi soffocato.
Nessuno, all’infuori di se stessa, poteva capire la sua situazione, nessuno sapeva ch’ella aveva detto di no il giorno prima a un uomo che forse amava, e che gli aveva detto di no perche credeva in un altro.
Puo anche darsi che tu abbia ragione, che sia piu desiderabile un’attivita materiale spronata dall’interesse.
Questo sentimento era la gioia del pieno compiersi di cio che da un mese e mezzo si era compiuto nell’animo suo e che durante quelle sei settimane l’aveva rallegrata e tormentata.
Ma, ricordatasi della musoliera, la scosse e comincio di nuovo a far cambiare di posto, una dopo l’altra, le sue zampe tornite.
Quante volte s’era detto che l’amore di lei era la felicita! ed ecco, ella lo amava come puo amare una donna che per l’amore abbia distrutto tutti gli altri beni di questa vita, ma egli era molto piu lontano dalla felicita ora, che quando era partito da Mosca per seguire lei.
— Su, via, e vorresti fare il cambio con Sergej Ivanyc — disse Kitty. — Vorresti compiere questo lavoro comune e amare questa lezione assegnata come lui, e basta?
E cresceva ancora.
Georgiana parlava ore intere col suo canarino, e non si curava di me; io avevo stabilito di occuparmi e di divertirmi, perche avevo la cassetta da dipingere.
Talvolta il signor Rochester diceva che era stanco e che presto si sarebbe vendicato.
Tu sei febbricitante.
Tacque e scoppio in singhiozzi.
— Ma poiche ha una figlia, probabilmente, si occupa di lei — disse Levin.
Credeva che quando fosse andato piu innanzi nell’aria e avesse potuto darle un po’ piu d’«abbandono» per cosi dire, nell’esecuzione, non sarebbe parsa cosi triste.
Solo ogni tanto tendeva l’occhio allo sferruzzare di Agaf’ja Michajlovna, e, ricordando quello che non voleva ricordare, si accigliava di nuovo.
La quarta in abbonamento...
"Jane, la mia narrazione vi turba; voi soffrite; volete rimetter la fine a un altro giorno?
— E tutti ci andrebbero, se questo fosse di moda come andare all’opera — aggiunse la Mjagkaja.
— Capisco.
Dalla parte della cinta il vecchio piallava un cerchio e non aveva visto Levin che, in silenzio, si fermo in mezzo all’arniaio.
Lei e cosi simpatica.
Quando Vronskij diresse di nuovo il binocolo verso il palco, noto che la principessa Varvara era particolarmente arrossata, rideva con affettazione e guardava di continuo nel palco vicino; Anna, invece, chiuso il ventaglio e battendo con esso sul velluto rosso, guardava chi sa dove, ma non vedeva, ed evidentemente non voleva vedere quello che avveniva nel palco accanto.
— Traverseremo il bosco, piu ombroso per tornare a casa.
— Il molo di Southend! — mi rispose con un’espressione impacciata.
Il giovane Scerbackij, che non era stato presentato a Karenin cercava di mostrare che cio non lo imbarazzava affatto.
Disse che non aveva mai avuto una simile sorpresa in vita sua, sentendosi andar giu senza saper minimamente cio che gli accadesse.
Riprendendo coraggio e facendo appello alle poche forze che mi restavano, giunsi alla casa e bussai alla porta della cucina.
Una mattina di buon’ora, giacendo sul mio letto e ingombra sempre la mente mia dell’idea de’ pericoli onde era minacciato, se si avveravano i miei timori concepiti intorno ai selvaggi, l’animo mio si trovava in uno stato di massimo avvilimento, allorche mi tornarono alla memoria quelle parole della santa Scrittura: Chiamami nel giorno dell’angoscia, ed io ti aiutero e mi glorificherai.
Perche tutto e finzione, finzione, finzione!
— Ditemi perche non vi siete pulite le unghie, porcellina insopportabile?
Questo lavoro mi porto via tre interi mesi, perche una gran parte di esso fu eseguita nella stagione umida, quando io non poteva andar molto attorno.
S’era formata al di sopra una specie di grossa intaccatura che aveva l’aspetto d’un sorriso beffardo.
Ma sai che significhi bellificazione, spero.
— Jane, perche non dite: "Ebbene, signore?"
Furono interrotti gli studii e sospesa la disciplina.
Decisero di andare in Russia, in campagna, a Pietroburgo.
— Cosa, cosa mi vuoi far sentire? — diceva con furia. — Che io ero innamorata di un uomo che non voleva saperne di me, e che muoio di amore per lui?
Vedo che mi ero ingannata; ma ora ho una opinione tutta diversa su voi, perche avete l'aspetto di una ragazza pulita e per bene.
— Ma dunque, proprio per questo e indispensabile il divorzio.
Si fermo sulla porta, e, toltosi il berretto, la lascio passare.
25.
Pregate Dio, affinche per Sua bonta vi aiuti e abbia pieta di voi — concluse. — Il Signore e Iddio nostro Gesu Cristo, con la grazia divina e la liberalita del Suo amore per gli uomini, ti perdoni, o figlio... — e, finita la preghiera di assoluzione, il sacerdote lo benedisse e lo lascio andare.
Se le mie membra si fossero subito intirizzite, la brina avrebbe potuto coprirmi, e non l'avrei sentita, ma la mia carne, viva ancora, rabbrividiva sotto quell'atmosfera umida.
Vronskij vi si era iscritto, aveva comprato un purosangue inglese e, nonostante il suo amore, era tutto preso, anche se con riserbo, dalle corse imminenti.
— No, non voglio darvi fastidio, non vi curate di me.
Ella, Svijazskij, la principessa e Veslovskij erano egualmente ospiti, che profittavano allegramente di quello che veniva loro preparato.
— Soltanto questi due esseri io amo, e l’uno esclude l’altro.
— E non hai paura?
— Il quindici, — esclamo la Lepre di Marzo.
— Si, a dire la verita, non mi e piaciuto il tono di Veslovskij — disse Dar’ja Aleksandrovna, desiderando cambiare discorso.
Ma questa volta, quando caddi infermo e l’immagine delle calamita, della morte, venne grado grado a pormisi innanzi; quando i miei spiriti principiarono a sentirsi depressi sotto il peso di una gagliarda malattia, e la natura fu esausta dalla violenza della febbre, or si la coscienza rimasta dormigliosa si lungo tempo comincio a risvegliarsi; or si rimproverai me medesimo di avere con la straordinaria perversita della trascorsa mia vita cosi evidentemente provocata la giustizia di Dio che mi puniva col sottomettermi ad angosce proporzionate soltanto ai miei falli.
Non sapendo menomamente spiegare a me stesso come cio avvenisse, risolvetti d’impiegar qualche tempo in osservazione, per vedere se mai tutto cio fosse stato opera della marea; ne ando guari che dovetti convincermi donde fosse derivato il tutto.
Guardai da entrambi i lati per iscegliere il luogo piu opportuno ove sbarcare, non desiderando io di essere trasportato troppo alto lungo il fiume; che mi rimanea la speranza di vedere una volta o l’altra qualche vascello sul mare.
Io non sgozzero nessuno, e non ne avro bisogno.
Ella aveva notato il viso di lui, agitato e cupo, e il terrore l’aveva afferrata.
A te sembra cosa meschina che io conti gli alberi nel bosco, mentre tu fai regalo di trentamila rubli a Rjabinin; ma tu riceverai un’indennita o non so cos’altro ancora, mentre io non la ricevo, e percio mi tengo caro quello che m’han lasciato i miei e il frutto delle mie fatiche.
Nella seguente mattina il nostro conduttore stava assai male per le morsicature del giorno innanzi, donde gli derivarono tumori che venivano a suppurazione.
Una volta conobbi un giovane, che studiava la cornamusa, e voi vi sorprenderete della quantita di opposizione contro la quale dovette combattere.
Ah, si, mi piace straordinariamente il rombo.
L’esortazione ancora rimane sul diruto ingresso dell’Abbazia.
Alice intanto osservo fra se: “Come potra mai finire se non comincia mai?”
— Si, diglielo.
I cinque posti in liberta ultimamente; che in tutto formavano una forza di dodici uomini, non compresi i cinque tenuti siccome ostaggi nella caverna.
Ella mi trasse a se, e restammo cosi in silenzio.
Come ho dato la semenza!
— Per le preoccupazioni.
Ricordava solo che quel giorno doveva ancora passare da m.me Berthe e che doveva arrivare in tempo a casa per il te di maman, verso mezzanotte.
— Sono molto contento che tu sia venuto.
— No, Sam, tornate in cucina, non ho punto paura.
Il pranzo e la sala da pranzo, le stoviglie, la servitu, i vini e i cibi non solo corrispondevano al tono generale di rinnovato sfarzo della casa, ma sembrava che fossero ancora piu eleganti e moderni.
Quanto piu s’ingolfava nel discorso, tanto piu gli si accendevano gli occhi, tanto piu concitatamente ribatteva i suoi presunti avversari e tanto piu agitata e offesa diveniva l’espressione del suo viso.
A giudicarne dall'aria d'interesse stranamente profondo con cui ascoltava, o fingeva d'ascoltare le frasi del racconto, avrei potuto felicitarmi del successo del mio strattagemma.
Lunga e nera erane la capellatura, non crespa a guisa di lana; spaziosa ed alta la fronte; vivacissima e scintillante l’acutezza delle sue pupille.
Dall’insieme di questo registro abbiamo una irrefragabile testimonianza del non esservi quasi mai una condizione si miserabile di vita, che non vi sia alcun che o di bene positivo o di male negativo per cui non dobbiamo ringraziare la Providenza.
Sono essi (e pochi, cred’io, che abbiano fatta qualche osservazione su le cose, me lo negheranno), sono essi certe manifestazioni del mondo invisibile derivate a noi da un consorzio degli spiriti; non ne e lecito il dubitarne.
Vronskij non le piace.
Perche non mi guardi?
Non sapevano che, per quanto bene si trovasse la principessa dalla figlia, per quanto necessaria vi si sentisse, provava una tormentosa tristezza e per se e per il marito da che avevano maritato l’ultima figlia prediletta e il nido familiare era rimasto vuoto.
— Daccapo, daccapo “il diavolo” — disse Vronskij, prendendole la mano ch’ella aveva poggiato sulla tavola e baciandola.
— Neanche io lo so con precisione.
No, ne ho la prova.
Fu come se il vento avesse atteso proprio lei; prese a fischiare con gioia e voleva afferrarla e portarla via, ma lei si aggrappo con una mano ad una colonnina gelata e, trattenendo l’abito, scese sulla banchina e passo dietro la vettura.
Lo slancio in avanti era tale che, ad ogni movimento, si disegnavano sotto al vestito le forme delle ginocchia e della parte superiore delle gambe, e involontariamente ci si chiedeva dove in realta finisse, sotto quella costruzione ondeggiante, il suo vero corpo, piccolo e snello, tanto scoperto di sopra e tanto nascosto nelle sue parti inferiori.
Du train que cela va, tutto il tempo andra via per questo.
E sempre solo, solo.
Ma no, io non glielo daro questo piacere, io spezzero questa rete di menzogna nella quale egli vuole avvilupparmi; sara quel che sara.
E un bisticcio — soggiunse il Re con voce irata, e tutti allora risero. — Che i giurati ponderino il loro verdetto — ripete il Re, forse per la ventesima volta quel giorno.
E quest’unica cosa l’interessava.
— Krasavcik — era un cavallo, timoniere di sinistra, portato dalla campagna — e stato ferrato di nuovo, ma zoppica sempre — disse. — Cosa comandate?
Dissero che come poeta, narratore di avventure fantastiche, cronista, o qualsiasi altra cosa di simile, sarei potuto arrivare a una posizione discreta, ma che a guadagnarmi una certa considerazione come pescatore del Tamigi mi ci sarebbe voluta piu mobilita di fantasia e piu forza d’invenzione che non possedessi.
Sereza!
— Si, Jane.
Adesso, quando egli non la disturbava, essa sapeva che cosa fare e, senza guardare sotto le zampe, impigliandosi con stizza nelle montagnole ripide e cadendo nell’acqua, ma raddrizzandosi con le zampe agili, forti, comincio un giro che doveva spiegarle tutto.
— Be’, come vuoi, per me e lo stesso — disse lei con stizza.
Dove sei stato?
Si vede che ve l’hanno offerta.
Giorgio consiglio carne e torte di mele, carne fredda, pomidori, frutta ed erbaggi.
— Gia, tutto si e concluso; ma la cosa non era poi cosi grave come credevamo — rispose Anna. — In generale, la mia belle soeur e troppo impulsiva.
«Quand’e cosi, dunque, diss’io, se Dio non mi abbandona, che male puo derivarne, o che importa a me, se anche tutto il mondo mi abbandona?
— Oh! per questo no.
Infatti, datomi conto delle disposizioni scoperte in essi, soggiunse che veramente credea sincere le promesse di costoro. — «Ad ogni modo, io gli dissi, per essere piu sicuri, fate cosi.
«Tu ti affisi tanto, io diceva a me stesso, su la tua liberazione dalla principale delle disgrazie, e non fai caso dell’altra ottenuta poc’anzi.»
Per quella da cui era venuto aveva corsi troppi pericoli, e sapeva troppo la natura dei casi che vi s’incontravano per cimentarmi nuovamente; qual fosse la via diversa da prendere dall’altra parte, cioe da ponente, io non lo sapeva, ne d’altronde aveva voglia di cercar nuove avventure.
Arrossi, impallidi, arrossi di nuovo e resto sospesa, con le labbra che le tremavano appena, aspettandolo.
— Quelle naturali hanno un’influenza pedagogica-formativa — replico Pescov. — Prendete l’astronomia, prendete la botanica, la zoologia con il suo sistema di leggi.
Come guardavo avanti a me per iscorgere i boschi ben noti!
— E poi dove sei stato mai?
La contessa Lidija Ivanovna strinse ancora una volta le mani del suo amico.
E poiche tal genere di vaso mi era necessario nelle mie faccende del grano, della farina, ec., allora argomento principale de’ miei pensieri, mi determinai a far questi vasi ampi quanta mai si poteva ed opportuni, come gli orci, a contenere tutte le cose che vi si volessero racchiudere.
Vedo che sono ancora tutti addormentati, ne vuol essere cosa difficile l’accopparli tutti.
Non consultai ne mio padre ne mia madre, ne tampoco mandai a dir loro una parola di cio; ma lasciai che lo sapessero come il Cielo avesselo voluto, e partii senza chiedere ne la benedizione di Dio, ne quella di mio padre; senza badare a circostanze o conseguenze; e partii in una trista ora: Iddio lo sa!
In citta, invece, sembrava continuamente inquieto e guardingo, come se temesse che qualcuno non offendesse lui, ma soprattutto lei.
Cominciammo allegramente, si potrebbe dire quasi leggermente, ma la nostra incuranza s’era bella e dileguata nel momento che la prima patata fu finita.
— Be’, sono contenta che cominci a volergli bene — disse Kitty al marito, dopo che, col bambino al petto, si fu messa tranquillamente a sedere, al posto abituale. — Sono molto contenta.
Noi risponderemo che non avevamo considerato abbastanza la faccenda, da essere in grado di arrivare a una conclusione esatta su quel punto, ma che se egli ci assicurava sulla sua parola di gentiluomo che noi eravamo in terreno privato, lo avremmo, senza alcuna esitazione, creduto.
Non sono geloso, ma sono umiliato, offeso dal fatto che qualcuno osi guardarti con occhi cosi...
Dite voi, e possibile? — ripete alzando la voce. — Dopo che mio marito, il padre dei miei figli ha una relazione con la governante dei suoi bambini...
— Aleksej Aleksandrovic, perdonatemi... io non ho il diritto... ma amo e stimo Anna come una sorella, vi chiedo, vi supplico di dirmi: che c’e fra voi? di che cosa l’accusate?
La vita pareva tale, quale migliore non si poteva desiderare: c’era ogni agio, c’era la salute, c’era la bambina, e tutti e due avevano delle occupazioni.
"Ma vi dico, e potete crederlo, che un giorno la vostra vita giungera agli scogli e s'infrangera in un turbine di spuma; allora volerete sui picchi come polvere liquida, oppure sollevata da un'onda potente, sarete gettata in una corrente piu calma.
Svegliai Harris, e glielo dissi.
Un impiegato del tribunale del distretto, un giovanotto nervoso seduto di fronte a lui, prese a detestarlo per quella sua aria.
Oh Dio!
Harris, pero, disse che aveva lavorato abbastanza per un tratto, e mi invito a lavorare a mia volta; cosi, siccome eravamo nella barca, io uscii e presi il cavo di rimorchio, tirandolo fin oltre Hampton Court.
Mi pare che sia mal fatto di vivere ora con un'amante, ora con un'altra, e voi ne parlate come di cosa consueta.
Il mio cuore batteva rapidamente e ne sentivo i battiti.
— Cessate il vostro chiacchierio stupido e ubbidite.
La lancetta si avvicino.
Invece io sono diverso.
Anna dimentico i suoi vicini di vagone e, al leggero dondolio della corsa, aspirando l’aria fresca, si mise di nuovo a pensare.
Avvenne un pocolino prima della strepitosa pioggia menzionata dianzi, ch’io mi disfeci di tutta questa robaccia, non pensando ad altro, ne tenendo al certo gran conto del luogo ove la gettai.
La principessa, dopo aver sospirato, usci.
Ritornando a casa ed esaminando tutti gli argomenti, Sergej Ivanovic scopri che non aveva ragionato in modo giusto.
— E scaturito assolutamente diverso! — soggiunse la Falsa-testuggine, meditabonda. — Vorrei che ella ci recitasse qualche cosa ora.
Ecco cio che imparo, guardando i vostri figli.
Lei e peggiore di me.
Le due sorelle si accorsero che sapevo disegnare e subito mi offrirono matite e colori.
Silenziosi, come fanciulli afflitti, gli uccelli hanno cessato di cantare, e soltanto il grido lamentoso della gallinella d’acqua e il rauco grido della pernice turbano il religioso silenzio intorno al letto delle onde sulle quali il giorno morente da l’ultimo respiro.
— Fra pochi giorni, — dissi fra me, — sapro qualcosa di colui la cui voce mi ha chiamato la notte scorsa.
Apprezzano in modo particolare che il lavoro sia condotto con onesta — disse Stepan Arkad’ic con intenzione.
Negli orecchi non cessavano di echeggiare suoni vari, ora d’un’ape operaia intenta al lavoro, che passava volando rapida, ora d’un fuco strombettante, ozioso, ora di api sentinelle agitate, che difendevano dal nemico il proprio bene, pronte a pungere.
L’espressione del suo viso si era istantaneamente cambiata.
— Buon giorno! — gli disse il dottore, dandogli la mano e quasi stuzzicandolo con la propria calma. — Non abbiate fretta.
Non si trovavano donne per lavare i pavimenti; erano tutte a raccogliere le patate.
Chi puo essere?
Questa guida, al dir loro, attraversata la campagna su l’estremita della Linguadoca, gli avea condotti su le montagne per tali sentieri, che non si trovarono gran che incomodati dalla neve; e, capitati anche talvolta in siti ove ne fosse copia piu straordinaria, il gelo l’avea renduta salda abbastanza per reggere essi e i loro cavalli.
Sentiva che quel marito era grande anche nel suo dolore, ed egli basso, meschino nel suo inganno.
Vi occorre del danaro, non potete viaggiare senza e non dovete averne molto.
— No, ci sono dei limiti alla pazienza — egli grido e lascio andare rapidamente il braccio di lei.
«E quale diritto aveva di guardarlo cosi?» penso Anna, ricordando lo sguardo di Vronskij su di Aleksej Aleksandrovic.
Quando gia una meta dei bambini fu rivestita, alcune donne parate a festa, che andavano a raccogliere erba egizia ed euforbia, si avvicinarono al bagno e si fermarono impacciate.
Levin era d’accordo con Dar’ja Aleksandrovna che una ragazza non sposata puo trovare un lavoro femminile nella propria famiglia.
"Mi domanderete perche tengo in casa quella donna.
— Cosa non capisci? — chiese Oblonskij sorridendo anche lui allegramente e tirando fuori una sigaretta.
Gia i due beccai s’erano chinati per disciogliere dalle pastoie i piedi di quello sfortunato.
La contessa Lidija Ivanovna lo guardo con entusiasmo, e lacrime di estasi le vennero agli occhi dinanzi alla grandezza dell’anima di lui.
— Lasciatemi!...
Il saluto di Elisa fu breve e asciutto, non mi sorrise neppure e si sede di nuovo, fissando il fuoco, come se mi avesse dimenticata.
20.
Io vedeva, piu lontano un miglio da me, un monte assai erto ed alto, che parea dominarne alcuni altri posti in continuazione con esso dalla banda del settentrione.
Il bambino si strozzava a furia di gridare per la fame.
— Voi questo non lo volete — disse lui.
Forse si e tagliato i capelli».
Vuole esser condotta in una stanza separata, ove quelli che vorranno consultarla andranno uno alla volta.
— Allora ditele di star pronta per domani; eccovi la chiave della scuola: domani vi daro quella della casa.
«Me morire, quando voi comandarmi morire, padrone.»
Poteva Bianca piacere al signor Rochester?
Tommaso le ha comprate a Liverpool, e m’ha pregato di portavele qui.
XXVI
La Lepre di Marzo prese l'orologio e lo guardo malinconicamente: poi lo tuffo nella sua tazza di te, e l'osservo di nuovo: ma non seppe far altro che ripetere l'osservazione di dianzi: — Il burro era ottimo, sai.
Ma si beava a guardare Oblonskij.
E i due novellini ai remi si sentono assolutamente orgogliosi di portare a spasso a forza di braccia dei meravigliosi rematori quali Giacomo e Tommaso, e si affannano con piu energia che mai.
Era sicuro che, se fosse stato necessario, sarebbe volato in cielo o avrebbe smosso l’angolo di una casa.
Dove le migliaia e migliaia di cattivi marinai, che sciamano in ogni bastimento, si nascondano quando sono in terra e per me un mistero.
Battaglia co’ lupi.
1 maggio.
— In tal caso egli avrebbe agito male, ed io avrei avuto pena di lui — rispose Varen’ka, comprendendo che ormai non si trattava piu di lei, ma di Kitty.
Pondero molto durante il pomeriggio, talvolta con la sensazione di non aver mangiato altro che allesso di manzo da settimane, e talvolta di non aver vissuto che di fragole alla panna da secoli.
Vera e propria frode dell’intelletto” ripete.
— Ma no, ma no, per nulla affatto, comprendimi — disse Stepan Arkad’ic, toccandolo di nuovo, nel braccio, come se fosse convinto che questo contatto avrebbe raddolcito il cognato. — Io dico solo una cosa: la sua situazione e tormentosa e puo essere alleviata da te, e tu non ci perderai nulla.
Era vero, e mentre parlava la mia coscienza e la mia ragione si ribellavano contro di me e mi dimostravano che era delitto resistergli; parlavano imperiosamente insieme col cuore e gridavano:
Kitty non ebbe bisogno di interrogare Varen’ka: dall’espressione calma e un po’ vergognosa di tutti e due i visi capi che i suoi programmi non si erano avverati.
— Voi... voi ve ne pentirete — ella disse e usci.
E guardo di nuovo l’orologio.
— Nossignore.
"In questo tempo pensate alla mia offerta; nel ricusarla non offendete me, ma Dio.
Ma che vadano pure.
Allora prese a parlare Giorgio, dicendo che Harris e io potevamo, se mai, farci fabbricare un albergo a bella posta, e anche delle persone che ci fossero simpatiche.
Le si poteva forse lanciare uno sguardo quale egli le aveva lanciato quando era entrato nella stanza a prendere il certificato?
Segna sempre le sei!
Quali porte se li serrerebbano?
Ci sedemmo a meditar sulla prospettiva.
— In genere sono assai poco definiti i diritti dei passeggeri sulla scelta del posto — disse Aleksej Aleksandrovic, asciugando col fazzoletto la punta delle dita.
Perche quello che ordino quel regno, conoscendo l’ambizione de' potenti e la insolenzia loro, e iudicando esser loro necessario uno freno in bocca che li correggessi e, da altra parte, conoscendo l'odio dello universale contro a' grandi fondato in sulla paura, e volendo assicurarli, non volse che questa fussi particulare cura del re, per torli quel carico che potessi avere co' grandi favorendo li populari, e co’ populari favorendo e' grandi; e pero constitui uno iudice terzo, che fussi quello che, sanza carico del re battessi e' grandi e favorissi e' minori.
Per tenere sempre in ordine le sue cose, piu o meno spesso, a seconda delle circostanze, si appartava un cinque volte all’anno e metteva in chiaro i suoi affari.
Goleniscev, per primo, espresse l’idea che tutti avevano avuto, che cioe Michajlov fosse semplicemente invidioso di Vronskij.
— Vostro fratello e qui — disse alzandosi in piedi. — Perdonatemi, non vi ho riconosciuto; ma gia, la nostra conoscenza e stata cosi breve — disse Vronskij inchinandosi — che probabilmente voi non vi ricordate di me.
Non e nulla, e passato.
Levin apparteneva a queste ultime persone.
Con una specie di ruggito saltarono sul pancone che era, come dissi, il nostro parapetto, quasi gia sicuri d’aver trovata la loro pastura; e l’avidita dei malandrini parea soprattutto stimolata dalla vista dei cavalli cui facevamo ala.
— Ebbene, lungi da me questa mascheratura!
La grazia e l'armonia della bellezza mancano in questi lineamenti.
Con l’intuito abituale dell’uomo di mondo, Vronskij ne rilevo l’appartenenza al gran mondo.
Ma e l’unica che io so.
La mattina dopo, verso mezzogiorno, ero alzata e vestita, e, dopo essermi rinvoltata in uno scialle, mi ero seduta accanto al fuoco.
Egli usci dalla stanza.
Finalmente si senti una vocina esile e stridula (— Guglielmo, — penso Alice): — Veramente, non so.
Aspettava con terrore il ripetersi di quello sguardo severo ch’egli le aveva lanciato nel partire, specie quando sarebbe venuto a sapere che la bambina non era stata gravemente malata.
Devo dirglielo o no?
E trovato il libro e sedutasi di nuovo al proprio posto, lo apri. — E molto breve.
Percio, allora, ci limitammo allo spirito denaturato.
Federico Lynn era seduto accanto a Maria Ingram e le faceva vedere le illustrazioni di un bel libro; ella guardava e sorrideva, ma parlava poco.
Vi fu ancora un lungo silenzio.
E a un tratto non un dolore, ma un disagio interiore, tormentoso e complesso, che pure non era dolore, lo obbligo a dimenticare per un momento il mal di denti.
Ma Saint-John, dopo aver riflettuto un poco, ricomincio imperturbabile col solito acume:
Aspettando da un giorno all’altro la risposta di Aleksej Aleksandrovic e poi il divorzio, essi si stabilirono, come coniugi, insieme.
XVIII.
Prima sentiva che, senza quest’attivita, la sua vita sarebbe stata troppo buia.
Solo di tanto in tanto, il bambino sollevava le lunghe ciglia ricurve, fissava la madre con gli occhi umidi, che nella penombra sembravano neri.
— E pronta ora, — disse il servo entrando, — e vuol sapere chi e la prima persona che andra da lei.
— Dio mio!
Katavasov invece aveva sentito, pure da fonte sicura, che l’imperatore aveva detto tutt’altra cosa.
E la specie di uomo che ci vorrebbe ora sulle acque di rigurgito.
Mi pare che siate tanto buona.
Alice ruppe in una risata. — Zitta! — bisbiglio il Coniglio tutto tremante. — Ti potrebbe sentire la Regina!
E benche fino a qui si sia mostro qualche spiraculo in qualcuno, da potere iudicare che fussi ordinato da Dio per sua redenzione, tamen si e visto da poi come, nel piu alto corso delle azioni sua, e stato dalla fortuna reprobato.
Aleksej Aleksandrovic fece scricchiolare le dita e abbasso il capo.
Sara un topo che rosica il muro della scuola; prima che la facessi restaurare era un granaio e i topi bazzicano nei granai.
Questi saggi e moderati pensieri durarono quanto la procella, e per dir vero qualche tempo ancora dopo; ma nel di appresso quando il vento fu rimesso e il mare torno piu tranquillo, cominciai ad assuefarmici alquanto meglio.
Aveva gia dimenticato la figura che gli era riuscita.
Ammiravo l'ingegno e i principii di mio cugino, facevo molto conto del suo affetto e mi era doloroso il perderlo; cosi gli dissi:
Ma andiamo — disse Levin.
— No, state qui, avete uno scialle e se sentite freddo avvolgetevi nel mio mantello e sedetevi su quella poltrona.
La maggior parte delle persone anziane di condizione sociale elevata erano spiacenti di questo scandalo che si preparava in societa.
Cio che sopratutto mi stupiva, si era che in casa nessuno pareva badare alle consuetudini di Grace, nessuno domandava che cosa facesse lassu, nessuno compiangevala della solitudine e dell'isolamento.
E poiche e molto difficile metter d’accordo dissensi lievi, indefiniti, essi non solo non concordavano mai nelle opinioni, ma erano da tempo abituati, senza irritarsi, a irridere l’uno l’incorreggibile aberrazione dell’altro.
— E che cos'e l'inferno?
Forse per qualche settimana avro completamente raggiunto lo scopo; e fra qualche mese e possibile che il piacere che mi procureranno i progressi delle mie scolare cambi in gioia il mio disgusto.
Dopo le ciambelle calde, dice: — Sii ottuso e senza anima, come una bestia dei campi... un animale senza cervello, con gli sguardi intontiti, senza un raggio di fantasia, di speranza, di paura, di amore o di vita.
— Ma c’e?
E vedono una bella signora che li sorpassa in vettura, si volta e, cosi almeno a loro sembra, fa cenno e ride.
— Perche non impallidite?
— Sento che me ne vado — mormoro Nikolaj, articolando lentamente le parole, con fatica, ma con straordinaria precisione.
— Non e questo che dico — egli rispose. — Io dico che lo faccio per mio vantaggio.
Non me ne parlate — rispondeva la voce agitata di Anna.
Mi pareva che un fascino fatale mi avvolgesse, e temevo di sentir pronunziare la terribile parola, che avrebbe reso completo l'incantesimo.
Il segretario, con giovialita e rispetto, come del resto tutti nell’ufficio di Stepan Arkad’ic, gli si accosto con alcune carte e riferi con quel tono familiarmente libero che era stato introdotto da Stepan Arkad’ic.
Ella vedeva ch’egli arrossiva e desiderava sapere perche.
No, io non lo consiglio, non ho dubbi, e, se me ne autorizzate, le scrivero.
— Che bella stanza! — esclamai, guardando intorno. — E la sala da pranzo; ho aperto la finestra per farvi entrare un po' d'aria.
Vronskij s’inchino e Aleksej Aleksandrovic, dopo aver masticato un po’ fra i denti, porto la mano al cappello e passo.
Trovato un posto libero sulla balaustrata, Levin si appoggio e comincio a guardare e ad ascoltare.
Scopri le braccia muscolose.
Appena questa persuasione fu rimossa, si dileguo l’impressione ch’essa avea fatto nascere, come ho gia notato.
Altrimenti non e lavoro da nobili.
Durante qualche istante il tribunale fu una Babele, mentre il Ghiro veniva afferrato; e quando l'ordine fu ristabilito, la cuoca era scomparsa.
Harris e cosi.
Correvano i mesi di novembre e dicembre quando io stava in espettazione del mio ricolto di grano e di riso.
Come una volta il non contentarmi della mia sorte mi fece fuggire dai miei genitori, cosi non seppi credermi ora abbastanza felice, se non mi commetteva a nuovi rischi, se non abbandonava la bella speranza di divenire uom ricco e fortunato nella mia nuova piantagione, unicamente per correr dietro ad un audace immoderato desiderio d’innalzarmi oltre quanto la natura delle cose lo permetteva; cosi io mi precipitai nuovamente nel piu profondo abisso di miseria entro cui uomo sia caduto giammai, o forse il solo che possa immaginarsi al mondo, ove non manchi la vita o la forza di sentirne l’angoscia.
A dieci passi dal posto di prima, con lo zirlio chioccio e il rumore particolare delle beccacce, se ne alzo una.
Non saprei dire quanti disturbi mi diede un tale lavoro, e quanto tempo ci volle prima di arrivare a far qualche cosa che avesse garbo d’ombrello; v’e di peggio: allorche immaginai d’avere finalmente colto nel segno, mi convenne guastarne due o tre perche non andavano mai a mio modo.
Sentiva, nonostante tutta la tensione del pensiero, che non poteva capire quello che era cosi.
Passato l'accesso, Elena rimase sfinita per un po' di tempo, poi mormoro:
Noi avevamo ingannato il barcaiuolo di Pangbourne.
“Stavo cosi bene a casa! — penso la povera Alice, — senza diventar grande o piccola e sentirmi comandare dai sorci e dai conigli.
Aleksej Aleksandrovic riteneva giusta la faccenda.
“Io stessa sono colpevole.
Era notte; una candela ardeva sulla tavola; Bessie stava ritta a pie del letto con una catinella in mano, e un signore, seduto al mio capezzale, si chinava su di me.
Ma Vronskij sembrava non dubitarne.
Quasi troppe per il lavoro che c'e.
E che cos’e il cemento?
Si allontano da lui e sono.
Ero contenta di poter mangiare un poco, perche il giorno avanti mi ero cosi poco nutrita che mi sentivo morire d'inedia.
Piu conobbi gli abitanti di Moor-House e piu presi a voler loro bene.
La contessa Bol’ fingeva di ascoltare.
— Babbo, Finogen ha detto di procurargli del catrame — disse, entrando, la donna con gli zoccoli.
Fino a quel giorno Giorgio non aveva mai imparato a sonare il banjo.
Mi abbraccio e parve oppresso da tristi pensieri.
Nessuno avrebbe potuto sospettare, guardando le mani bianche dalle vene gonfie che palpavano cosi delicatamente con le dita lunghe le due estremita dei fogli di carta bianca posti davanti a lui, e quel capo chino da un lato con una impronta di stanchezza, che da un momento all’altro sarebbero usciti dalle sue labbra discorsi tali da scatenare una tempesta, da suscitare tra i commissari grida e reciproche interruzioni, tanto da costringere il presidente a richiamare all’ordine.
— Gli volete bene?
In fondo all’anima ella riteneva che ci fosse stato qualcosa proprio nel momento in cui Levin era andato a sedersi dietro di lei all’altra estremita della tavola, ma non osava confessarlo neanche a se stessa, e tanto meno dirlo a lui, rendendogli piu forte la sofferenza.
— Come tenete in ordine queste stanze, signora Fairfax!
— Ma che lo stesso! — disse il Cappellaio. — Sarebbe come dire che “veggo cio che mangio” sia lo stesso di “mangio quel che veggo.”
— Non ti riconosco con questi capelli corti.
Davvero, andiamo col treno delle cinque.
Alice ebbe un'idea luminosa e domando: E per questo forse che vi sono tante tazze apparecchiate?
Era quest'assenza, – pensavo, sempre riflettendo all'accordo perfetto tra il carattere dei luoghi e il carattere proverbiale della schiatta, e riflettendo all'influenza che in una larga serie dei secoli l'uno poteva aver esercitato sull'altro, – era forse quest'assenza di rami collaterali e la trasmissione costante di padre in figlio del patrimonio e del nome, che, a lungo andare, li aveano cosi ben identificati tutt'e due che il nome primitivo del dominio s'era fuso nella bizzarra ed equivoca appellazione di casa Usher, – appellazione d'uso tra i paesani e che parea, – nella loro mente, – abbracciare tanto la famiglia come l'abitazione della famiglia.
Solo un cucchiain di zuppa, cara zuppa, bella zuppa, cara zuppa, bella zuppa, zuppa cara, bella bella bella zuppa! — Ancora il coro! — grido il Grifone.
— Tu dici Mogucij di Lankovskij.
Si usavano simili strumenti nei tempi antichi per mettere un freno alla lingua delle donne.
Io laudo questo modo, perche elli e usitato ab antiquo: non di manco messer Niccolo Vitelli, ne' tempi nostri, si e visto disfare dua fortezze in Citta di Castello, per tenere quello stato.
Un ufficiale di polizia, senza curarsi del gelo, stava dinanzi all’ingresso, splendente nella sua uniforme.
Quando sarete al Madagascar, al Capo, alle Indie non sarebbe per voi una consolazione questo ricordo?
Si puo forse, sentendo qualcosa, vivere come vive lui con me?
— Tu pensi dunque ch’egli non possa innamorarsi? — disse Kitty, traducendo nel suo linguaggio.
Ma, dopo ch’ebbi pagato per una dozzina di pulcini da lui uccisi, e lo ebbi tratto fuori, digrignante e riottoso, per la pelle del collo, da un centinaio di mischie, ed ebbi veduto un gatto morto portato al mio esame da una femmina irata, che mi diede dell’assassino; dopo che fui citato, per aver mandato in giro un cane feroce, da un vicino, che era rimasto confitto, per due ore di una rigida notte, nel bugigattolo dei suoi strumenti agricoli, temendo di avventurare il naso fuori dell’uscio, ed ebbi appreso che il giardiniere, a mia insaputa, s’era guadagnato una cinquantina di lire con l’addestrare Montmorency ad ammazzare topi in un tempo dato, allora cominciai a pensare che dopo tutto, lo avrebbero fatto rimanere in terra un po’ piu a lungo.
Levin sentiva, dietro la porta, il dottore che tossiva, camminava, si lavava e diceva qualcosa.
Nessun legame mi univa in quel momento alla umanita, nessuna attrattiva, nessuna speranza mi spingeva verso i miei simili, i quali non potevano aver simpatia per me.
Ma perche mi mette in questa posizione?” disse facendo un gesto con la mano.
Ieri ha sentito una voce — disse la contessa Lidija Ivanovna, guardando Stepan Arkad’ic.
— Ecco la romanza del Corsaro.
Il ragionamento secondo cui la vacca e una macchina per fare il latte, la metteva in sospetto.
E ogniqualvolta si era imbattuto nella vita vissuta, se ne era scostato.
Poi rimisi tutto nella valigia e la chiusi.
— Potreste andare sulle piramidi d'Egitto! — mormoro. — Al pericolo che correte non ci pensate?
Non ve ne ha parlato?
E tuttavia l’errore avea piantate si profonde radici nella mia natura, che non potendo acconciarmi alla presente condizione, la mia vita era un continuo fantasticare su i modi di fuggire di qui; e, affinche io possa con maggiore soddisfacimento del leggitore mandare a termine la rimanente parte di questa mia storia, non sara inopportuno ch’io gli presenti qui alcuni cenni delle prime idee da me concepite su tal pazzo divisamento di fuga e de’ modi e de’ fondamenti di quanto operai per mandarlo ad effetto.
Che fai in giro? non dormi? — lo chiamo la voce del fratello.
Alzo il braccio poderoso; avrebbe potuto percuotere Mason e gettarlo sulle pietre della chiesa, togliere con un sol colpo la vita a quel debole corpo.
A.» e, dopo aver sonato, la dette al servitore.
Tornare selvaggio! mangiar carne umana! essere di nuovo un barbaro come foste altra volta!»
— Io voglio dire che quei diritti che mi... che toccano il mio interesse personale, io li difendero sempre con tutte le mie forze; che quando eravamo studenti e i gendarmi facevano le perquisizioni e leggevano le nostre lettere, io ero pronto con tutte le mie forze a difendere i miei diritti, a difendere il mio diritto alla liberta e alla cultura.
Quando fu ritornato, entrai seco in un lungo discorso su la redenzione del Salvatore del mondo, e su quella dottrina predicata dal cielo che si riferisce al pentimento e alla fiducia nella misericordia di Gesu Cristo.
— Avete fatto presto — disse il vecchio principe, cercando di fare l’indifferente: ma Levin noto che i suoi occhi erano umidi quando si volto verso di lui. — Da tanto, sempre, ho desiderato questo! — egli disse, prendendo la mano di Levin e tirandolo a se. — E ancora, quando questa sventatella, s’era messa in testa...
5.
Ma il nostro conduttore ne dicea che stessimo di buon animo, e che presto saremmo fuori d’ogni travaglio.
E a un tratto, invece di questo, ripugnanza, compassione...
Ecco uno dei vostri romanzi favoriti.
Probabilmente hanno diviso i campi.
Veduta quivi una grande quantita di pappagalli, m’invogliai di prenderne uno per addimesticarlo se mi fosse stato possibile, ed insegnargli a parlarmi.
Nell’intervallo si intavolo fra Levin e Pescov una discussione sui pregi e sui difetti dell’indirizzo wagneriano della musica.
Oh, al suo posto, da molto tempo avrei ucciso, avrei fatto a pezzi questa moglie come me, e non le direi, “tu ma chere, Anna”.
— Ho provato le radici degli alberi, ho provato i clivi, ho provato le siepi, — continuo il Colombo senza badarle; — ma i serpenti!
Chi prendere con me?
Quelle parole mi ferirono, ma che cosa potevo dire e fare?
Scerbackij diceva alla vecchia damigella d’onore Nikolaevna che aveva intenzione di porre la corona nuziale sullo chignon di Kitty perche fosse felice.
Bisognava aspettare il vagone seguente.
Non sapeva Aleksej Aleksandrovic che la sua amica Lidija Ivanovna, avendo notato che la salute di Aleksej Aleksandrovic quell’anno non era buona, aveva pregato il dottore di andare e di osservare il malato.
Domandai a Giorgio se pensasse che avrei potuto ammalarmi di tifo.
— Quel cambiamento che e avvenuto in lui non puo indebolire i suoi sentimenti d’amore verso il prossimo; al contrario, il cambiamento che e avvenuto in lui deve aumentare l’amore.
— Io considero che lo stipendio sia il pagamento di una merce e che esso debba sottostare alla legge della domanda e dell’offerta.
Una grande casa con vecchi mobili di famiglia; vecchi camerieri senza eleganza, un po’ trasandati, ma rispettosi, che evidentemente provenivano ancora da servi della gleba che non avevano mai cambiato padrone; una moglie grassa e cordiale, in cuffia con pizzi e scialle turco che carezzava una graziosa nipotina, figlia della figlia; un bel figliuolo, allievo della sesta classe del ginnasio, che tornava dalla scuola e che, salutando il padre, gli aveva baciato la mano grossa; le parole e i gesti solenni, affabili del padrone di casa, tutto questo il giorno prima aveva destato in Levin un involontario rispetto e una forte simpatia.
La leggerezza dei loro movimenti le faceva somigliare a un gruppo di uccelli bianchi; alcune si adagiarono sui sofa, altre si curvarono sulle tavole per guardare i libri e i fiori, altre infine formarono un gruppo e si misero a parlare con una voce bassa, ma chiara, che pareva loro abituale.
Ho medicato la spalla, ma ora devo esaminare quest'altra ferita; anche qui vedo il segno dei denti.
Vronskij la guardo interrogativamente.
Quando venivano, egli li scacciava con cura da se, ritenendoli vergognosi, propri soltanto delle bambine, non di un ragazzo e d’un ragazzo che va a scuola.
Vronskij alzo le spalle in modo appena percettibile.
Malgrado la grande diversita di abitudini e di opinioni e malgrado L’vov fosse piu anziano di Levin, quell’inverno avevano stretto grande amicizia e avevano preso a volersi bene.
Quando alfine una porta si richiuse dietro a lei, il mio sguardo cerco istintivamente e curiosamente la fisionomia del fratello; – ma s'era nascosta la faccia tra le mani, e potei veder solamente che un pallore piu che ordinario s'era sparso sulle dita magrissime, attraverso le quali filtrava una poggia di lagrime disperate.
Non si possono fare dei movimenti simili!
Proprio cosi!
Dopo suono il pianoforte; io non me ne intendo, ma il signor Rochester disse che era una forte esecutrice.
“Probabilmente sa” penso, notando una certa compassione sul viso di Anna. — Su, andiamo, ti accompagno in camera tua — continuo, cercando di allontanare, per quanto possibile, il momento della spiegazione.
— E come e carina la sposa, guarnita come un’agnellina!
Non badano alle convenienze.
La principessa prego Varen’ka di cantare ancora e Varen’ka canto un altro pezzo con eguale calma, con precisione ed accuratezza, stando in piedi accanto al piano e battendo il tempo su di esso con la sua mano magra e abbronzata.
E tutti tentavamo a memoria, e tutti giungevamo a risultati diversi, e ci davamo l’un l’altro la beffa.
Levin ricordo la risposta di Kitty.
Ma come mai non viene?
Spesso la signorina Oliver era venuta a visitarmi a casa e imparai presto a conoscerla, perche in lei non vi era ne finzione, ne mistero; era civettuola, ma buona; esigente, ma non egoista.
— Stai un momento fermo! — ruggi Giorgio, correndogli dietro.
Diro la pura verita a tutti quelli che m'interrogheranno.
Tu, ecco, guardi questi vecchietti — disse indicando un socio ingobbito, con un labbro penzoloni che, movendo appena le gambe negli stivali flosci, veniva loro incontro — e pensi che siano nati proprio sljupiki.
“Volete provare” penso Matvej, ma disse solo: — Sissignore.
Si era confuso temendo che Dar’ja Aleksandrovna potesse non gradire l’aiuto di una persona estranea in cose che sarebbero dovute spettare al marito.
— Come a Landau? perche? chi e mai Landau?
— Sia lodato Iddio — disse Matvej, mostrando con la risposta di capire, allo stesso modo del padrone, il significato di questo arrivo, e che cioe Anna Arkad’evna, sorella carissima di Stepan Arkad’ic, poteva contribuire alla riconciliazione tra marito e moglie.
— No, non l’ho finito di leggere — disse Levin. — Del resto, non ne ho bisogno, ora.
Il demonio ha un grande potere, e noi non dobbiamo sottometterci a lui.
E io temo che, con una tal massa d’affari, tutto si riduca a formalita.
Certo la non c’e nulla da fare; ebbene, Dolly, non e mica un segreto, ma ci sono ottomila rubli di stipendio.
Non sarebbe un ricetto adatto all’eroina di un romanzo moderno.
“C’e stata una lite.
Visto il marito, tuffo la mano in un cassetto dell’armadio, come se cercasse qualcosa, e giro lo sguardo su di lui solo quando le fu proprio accanto.
E poi...
Poi grido all’altro della scialuppa che si arrendesse, o era morto.
Adele appoggio questa domanda con un ardore che mi rammentava con quanto piacere sospendevo anch'io le lezioni, quando ero bambina, e glielo accordai.
— Ieri ho detto che per me era proprio lo stesso ottenere e anche non ottenere il divorzio — diss’ella, arrossendo. — Non c’era nessun bisogno di nascondermelo. — “Cosi egli puo nascondere e nasconde la sua corrispondenza con le donne” ella penso.
Harris osservo che avevamo innanzi a noi meno di dodici ore di tempo, e che credeva sarebbe stato meglio che lui e Giorgio s’occupassero del resto.
Venivo da voi — disse freddo.
— Si, come strumento posso servire a qualcosa.
Neanche a farlo apposta, non gli ho dato il latte dall’ora del te.
— Non fa nulla; di’ che paghero poi — e scomparve dopo aver salutato allegramente, con un cenno del capo, un conoscente che passava.
Egli l’ha buttata e ne ha presa un’altra.
Mi aveva imposto il rispetto, perche non avevo saputo distinguere cio che vi era in lui del santo e del mortale.
Kitty tacque, non perche non avesse nulla da ribattere, ma perche non voleva svelare neanche al padre i suoi segreti pensieri.
Ah, ieri hai conosciuto il mio amico Levin? — chiese Stepan Arkad’ic.
— Si — rispose Levin, arrossendo per il sacerdote.
Ecco allora quali pensieri mi si presentarono.
— Che processo? — domando Alice; ma il Grifone le rispose: — Vieni! — e fuggiva piu veloce, mentre il vento portava piu flebili le melanconiche parole:
Harris, invece, tiene alle sfumature e ai misti di arancione o di giallo, ma non credo ch’egli se ne intenda troppo.
Correggendo la gamba, egli osservava continuamente la figura di Giovanni in secondo piano, che i visitatori non avevano neppure notato, ma che era, egli lo sapeva, la cosa piu compiuta.
— Tu hai preso soltanto un’idea non tua, poi l’hai fatta diventar mostruosa e vuoi applicarla all’inapplicabile.
Ma nessuno ci rispose.
— Si, lo conosci, per caso?
Non vi ha piu saviezza nelle vostre parole, che negli atti di quei due che vi ho nominati ora.
— Gratitudine! — esclamo; ed aggiunse violentemente: — Jane, accettatemi subito, chiamatemi per nome, ditemi: Edoardo, Edoardo, vi voglio sposare.
Uscii: camminavo presto, ma non mi spinsi lontano.
Dovete voltare a destra e tornare indietro, e arriverete al Cervo.
— Saint-John, cercate un'altra donna, una che vi convenga di piu, — dissi.
Sono le quattro, fra due ore la servitu sara alzata.
Tal cosa non mi fu tanto difficile quanto il fabbricarmi una vanga; cio non ostante e il truogolo e la pala e il tempo speso nello studiare a farmi una carriuola non mi portarono via meno di quattro giorni; cosi almeno credo, eccettuata sempre la passeggiata della mattina col mio moschetto, che rare volte io tralasciava e che rarissime volte ancora mancava di fruttarmi alcun che da mangiare.
— Non c’e stato nulla di straordinario, molto semplicemente — disse la principessa, ma il suo viso s’illumino tutto al ricordo.
— Bisogna soltanto non chiudere gli occhi per non rimanere privi della luce — continuo Aleksej Aleksandrovic.
La cena non fu un successo.
John era un ragazzo di quattordici anni, io ne avevo allora dieci solamente.
Mi parve alto, ma mi ricordo che io allora ero molto piccola.
Dopo essersi chi sa quanto affaticata per vincere quella difficolta, la poverina si sedette in terra e pianse.
E questo io l’ho sentito dopo essermi sposato.
E sai, la caccia del mattino di solito e fruttuosa.
Noi in campagna cerchiamo di avere le mani fatte in modo che sia comodo lavorarci, percio le unghie le tagliamo, e qualche volta ci rimbocchiamo le maniche.
Fino a quel momento avevo soltanto guardato intorno a me, ascoltato lamenti; ora potevo riflettere.
Mamma mi accompagna a un ballo: e a me pare che mi ci conduca soltanto per darmi un marito al piu presto e liberarsi di me.
— Va lontana? — A cinquanta miglia.
«Di che cosa mai mi vergogno io?» si domando con meraviglia offesa.
Ma qui bisogna prima esser convinti di avere delle speciali attitudini a queste cose e, quel che piu conta, esser convinti che queste cose siano molto importanti.
— Questo non ti riguarda, Due! — rispose Sette.
Eppure tutto questo non era terribile, ma esilarante.
In una camera piccola, sudicia, coperta di sputi sui riquadri dipinti dei muri, di la dalla sottile intelaiatura dove si sentiva parlare, in un’aria impura di un lezzo soffocante, su di un letto scostato dal muro, giaceva un corpo sotto una coperta.
Mi lasciai dunque regolare da lui.
Colui che traversa una bella scena per andare alla ghigliottina, non pensa ai fiori che sbocciano sulla via, ma al ceppo e all'ascia, allo strazio che l'aspetta nel supremo momento.
Ma Levin non l’ascoltava; fattosi rosso, aveva preso la lettera di Mar’ja Nikolaevna, l’amante di un tempo di Nikolaj e aveva cominciato a leggerla.
Ma tu lo sai, questo non rientra nella mia... not in my line — disse Vronskij.
Tosto arrivarono presso un Grifone sdraiato e addormentato al sole.
— Devi entrare? — rispose il valletto. — Si tratta di questo principalmente, sai.
— Voi, signora, — diss'egli, — siete innocente e vostro zio sara ben felice di saperlo, se pure vivra ancora al ritorno del signor Mason a Madera.
E qui si drizzo furiosamente in piedi, ed urlo queste sillabe, come se in questo sforzo supremo rendesse l'anima:
— Allora, dunque, se i miei sensi sono annientati, se il mio corpo muore, non vi e piu esistenza alcuna? — chiese.
Ella sapeva che ora, qualunque cosa dicesse, non le avrebbe detto tutto quello che pensava.
Per Aleksej Aleksandrovic era evidente ch’egli non capiva quello che diceva, e si irrito.
— Accidenti a questo stupido straccio! — diceva indignata, quando la vela non si issava a modo.
Anche senza tornaconto.
E se alcuno dicesse: el re Luigi cede ad Alessandro la Romagna et a Spagna el Regno per fuggire una guerra; respondo, con le ragioni dette di sopra, che non si debbe mai lasciare seguire uno disordine per fuggire una guerra, perche la non si fugge, ma si differisce a tuo disavvantaggio.
Passero dunque otto anni sotto silenzio; poche righe bastano per capire quello che avverra.
In fin del conto trovai che il mio mezzo quarto di semenza m’avea dato due moggia di riso, e piu di due e mezzo di orzo, sempre secondo un computo di congettura, perche misure io non ne aveva.
Per qualche istante il Bruco fumo in silenzio, finalmente sciolse le braccia, si tolse la pipa di bocca e disse: — E cosi, tu credi di essere cambiata?
Era un freddo al cuore, uno sconforto, un malessere, una irrimediabile tristezza di pensiero che nessuno stimolo dell'imaginazione poteva ravvivare ne sublimare.
— Lo sapevo, lo sapevo! — ripeteva lui la sua frase preferita e, presale la mano che gli carezzava i capelli, comincio a premerne la palma sulla bocca e a baciarla.
E Sergej Ivanovic prese un biglietto di sotto a un fermacarte e lo porse al fratello.
— Che cio dipende da voi — ripete lui. — Io volevo dirvi...
Mak... non riesco mai a pronunciare questo nome — disse l’inglese al di sopra della spalla, indicando, col dito pollice dall’unghia sporca, il recinto di Gladiator.
Per fortuna si e svegliato prima che le coperte fossero in fiamme ed ha potuto spegnere il fuoco.
Nello studio egli dormiva di un sonno profondo.
Alla fine Maria, chinandosi sull'arrosto, mi disse soltanto:
— Voi parlate bene — ella disse — voi che avete non so quanti milioni, ma a me piace che mio marito vada in missione nell’estate.
A un tratto si trovo accanto a un tavolinetto, tutto di solido cristallo, a tre piedi: sul tavolinetto c'era una chiavetta d'oro.
John si allontano senza avermi veduta; il signor Rochester tento invano di camminare; tutto era troppo incerto per lui, e torno indietro, ritrovo la porta di casa e la chiuse.
Avevamo fatto il te, e ci stavamo appunto preparando a sorbirlo comodamente, quando Giorgio, con la tazza innanzi alle labbra, si fermo esclamando:
[In che modo si abbia a fuggire lo essere sprezzato e odiato]
CAPITOLO XVI.
Con tutto cio raggiunsi la mia piccola tenda, sotto la quale mi coricai con tutte le mie sostanze dintorno a me, poste al sicuro.
— Che razza di cucina!
Il prezzo e ottimo, trentottomila rubli: otto anticipati e il resto in sei anni.
Ma portarono in me certa perplessita alcuni seri discorsi fattimi dallo Spagnuolo, il quale mi racconto essere ben vero che sedici tra’ suoi concittadini e Portoghesi riparatisi dopo un naufragio a quella costa vivevano in pace co’ nativi, ma che d’altra parte la faceano magra assai per mancanza delle cose di prima necessita; in somma che vivevano quasi per miracolo.
— E voi mi accusate di avere un'altra moglie?
"Cercavo una donna che mi guarentisse dai pericoli e dalle sofferenze di un cattivo matrimonio.
— Ero assorta, signore; si, ero felice: il dipingere e una delle gioie piu vive che abbia conosciute.
Di questa depravazione aveva udito parlare piu volte, ma non mi stette mai dinanzi gli occhi siccome in tale momento; il mio stomaco ne fu rivoltato; era sul punto di svenire quando la natura permise che un vomito di straordinaria violenza lo alleviasse; mi sentii alcun poco ristorato, benche non fossi capace di rimanere ivi un istante di piu; raggiunsi con la maggiore speditezza possibile la mia altura, e di m’affrettai alla volta della fortezza.
Non voglio sentirne parlare.
Gli occhi di lei, grigi e per consueto freddi e immobili, furono turbati da una espressione di terrore e lascio di stringermi, incerta se fossi una bimba o un essere infernale.
Ho appena cominciato che ho lasciato andare.
Ebbi tre figliuoli, due maschi e una femmina.
— Signorina Ingram, siate indulgente; perche potreste infliggere una punizione cosi grande che un uomo non potrebbe sopportare.
Vronskij andava avanti con la madre.
Provo in un primo momento, una sensazione simile a quella che prova un uomo che, ricevuto a un tratto un forte colpo alle spalle si volti con rabbia e con desiderio di vendetta per trovare il colpevole, e si convinca che e stato lui stesso a colpirsi involontariamente e non c’e contro chi arrabbiarsi e bisogna sopportare e placare il dolore.
— Voi non vorrete accettare per lungo tempo la nostra ospitalita; vorrete liberarvi al piu presto della compassione delle mie sorelle e della mia carita.
— Ma mi odia, mi disprezza?
Il segno non si cancello mai, e la macchia, rimase in eterno.
— Davvero? per molto?— disse Bartnjanskij, compassionevole.
Quando e mai interrotto quel silenzio da una replica?
Quando mi fui tolto il cappello e lo scialle, domandai a Maria se potevo passare una notte in casa.
Sembri un ragazzo.
— Oh!
Tutti dicevano che, in quegli ultimi giorni, lei s’era sciupata e che con l’acconciatura da sposa era molto meno carina del solito; ma Levin non trovava questo.
— Gli uomini fallibili non dovrebbero arrogarsi un potere che non puo essere affidato sicuramente che agli esseri perfetti e divini.
Elisa rimase fredda, impassibile, assidua al lavoro.
Avrebbe sentito l'erba stormire al soffiar del vento, avrebbe veduto lo stagno incresparsi all'ondeggiare delle canne.
Ecco, l’ho svezzata a carnevale.
— Quando andro nell'India vi lasciero forse, Jane?
Ma e tornato di nuovo, e adesso e in perdita.
Oh! — fece il signor Rochester, e bevve il te in silenzio.
I mobili e le tende erano rosse e le pareti rivestite di noce, e le sculture del soffitto erano degne di una dimora signorile.
Ella disse che doveva trovarsi a casa per l’ora di cena.
Il mio solo desiderio per il momento era di distrarlo, e vi ero in parte riuscita.
Vedo una possibilita di disperazione, di infelicita... o la possibilita di una gioia, quale gioia!...
Aveva dimenticato tutte le pene e gli entusiasmi che aveva vissuto per quel quadro, che per vari mesi lo aveva avvinto incessantemente di notte e di giorno; lo aveva dimenticato, come sempre dimenticava i quadri compiuti.
E fattisi scambievolmente la croce e baciatisi, i coniugi si separarono, sentendo, pero, che ognuno era rimasto nella propria convinzione.
Sospendero l'ordine al mio banchiere.
"Voi certo, Jane, a quell'ora dormivate placidamente e forse la vostra anima lasciava l'involucro terrestre per consolare la mia, perche era certo la vostra voce, ne sono certissimo.
Lo guardai meravigliata.
Accigliatosi, ficcava sempre piu profondamente in bocca il baffo sinistro e guardava di sbieco il palco vicino.
Levin giunse ancora in tempo per sentire una relazione che, come dicevano tutti, era molto interessante.
La Mjagkaja sedeva tra i due gruppi e, tendendo l’orecchio, prendeva parte ora a questo ora a quello. — Oggi tre persone mi hanno detto questa stessa frase su Kaulbach, proprio come se si fossero messe d’accordo.
"Il signor Rochester aveva quarant'anni e l'istitutrice non ne aveva venti; sapete che quando gli uomini di quell'eta s'innamorano delle ragazze, sono come stregati, e il signor Rochester voleva sposarla.
Anni dopo, al cozzo della musica della battaglia, i re sassoni e l’orgia sassone erano sepolti a fianco a fianco, e per un po’ la grandezza di Kingston si dileguo per riaffacciarsi ancora una volta, quanto Hampton divento il palazzo dei Tudor e degli Stuardi, e le imbarcazioni reali andavano ad ormeggiarsi alla riva del fiume, e i vagheggini dai fulgidi mantelli si pavoneggiavano giu per gli scalini del fiume in attesa delle barche.
Nessuno al posto di Stepan Arkad’ic dinanzi a una simile disperazione, si sarebbe permesso di sorridere (il sorriso sarebbe parso volgare), ma nel sorriso di lui v’era tanta bonta e quasi una tenerezza femminile, che invece di offendere, raddolciva e calmava.
Finirai di mangiare stanotte! va’, va’! — si sentirono delle voci e, terminando di mangiare il pane, i falciatori si misero subito in cammino.
I figli venivano educati negli istituti e non c’era quel barbaro concetto che si diffondeva a Mosca (L’vov ne era un esempio), che i figli dovessero avere tutto il bello della vita, e i genitori solo il lavoro e le preoccupazioni.
Pure io passai un anno e tre mesi, come dissi, prima di tornare a vedere selvaggi.
C’e un posto che vorrei occupare.
Lunga la previsione, e breve la durata; ma quando e a breve termine, e subito passata.
Fu dignitosa e solenne, senza avere in se alcuna ostentazione.
Che cosa significa quel grave sorriso?
Perche ogni tentativo di amicarmi un cuore era un tentativo inutile?
— Siete una strana bambina, signorina Jane, — mi disse, fissandomi, — una bimba vagabonda e amica della solitudine.
"Poco fa ha bussato una mendicante.
Per tal sorta di lavoro lo Spagnuolo mostrava molta destrezza e vocazione, anzi spesse volte mi rimproverava per non avere tratto alcun pro da tale genere di manifattura per farne parapetti e ripari; ma io non ne vedeva il bisogno.
— Tu, mi pare, sei intimo di Mordvinskij; mi puoi fare un favore, digli una parola per me, ti prego.
— Fra che cosa, Jane?
Hai tu fatta la parte tua?
[Di quelli che per scelleratezze sono venuti al principato]
Dopo che si e oltrepassato Old Windsor, il fiume e poco interessante, e non si riprende che in vista di Boveney.
— Non mi parlar d'incomodo! — rispose la Duchessa. — Ti faccio un regalo di cio che ho detto finora.
Bisognava salvare Aleksej Aleksandrovic da un incontro con lei, bisognava salvarlo perfino dalla tormentosa notizia che quella donna terribile era nella stessa citta in cui era lui, e che ad ogni momento egli poteva incontrarla.
Il giorno e stato cosi pieno di affanni e di cure, i nostri cuori sono stati cosi pieni di male e di cattivi pensieri, e il mondo ci e parso cosi crudele e falso.
Bastera pensare un po’ e tutto si chiarira!”.
— Son venuto prima del tempo, mi pare, troppo presto — disse lui guardando il salotto vuoto.
[Della crudelta e pieta e s’elli e meglio esser amato che temuto, o piu tosto temuto che amato]
— Non vi conosco; dov'e Bessie?
Questo si, e molto piu semplice ed e certamente migliore».
Noi siamo come fanciulli, i cui piccoli piedi si sono smarriti nella penombra del tempio d’un dio ch’essi sanno di dover adorare, ma non conoscono; e, in piedi dove la cupola echeggiante stende la prospettiva della tenue luce, guardano in su, mezzo speranzosi, mezzo timorosi di vedervi librata una terribile visione.
Ma poi sono tornata in me.
Cosi mi accomodai, e da principio non ebbi freddo.
— Si, proprio io vi ho insegnato, e vi insegno, ma abbiamo un’ottima maestra.
E poi ho pensato alla nostra conversazione di iersera.
— Ogni membro della societa e chiamato a fare il lavoro che gli e proprio — disse egli. — Anche gli uomini di pensiero compiono il loro lavoro esprimendo l’opinione pubblica.
"— Questa vita, — dicevo io, — e un inferno.
Ma poteva almeno indicarci qualche posto nel villaggio dove si potesse trovare ricetto per la notte?
La sua villania l’aveva irritata e le aveva dato coraggio. — Possibile che non sentiate come vi sia facile offendermi? — ella disse.
— Eh gia! — disse la Falsa-testuggine: — si fa un avant-deux, e poi un balance... — Si scambiano i gamberi e si ritorna en place, — continuo il Grifone.
C'e l'infermiera qui, oppure siete sola?
Pero bisogna che faccia venir la mia; e una Fairfax, o almeno ha sposato un Fairfax e non devo trascurarla.
Vestitosi, Stepan Arkad’ic si spruzzo di profumo, assesto le maniche della camicia, distribui per le tasche con gesti abituali le sigarette, il portafoglio, i fiammiferi, l’orologio con la catena doppia e i ciondoli e, spiegazzato il fazzoletto, sentendosi pulito, profumato, sano e, malgrado il suo guaio, fisicamente allegro, si avvio, tentennando leggermente su ciascuna gamba, verso la sala da pranzo dove gia l’aspettavano il caffe e, accanto al caffe, le lettere e le carte del tribunale.
Dove siete, Robin Crusoe?
— Me ne vado — egli disse di nuovo.
Un paio di metri lontano, scorgete oscuramente un brigante seminudo che aspetta per ammazzarvi, e vi preparate per una lotta a sangue, quando comincia a balenarvi in niente che sia l’amico Gianni.
Durante la funzione Levin pregava e faceva proprio quello che lui, miscredente, aveva fatto mille volte.
Egli fece uno sforzo per appoggiarmi la testa sulla spalla, ma non glielo permisi; mi attrasse a se e lo respinsi.
«Si, forse le e spiaciuto anche quando gli ho dato lo scialle.
— Kitty — si udi la voce della madre, — vieni, mostra a papa i tuoi coralli.
Perche sta cosi spesso solo con voi?
Come debbo volergli bene?
Improvvisamente aveva sentito che proprio quello che era la causa delle sue pene, diveniva la sorgente della sua gioia spirituale, quello che pareva insolubile, quando egli rimproverava, recriminava e odiava, era divenuto semplice e chiaro, ora che perdonava e amava.
— Come? gia fuori? — mi disse. — Vedo che siete mattiniera.
L'espressione di Maria era pure intelligente e belli i lineamenti, ma era piu riservata e le sue maniere, benche gentili, erano meno familiari.
Harris e cio che si direbbe una persona ben costruita, della dimensione circa numero uno, e ha un aspetto vigoroso e massiccio; e l’uomo lo squadro di su e di giu, dicendo che sarebbe andato a consultare il padrone, e che poi sarebbe tornato a buttarci tutti e due nel fiume.
Adempiute tutte queste cose, li lasciai nel di seguente, e venni a bordo del vascello.
Se avessi ammazzati piu animali di quanti occorrevano alla mia cucina, il cane o i vermi ne avrebbero mangiate le carni; se avessi seminato piu grano di quanto ne bisognava al mio pane, sarebbe andato a male.
Si, sulle tempie v’erano dei capelli bianchi.
— Che cosa vi aspettate di trovare in me?
Mezz’ora dopo pensate d’andare nella serra a farvi una pipata.
Mi rispose che non sapeva nulla.
Scendera Guglielmo!...
Il ragazzo consiglio a Giorgio, che anche in quei giorni era il piu grasso di tutti gli altri compagni, di occupare il sedile numero quattro.
Come si vedeva disgustoso e detestabile nel ricordare il dolore da poco arrecatole, dinanzi a lei cosi com’era adesso!
Il cameriere di turno gli accese le candele e voleva andar via, ma Levin lo trattenne.
Come le loro ombrose visioni appaion colme di immagini sorridenti!
Credete forse che non senta e che possa vivere senza che nessuno mi voglia bene e sia buono per me?
E' capitani mercennarii, o sono uomini eccellenti, o no: se sono, non te ne puoi fidare, perche sempre aspireranno alla grandezza propria, o con lo opprimere te che li se' patrone, o con opprimere altri fuora della tua intenzione; ma, se non e il capitano virtuoso, ti rovina per l'ordinario.
Quando Stepan Arkad’ic usci dalla stanza del cognato, era commosso, ma questo non gl’impedi d’essere soddisfatto d’aver condotto a termine felicemente la faccenda, giacche era convinto che Aleksej Aleksandrovic non avrebbe ritrattato le sue parole.
Se non di lui e di un altro, allora di lui solo.
Harris fu d’opinione d’affrontare il rischio.
La stabiliremo dove.
30 settembre 1659.
La signora sorrideva con un sorriso buono, e faceva anche lei dei gesti al Aleksej Aleksandrovic.
Io era parimente pervenuto ad assicurarmi alcuni divagamenti e ricreazioni che mi facevano passar gran parte del mio tempo molto meglio che per l’addietro.
La sua aria inquieta, la timorosa impazienza che notai nelle sue maniere mi sorpresero; nondimeno io seguitai.
s'effondeva un profumo alato.
— Ma ecco, in verita di Dio — disse, sorridendo, Levin — non posso trovare nell’anima mia questo senso di rimpianto per la liberta.
— Non posso continuare prima di avere esaminato se cio che e stato asserito e vero o falso.
— Anna, Anna — diceva, con voce tremante — Anna, in nome di Dio!
Nondimeno dopo una seconda considerazione la presi tutta questa robaccia, e l’avvolsi entro un pezzo di tela da vele.
Allora la pregai di farmi sedere un momento perche ero stanca.
Et assomiglio quella a uno di questi fiumi rovinosi, che, quando s'adirano, allagano e' piani, ruinano li arberi e li edifizii, lievono da questa parte terreno, pongono da quell'altra: ciascuno fugge loro dinanzi, ognuno cede allo impeto loro, sanza potervi in alcuna parte obstare.
— E un Ghignagatto, — rispose la Duchessa, — ecco perche.
— Un'altra volta.
Cosi il custode raccomando loro di fermarsi dove si trovavano, che sarebbe andato lui.
— No, vi avrei riconosciuto.
Cio accadde nell’anno 1694.
Meglio che sia sempre cosi, invece d’essere come la signora Stahl o come volevo essere io allora, all’estero.
— I fantasmi generalmente sono pallidi, Jane.
Continuate.
— Remate a destra... idiota!
Con lui almeno non ero costretta a reprimere la vivacita, mi sentivo sicura, perche sapevo di piacergli.
Avevano la gaffa, e avevano il cavo, ed era tutto quello che credevano necessario al loro lavoro.
— Bisogna votare!
A causa di un vestito di velluto rosso e di un turbante fatto con uno scialle indiano, credeva di essere imponente come un'imperatrice.
— Rimarro, cara Elena, e nessuno potra strapparmi di qui.
Capii che doveva essere Elisa, benche quel viso lungo e scialbo somigliasse ben poco a quello che aveva prima.
Il barometro e inutile: inganna come le previsioni dei giornali.
Ecco, la, vedi, dove c’e l’ansa.
Un bicchiere la sera quando fate un giretto per la citta per guardare le ragazze e utile; ma non bisogna bere quando il sole vi fiammeggia in testa e occorre lavorare seriamente.
Capi che era Gladiator, ma con l’istinto dell’uomo che distoglie lo sguardo da una lettera aperta che appartenga ad altri, distolse lo sguardo e si accosto al recinto di Frou-Frou.
Lo sai, Dolly lo desiderava da tempo.
E una parte del fiume nella quale si sogna dei giorni passati, e le forme e le facce svanite, e le cose che possono esser state e che non sono li confondono.
Come mi piace!
Dopo aver remigato, o piuttosto esserci lasciati trasportare dal vento per circa una lega e mezzo, come congetturammo, una furiosa ondata simile ad una montagna ci corse alle spalle, e ne fece presentire compiutamente il colpo di grazia.
Vi e una certa giustezza in questo suggerimento, senza dubbio.
— Il vostro destino e incerto; quando esamino il vostro volto, un tratto ne contraddice un altro.
— Ma niente affatto; perche ci disprezzi tanto, me e Matvej? — disse Stepan Arkad’ic, sorridendo impercettibilmente, rivolto alla moglie.
Tuttavia ella non avrebbe scorto bene il viso di lui se di nuovo un lampo, che nascose le stelle, non lo avesse illuminato.
Fermo in questo proposito, ed avendo a sua disposizione la scialuppa della nostra nave inglese che aveva presa, ordino al suo falegname, che era uno schiavo inglese, di fabbricare nel mezzo di essa una elegante stanza, siccome quel la di una navicella di diporto con uno spazio dietro di essa per chi governava il timone e tirava le scotte, ed un altro spazio davanti per chi regolava le vele.
Non puo per tanto uno signore prudente, ne debbe, osservare la fede, quando tale osservanzia li torni contro e che sono spente le cagioni che la feciono promettere.
— Bene! bene! — esclamo con l'occhio nero profondo, che ora brillava.
Sopraggiunse intanto la primavera, splendida, improvvisa, senza le attese e gli inganni delle primavere; una di quelle primavere di cui si rallegrano insieme e piante e bestie e uomini.
In sua presenza parlavano tra di loro come semplici conoscenti.
Ma la padrona pareva non avvedersene e faceva in modo che la ragazza partecipasse alla conversazione.
Dal suono dei passi leggeri su per la scala, egli senti l’approssimarsi di lei; e, pur essendo soddisfatto del proprio discorso, ebbe paura della spiegazione imminente....
— E tu fai cosi? — domando Alice.
— Tutti i giorni.
Tutte le cure della direttrice erano per le malate; ella passava le giornate all'infermeria e non ne usciva che per prendere qualche ora di riposo.
Inoltre provava quel senso di agitazione che prova ogni cacciatore, avvicinandosi al luogo della caccia Se qualcosa ancora lo occupava, adesso, erano solo dei particolari: se avrebbero trovato qualcosa nella palude di Kolpen, come si sarebbe comportata Laska in confronto di Krak, e come lui stesso quel giorno sarebbe riuscito a tirare.
Adesso, lo scopo del suo abbigliamento era del tutto opposto a quello che ricercava trent’anni prima.
Venite, Bessie, lasciamola.
— E che cosa mai e importante? — chiese Kitty, guardando il viso di lei con curiosa attenzione.
Lui pigia e tira fuori il suo.
Ma era a casa sua e le mura della casa aiutano.
Che cosa sono tre misure? solo per l’antipasto.
— No, signore: sono indipendente ora.
Io non parlo delle sofferenze, non le temo.
— Spero — disse Anna. — Ieri ho ricevuto una cassa di libri da Gauthier.
Annottava, e gia era suonata la campana per annunziare alle signore di andare a vestirsi, quando Adele, che era in ginocchio davanti alla finestra del salotto, esclamo:
Se fossi una donna immorale avrei potuto fare innamorare di me suo marito... se avessi voluto.
Il vecchio, anche cosi, di nipoti ne ha tanti.
— Vi e parso il compito piu duro di quel che credevate? — mi domando.
Oltre al non aver voluto ricevere alcun danaro pel mio viaggio al Brasile, mi diede venti ducati per la pelle del leopardo, e quaranta per quella del leone che si trovavano nella mia scialuppa, comandando indi che mi fossero puntualmente consegnate tutte le cose di mia pertinenza.
Per tutti gli altri questi era il padrone del governatorato, colui che aveva aperto solennemente le elezioni, pronunciato un discorso e suscitato in molti, come aveva visto Vronskij, stima e servilita; per Vronskij, invece, era Maslov Kat’ka, cosi era soprannominato al corpo dei paggi, che dinanzi a lui si confondeva e che egli cercava di mettre a son aise.
Per il Dronte non era facile rispondere, percio sedette e resto a lungo con un dito appoggiato alla fronte (tale e quale si rappresenta Shakespeare nei ritratti), mentre gli altri tacevano.
E pero uno principe savio debba pensare uno modo per il quale li sua cittadini, sempre et in ogni qualita di tempo, abbino bisogno dello stato e di lui: e sempre poi li saranno fedeli.
— Possibile che tu pensi ch’egli possa guarire? — disse Levin, guardando la sottile scriminatura che si chiudeva continuamente dietro alla piccola testa rotonda, appena ella faceva passare avanti il pettine.
Il signor Rochester camminava sul marciapiede attorno alla casa, seguito da Pilato.
Uno zelo seriamente sentito, ma represso, era rivelato dall'accento chiaro del pastore ed eccitava la parola nervosa.
— Be’, come stiamo bene noi due!
— Sara molto meglio.
— Non sono avventate.
Jane, siate ragionevole, o in verita mi fate diventar matto.
Stepan Arkad’ic ne rideva e se ne compiaceva.
Quanto allo schioppo, si guardo ben dal toccarlo per molti di appresso.
— E in che consiste la difficolta? — disse Levin.
In questo intervallo un grande numero di grosse navi, provenienti da Newcastle, convennero alle medesime spiagge come rifugio comune, ove ogni naviglio poteva aspettare un vento propizio per raggiugnere il Tamigi.
— Se pensate cosi, dovete aver di me un'opinione molto curiosa; bisogna che mi consideriate come un indegno libertino, come un vile scellerato che ha cercato di guadagnare il vostro cuore disinteressato per attirarvi in un tranello lungamente preparato, per ispogliarvi del rispetto e dell'onore.
Oh zampe care! pelle e baffi miei, siete accomodati per le feste ora!
Tutto in quella bambina era grazioso, eppure, chi sa perche, non le prendeva il cuore.
Quella piccola vedova, affidabile e buona, era non una gran signora, ma una dipendente come me.
Non dubitavo, non avevo mai dubitato, che se il signor Reed fosse vissuto, non mi avrebbe trattata con bonta, e ora mentre guardavo il letto bianco, le pareti scure e che il mio occhio era attratto di tanto in tanto verso lo specchio, che non mandava altro che cupi riflessi, mi tornava alla mente cio che avevo udito dire sui morti, turbati nel riposo della tomba dalla violazione delle loro ultime volonta, che ritornano sulla terra per punire lo spergiuro e vendicare l'oppresso.
— No certo; tornero appena le cose andranno bene.
Un sorriso appena percettibile sollevo i baffi rossicci e prominenti dell’avvocato.
La fiamma del focolare ha liquefatto la neve che era sul mantello e l'acqua scorre per terra.
Fammeli vedere tutti.
Sono molto contenta che non mi possa sopportare” diceva di lui.
Nel bosco c’era gia quiete e neppure il piu piccolo uccello si moveva.
Non era entrata in societa da cosi poco tempo che al ballo tutti i visi potessero fondersi in un’unica estatica visione; non ne era neppure un’assidua frequentatrice alla quale tutti i visi potessero essere cosi noti da poterne ricevere noia; era nel giusto mezzo: animata, ma nello stesso tempo padrona di se tanto da poter osservare.
Abbiamo falciato l’intero prato.
Questo stupido sorriso non riusciva a perdonarselo.
Appresso io pensai che, quantunque fosse brutale e spietata l’usanza che si faceano buona gli uni con gli altri, quella di divorarsi a vicenda, questa non mi pregiudicava in nessuna maniera: essi non m’aveano fatto ingiuria di sorta alcuna.
Il Coniglio sussulto, lascio cadere a terra i guanti e il ventaglio, e in mezzo a quel buio si mise a correre di sghembo precipitosamente.
Ohi!
Ai piaceri della vita da scapolo, che nei precedenti viaggi all’estero avevano occupato Vronskij, non si poteva neppure pensare, giacche un esperimento di tal genere aveva prodotto in Anna un abbattimento inaspettato e inadeguato in seguito a una cena fatta a tarda ora con amici.
— E come se non lo so!
Ma non s’aspettava in alcun modo che quella faccenda delle elezioni lo potesse interessare tanto e che potesse riuscirgli cosi bene.
Ma non si possono «avere» per un pezzo di verme sulla punta d’un amo, ne per nulla di simile — oh, no!
Non li avete letti?
Quando egli era presente, sia Vronskij che Anna non solo non si permettevano di parlare se non di cose da potersi dire dinanzi a tutti, ma non si concedevano neppure di fare allusioni a cose che il ragazzo non avrebbe potuto capire.
D’allora sono stato indotto a pensare che frattanto ci fosse e che dovesse pur battere; ma non posso garantirlo.
Secondo lui, egli doveva attendere al proprio lavoro e prender riposo da questo nella gioia d’amare.
Eh gia, come si fa a dire che non sei un selvaggio?
Giorgio, Harris, e io, nella stagione scorsa, una volta prendemmo con noi un novellino, e gli spacciammo le solite panzane delle meraviglie da noi compiute vogando in su contro corrente.
— Ma perche mai?
La vedevo dalla finestra, e anche male, perche era rinvoltata in uno scialle e andava a sedersi sotto il porticato.
A questo punto non mi dissimulo quanta paura avesse che fossimo troppo pochi contro di loro.
— Io non posso ammettere — diceva Sergej Ivanovic con la sua abituale chiarezza e precisione di pensiero ed eleganza di eloquio, — io non posso in nessun modo essere d’accordo col Keiss nell’ammettere che tutta la mia visione del mondo esteriore derivi dalle sensazioni.
Vronskij evitava di proposito quella folla scelta del gran mondo che si moveva e discorreva con discrezione e disinvoltura dinanzi alle tribune.
Restava, dopo questo principio, a Severo dua difficulta, volendosi insignorire di tutto lo stato: l'una in Asia, dove Nigro, capo delli eserciti asiatici, s’era fatto chiamare imperatore; e l'altra in ponente, dove era Albino, quale ancora lui aspirava allo imperio.
Comprammo una volta un fornello a petrolio, ma non ci accadra mai piu.
Questa era la caratteristica dei discorsi di Elena per tutta quella sera, e che rammentero sempre; pareva che lo spirito di lei volesse vivere in un certo periodo di tempo tutta una lunga esistenza.
Ma tutto l’insieme della camera della bambina e in particolare l’inglese, non piacquero per nulla a Dar’ja Aleksandrovna.
Ma, soprattutto, bisogna accomodare questa faccenda.
Nella chiesa v’e un monumento alla signora Sarah Hill che lascio per testamento trenta lire annue da esser divise a Pasqua fra due fanciulli e due fanciulle che «hanno obbedito sempre ai loro genitori, e che a conoscenza pubblica non hanno mai bestemmiato o detto menzogna, non hanno mai rubato o rotto delle finestre».
Cosi non volli allontanare subito, incantare il serpente.
Povere creature! era quella la loro unica consolazione.
Le mani alzate chiedevano le sue mani.
I visitatori, delusi gia dalle precedenti descrizioni di Goleniscev del pittore, furono ancor piu delusi dal suo aspetto esteriore.
I cattivi, cioe quelli a cui Sereza non voleva bene, quelli potevano morire, ma i buoni potevano essere tutti come Enoch.
Chi parla?
Dottore datemi della morfina.
Aveva chinato il capo e guardava di sotto in su con gli occhi scintillanti e umidi la figura magra, piccola e meschina di Dolly, con la sua camicetta rammendata e la cuffia da notte, tutta tremante per l’agitazione.
Due voci infantili (Stepan Arkad’ic riconobbe le voci di Grisa, il piu piccolo, e di Tanja, la maggiore) si udirono dietro la porta.
Pur ne trovai due pezzi che avevano tuttavia assai buona cera, e con questi postomi all’opera, non senza grande fatica e dando sgarbati puntacci, come potete credere, per mancanza d’aghi da cucire, finalmente riuscii a fare una brutta cosaccia triangolare, simile a quelle vele che chiamansi in Inghilterra spalle di castrato, e che si fermano al piede con un po’ di colla e con uno sprocco alla cima: di tali vele sono provveduti i nostri scappavia, ed io sapea maneggiarle, perche ne aveva di simili la barca entro cui fuggii di Barbaria, siccome ho narrato nel principio della mia storia.
Quando in primavera Stepan Arkad’ic vi si era recato a vendere il legname, Dolly gli aveva raccomandato di guardare con attenzione la casa e di ordinare e fare eseguire le riparazioni piu necessarie.
Ma mi mori la moglie; e il mio nipote capitano di vascello, tornando a casa con prospero successo dopo un viaggio fatto nella Spagna, un po’ per la mia naturale propensione ad andare attorno, un po’ con la sua importunita, mi fece condiscendere ad entrare qual privato negoziante nel suo vascello destinato per l’Indie Orientali.
Levin tiro.
Ella sentiva che il suo destino era deciso.
Salimmo le scale, traversando i corridoi e giungemmo finalmente al terzo piano.
Quando gli ospiti se ne andarono, dato uno sguardo generale al guardaroba, Anna s’indispetti molto.
Ogni viso che era sorto in lui dopo tanta ricerca, dopo tanti errori e correzioni, col proprio carattere a se stante, ogni viso che gli aveva dato tanto tormento e tanta gioia, e tutti quei visi tante volte cambiati di posto per l’insieme, tutte le sfumature di colori e di toni, ottenute con tanto sforzo, adesso tutto quell’insieme, visto con gli occhi loro, gli sembrava una cosa volgare, mille volte ripetuta.
La sua carnagione e troppo scura per i gialli.
— Proprio cosi, — disse la Duchessa, — e la morale e questa: “Sii cio che vuoi parere” o, se vuoi che te la dica piu semplicemente: “Non credere mai d'essere diversa da quella che appari agli altri di esser o d'esser stata, o che tu possa essere, e l'essere non e altro che l'essere di quell'essere ch'e l'essere dell'essere, e non diversamente.”
Tornando al posto, afferro, inosservato, un’altra tignola.
— Ecco, ieri non sei venuto in amministrazione e ora mi fai perder tempo.
Che gli diro allora?
Goleniscev, allora, apparteneva al partito liberale; era uscito dal corpo con un grado civile, ma non era mai stato impiegato in alcun posto.
— Capisci, io saro l’ultimo a sentirlo.
Conosceva gia Anna Arkad’evna, ma molto poco, ed era venuta ora dalla sorella non senza temere come l’avrebbe accolta questa signora del gran mondo pietroburghese che tutti decantavano.
Ah, diavolo!
Ci siamo passate tutte.
Tuttavia quella sera non si sentiva bene affatto.
«Tu non hai voluto avere una spiegazione — era come se le dicesse rivolgendosi a lei col pensiero — tanto peggio per te.
Quattro cavalieri galoppavano avanti, dopo venivano due carrozze scoperte, nelle quali scorsi veli e piume ondeggianti.
E incrociate le dita le une nelle altre, con le palme all’ingiu, Aleksej Aleksandrovic le stiracchio e le dita scricchiolarono nelle giunture.
Ma, prospettandosi quello che l’avrebbe attesa poi nella solitudine della casa se non avesse preso alcuna decisione, ricordatasi di quel gesto terribile per lei, anche nella memoria, dei capelli tirati con tutte e due le mani, si scuso e ando via.
La quale tepidezza nasce, parte per paura delli avversarii, che hanno le leggi dal canto loro, parte dalla incredulita delli uomini; li quali non credano in verita le cose nuove, se non ne veggono nata una ferma esperienza.
Per l’impazienza la faccenda, per un pezzo, non si avvio.
— Ti dovresti vergognare, — si disse Alice, — figurarsi, una ragazzona come te (e davvero lo poteva dire allora) mettersi a piangere.
Aspettammo senza fiato per un minuto, e poi — ah! la piu divina musica delle tenebre! — udimmo in risposta il latrato di Montmorency.
— Quella della Regina, — soggiunse il Grifone. — E una sua mania, ma a nessuno viene tagliata la testa, mai.
— Gia, gia — diceva. — E molto probabile che tu abbia ragione — disse. — Ma io sono felice che tu sia di buon umore; vai a caccia di orsi e lavori, e sei tutto preso dal lavoro.
E poi non credo ch’egli sia alla banca.
Ti occorre qualcosa? — rispose di malavoglia Aleksej Aleksandrovic.
Io mi figurai allora d’essere uno di quei giganti che si dicea vivessero nelle caverne e negli spechi delle rupi, ove nessuno potesse giungere sino ad essi; perche era persuaso che, se cinquecento selvaggi si fossero accinti a darmi la caccia, non m’avrebbero, finche rimanessi qui entro, ritrovato; o trovandomi ancora non si sarebbero arrischiati ad assalirmi nel mio riparo.
Tutta la compagnia trascorse il resto della giornata in casa.
Avete appena vinto un’inclinazione, che ne vengono fuori altre, e di nuovo bisogna lottare.
— Sono forse sul punto di farlo?
Com'e piccante!
Ci riempimmo il bicchiere e cantammo, Harris con una voce tremante di commozione, prima.
Poco appresso, essendo cominciato a mancarmi l’inchiostro, mi ridussi a valermene con maggiore risparmio, ed a notare soltanto gli avvenimenti piu memorabili della mia vita senza continuare un giornale espressamente per l’altre cose.
Mentre Betsy parlava, Anna nello stesso tempo capiva, dallo sguardo vivace e intelligente di lei, ch’ella aveva intuito in parte la situazione sua, e stava ideando qualcosa.
Il primo colpo di moschetto sparato fra queste bestie uccise una capra che aveva il suo capriuolo poppante sotto di se, il che mi diede assai dispiacere; ne quando gli ebbi uccisa la madre il capriuolo si distolse da essa, ma rimase al suo posto fin ch’io le fossi addosso per prenderla; ne cio solo, ma allorche io me la portai su le spalle, il capretto mi segui fino a casa; veduta la qual cosa lasciai giu la madre, e presomi quel piccolo animaletto fra le braccia lo feci passare al di la della palizzata, con la speranza che lo avrei allevato e addimesticato; ma non volea mangiare, onde mi vidi costretto ad uccidere anch’esso e a mangiarlo.
Andammo a Londra, a consultare un oculista eminente e riacquisto la vista da un occhio.
Son certa che aveva invocato l'aiuto dello Spirito Santo per dominare la collera.
— E tu non sei andata in nessun posto?
"Adele in quel momento attirava tutta la vostra attenzione, ma mi accorgevo che i vostri pensieri vagavano altrove, e nonostante eravate piena di pazienza con lei, mia piccola Jane, e le parlavate e la divertivate.
Pure mi rassegnai a valermi di cio che aveva, e la peggiore riuscita non giunse a disanimarmi.
Prima ancora di rendersene conto gli balenarono di lato le zampe bianche dello stallone sauro, e Machotin gli passo dappresso a galoppo serrato.
— Signorina Eyre, voi non siete cosi ingenua come Adele; appena mi vede, mi chiede un regalo: voi invece cercate di non rispondere.
— Ricordati una cosa sola, che avevo bisogno solo del perdono e che non voglio altro....
Che cosa c’e li, sul bracciuolo, una pelliccia o una bestia?
Non rimasi lungo tempo su quella cima prima di vedere la barca avvicinarsi al lido come in cerca di una cala ove gettar l’ancora, e donde effettuare uno sbarco.
Il mio cuore si commosse realmente sentendo cosi parlare l'eccellente signora, e avvicinai la mia seggiola alla sua e le espressi il sincero desiderio, che avevo, di essere per lei una compagna tanto piacevole quanto lei sperava.
Alice indovino subito ch'egli andava in traccia del ventaglio e del paio di guanti bianchi, e, buona e servizievole com'era, si diede un gran da fare per ritrovarli.
Gliel’ho promesso da cento anni — disse Anna alla quale la bugia, estranea alla sua natura, non solo era divenuta facile e naturale, ma procurava perfino piacere.
Stepan Arkad’ic, senza finir di ascoltare, pose affabilmente una mano sulla manica del segretario.
Soltanto sono scontento, e vero, che tu non voglia ammettere che ci siano degli obblighi...
Al posto di lei vidi un cagnone bianco e nero, che guardava il fuoco.
— Lascia, lascia, va’ — comincio a dire, e varco la grande porta.
Per sua fortuna, in quel periodo per lui penoso a causa dell’insuccesso del libro, in luogo delle questioni dei credenti di altre fedi, degli amici americani, della carestia di Samara, dell’esposizione, dello spiritismo, era sorta la questione slava, che fino allora languiva in seno alla societa, e Sergej Ivanovic, che anche prima ne era stato uno dei promotori, vi si dedico completamente.
Erano amici e percio Levin si permetteva di insistere con Svijazskij pel desiderio di attingere il fondo della sua visione della vita; ma non gli riusciva mai.
— Ecco il signor Rochester!
— Proprio cosi.
Ravvivatosi con cio il mio coraggio, contribui non poco a persuadermi la presenza stessa della pioggia.
Per fortuna fece presto, poi mi pettino, mi tolse il grembiule e, spingendomi verso la scala, mi ordino di scender presto nella sala da pranzo, dove ero attesa.
Se un uomo avesse un'agnellina cui volesse bene come a una figlia, che dividesse con lui il pane e bevesse alla medesima coppa e dormisse sul suo petto, ed egli la portasse per caso al macello, non si pentirebbe dinanzi alla ferita sanguinante, quanto io di quella che ho fatto.
Aleksej Aleksandrovic non poteva pensare a una pistola puntata contro di lui senza inorridire, e in vita sua non aveva mai adoperato armi.
L’obiezione era abbastanza grave, e mettemmo da parte la teoria celeste.
— Qual era il nome di questo albergo? — disse Harris.
E cosi, appena cominciavano a parlare, chiudeva gli occhi ed esprimeva stanchezza, indifferenza e disgusto.
— No, vacci: la danno cose nuove...
Ubbidii e Saint-John si sede accanto a me, si tolse il cappello e lasciossi accarezzare la fronte dal vento.
Scoperta importante.
La mattina dopo, prima che mi alzassi, la piccola Adele corse in camera mia per dirmi che il grande ippocastano, in fondo al pomario, era stato colpito dal fulmine e squarciato per meta.
Non e meraviglia se tutti questi lavori mi portarono via la maggior parte del terzo anno del mio soggiorno in quest’isola; perche e da osservarsi che nell’intervallo di tali lavori ebbi anche l’altro della mietitura e di tirarmi a casa il mio ricolto: operazioni che eseguii quando ne fu la stagione alla meglio che potei, collocando cioe le spighe ne’ miei ampi canestri, per isgranarle indi a suo tempo, perche non aveva ne aia su cui trebbiarle, ne una trebbia per eseguire con essa la separazione del grano dalla paglia.
— L’ho sentito.
— Non e vero! — disse il Bruco.
Avea tutte quelle qualita che fanno una buona fisonomia, non feroce o torva, pur virile sembianza e dotata ad un tempo di tutta la grazia e piacevolezza di una faccia europea, massimamente quando ridea.
Dopo un’ora a un dipresso di cammino, arrivati al borgo ove dovevamo pernottare, ne trovammo tutti gli abitanti su la difesa.
Letti alcuni libri di antropologia, di pedagogia e di didattica, Aleksej Aleksandrovic si era formato un piano di educazione e, fatto venire il miglior pedagogo di Pietroburgo per la direzione, si era accinto all’opera.
Michajlov di nuovo tento di esprimere, che egli cosi intendeva Pilato; ma le labbra gli tremarono indocili, ed egli non pote pronunciarlo.
Un’eguale espressione di gioia tramuto la prima espressione di titubanza del viso di Goleniscev.
La gamba del Cristo, di scorcio, non era, tuttavia, come doveva.
Il passo non era lontano, al di sopra del fiume, in un boschetto di tremule.
Ogni imbarazzo di fronte al padrone era ormai scomparso da un pezzo.
La popolazione accorrerebbe in folla per saper la ragione di simile abbandono.
Cosi pure sembrava a Vronskij.
Mi accenno un'area corrispondente alla finestra, chiusa da una portiera pure rossa, che era sollevata.
Se lo ritraggo dalla direzione verso cui governava, dovea venire da Buenos-Ayres o dal Rio de la Plata nella parte meridionale dell’America oltre al Brasile ed avviarsi verso l’Avana nel golfo del Messico, e forse era destinato per la Spagna.
Levin, che aveva incontrato da loro al principio dell’inverno, le era sempre riuscito antipatico.
Sol raccontatene liberamente in che cosa possiamo giovarvi: il caso vostro qual e? — Il nostro caso, signore, e troppo lungo per poterlo narrare per esteso, finche i nostri assassini rimangono in tanta vicinanza di noi; ma per dir tutto in poco, io era capitano di quel bastimento la: la mia ciurma mi si ammutino contro; a stento prevalse il partito di non uccidermi, e finalmente mi hanno lanciato su questa spiaggia abbandonata, in compagnia dei due che vedete: l’un d’essi era il mio aiutante, l’altro un passeggiero.
Prima che fosse trascorsa la mezz'ora della mia penitenza, sentii sonare le cinque.
— Dunque, amica mia, avete portato il ramoscello d’olivo? — chiese la contessa Lidija Ivanovna entrando nella stanza.
Permetti.
* Mi era anzi saltato il pensiere di lasciare in custodia di lei i miei capitali e andare a Lisbona, e di li al Brasile per mettere stabile dimora cola; ma alcuni scrupoli religiosi avendomi distolto da simile idea, mi deliberai di rimanere in patria e alienare, se mi riusciva, la mia piantagione del Brasile *.
— Come sarebbe bene andare insieme da loro!
— Sono dolente davvero; bisogna che parli un poco con lei.
Il fratello Nikolaj, germano e maggiore di Konstantin Levin e fratello per parte di madre di Sergej Ivanovic, era un uomo rovinato che aveva sperperato la maggior parte del suo patrimonio, frequentava l’ambiente piu strano e piu guasto, ed era in lite coi fratelli.
Il lume era sempre allo stesso posto; si vedeva indistintamente attraverso la pioggia, ma si vedeva.
— Che cosa volete da me? — disse, voltandosi sulla poltrona e chiudendo il pince-nez.
— Impossibile, — osservo gentilmente Alice. — si sarebbero ammalate.
— Cioe?
— Si, e giusto, tutto questo va seguito, ma chi lo fara? — rispondeva controvoglia Dar’ja Aleksandrovna.
Tutto il viso mobile di Michajlov a un tratto si illumino: gli occhi si accesero.
Che cosa mai significava questo?
Correa come il vento, che certo non ho mai veduto uomo o cavallo a galoppare piu di lui; e l’altra barchetta fu nella darsena quasi prima ch’io giugnessi alla riva per terra.
Qui il nostro capitano in fronte a cinquanta uomini sta facendovi la caccia da due ore.
— Ma se tu vuoi conoscere lo spirito del popolo in maniera matematica, allora, s’intende, ottenere cio e molto difficile.
— Maria e in cucina, — risposi.
— No — ella disse, irritata perche lui, con questo mutar di discorso, le mostrava chiaramente ch’ella era irritata — perche mai pensi che questa notizia mi interessi tanto da dovermela perfino nascondere?
— Vi prego, non parlate di quell’orrore.
Mi parve di ricevere in pieno petto un colpo che cercavo di evitare.
— Saint-John! — esclamai dopo aver pensato a tutto questo.
— Irritazione morbosa — disse alla principessa quando Kitty fu uscita. — Del resto, ho finito...
Come un bue, aspettava, con il capo abbassato, la mazza che sentiva sospesa su di se.
— Quattro soltanto — rispose Giorgio. — Non vorra dire, se e sveglio.
Tutte le famiglie felici sono simili le une alle altre; ogni famiglia infelice e infelice a modo suo.
Ella lo guardo e sorrise.
Ma la questione se mia moglie possa o non possa ricevere qualcuno la risolvera lei stessa.
Che io, sicuro di non giungere al momento pericoloso, avrei cercato, con questa sfida, di acquistare soltanto un falso prestigio.
Cosi presi una giravolta per evitare la caletta e guadagnare la selva per mettermi in posizione di avere a tiro costoro prima di esserne scoperto: cosa che col mio cannocchiale conobbi di facile riuscita.
— C’era di peggio.
I suoi beni erano gia stati molto compromessi dalle stravaganze del figlio.
— Oh!
— Ieri l’avete fiaccato, Konstantin Dmitric — diceva. — E come l’avete spinto per dieci verste fuori di strada!
Egli la guardava dritto negli occhi carezzevoli, sebbene spaventati.
Abbiamo passeggiato per il podere, per il giardino.
Mi venne l’idea d’indagare se gli rimaneva tuttavia veruna inclinazione pel suo paese nativo; onde, avendolo gia istrutto nella mia lingua quanto bastava, perche rispondesse alla mia interrogazione, gli chiesi se la nazione alla quale apparteneva, riportava mai vittoria nelle battaglie.
— Non ho veduto ritratto piu bello.
— Permettete che vi presenti. — E disse i loro nomi.
Loro, negano il diritto di proprieta privata, il capitale, l’ereditarieta, mentre io, senza negare questo stimolo principale — Levin era contrariato con se stesso di usare questi termini, ma da che s’era appassionato al suo lavoro, aveva cominciato involontariamente a usare sempre piu spesso termini non russi — voglio solo regolare il lavoro.
Lo faro mettere in camera vostra. — disse, e usci.
Vronskij era venuto alle elezioni perche si annoiava in campagna e perche aveva bisogno di affermare i propri diritti di liberta di fronte ad Anna, e per disobbligarsi con Svijazskij, appoggiandolo nelle elezioni, di tutte le beghe che s’era prese per Vronskij alle elezioni del consiglio; ma piu di tutto per adempiere rigorosamente tutti gli obblighi di quella posizione di nobile e di proprietario di terre che s’era scelta.
Ella confessava che tutto era mistero per lei, e non poteva fare altro che congetture.
Tanto strettamente lo aveano legato supino dal collo alle calcagne, che gli restava appena un alito di vita.
Dapprima Levin penso di dare tutta l’azienda, nello stato in cui era, in affitto ai contadini, ai lavoratori e all’amministratore, a nuove condizioni di compartecipazione; ma ben presto si convinse che cio non era possibile, e si decise a suddividere l’azienda.
Le era anzi venuta gran voglia di guardarne la fotografia e di parlare di lui.
Aleksej, avvicinati qua.
Erano lady Ingram e le figlie Bianca e Maria.
Le strade erano ancora deserte.
— Ci sara un ballo, e vedrai la nostra bellezza.
— Si, e quasi un peccato che ci siam messi in mente di rimanercene nella barca — rispose Harris; e poi per un poco vi fu silenzio.
— No, grazie, abbiamo gia provveduto.
Ora Aleksej Aleksandrovic aveva intenzione di pretendere: in primo luogo, che venisse costituita una commissione nuova a cui affidare l’incarico di accertare sul posto quale fosse la condizione reale degli allogeni; in secondo luogo, se la condizione degli allogeni fosse risultata tale quale appariva dai dati ufficiali che erano nelle mani del comitato, si nominasse un’altra commissione, scientifica questa, per lo studio delle cause della desolante condizione degli allogeni dal punto di vista: a) politico, b) amministrativo, c) economico, d) etnografico, e) materiale, f) religioso; in terzo luogo, che si ordinasse al ministero contrario di fornire notizie sulle misure da esso attuate nell’ultimo decennio per eliminare le condizioni svantaggiose in cui versavano ora gli allogeni; infine, in quarto luogo, che si imponesse allo stesso ministero di dar conto delle ragioni per le quali esso, come risultava dalle notizie fornite al comitato sotto i nn.
Quanto denaro possedete in tutto, Jane? — mi domando sorridendo.
I pensieri gli sembravano fecondi quando leggeva o quando si figurava le confutazioni di altre dottrine, in particolare materialistiche; ma non appena leggeva o immaginava da se la soluzione delle questioni, allora si ripeteva sempre la stessa cosa.
O ricevero una risposta offensiva o il consenso.
Pure soggiacqui tuttavia ad un’altra prova che avrebbe potuto farmi ravvedere, perche la Providenza, come fa generalmente in simili casi, avea risoluto di lasciarmi affatto privo di scuse; e da vero, ancorche non avessi voluto ravvisare un salutare avvertimento nella prima, la seconda doveva esser tale, che il peggiore e l’uomo di cuor piu duro fra noi, non potea non confessare il pericolo e ad un tempo la grandezza della divina misericordia.
Le ottanta ragazze erano immobili sulle panche.
E il viso del dottore era cosi serio, mentre diceva questo, che Levin capi “finisce” nel senso di “muore”.
Levin, Kitty e Mar’ja Nikolaevna stavano in piedi accanto al letto.
Questo lo capiva e ne era pienamente soddisfatto.
— Che occorre ancora? — disse Nikolaj e usci nel corridoio verso di lui.
Il viso di lei era pallido e teso: ella evidentemente non vedeva niente e nessuno, tranne uno.
— E stata spedita — rispose Levin, e ordino a Kuz’ma di aiutarlo a vestirsi.
Io sapea che quante navi europee veleggiavano o verso la costa della Guinea, o al Brasile, ovvero alle Indie Orientali, toccavano il Capo o le suddette isole; onde, in una parola, il dilemma della mia sorte stava in cio solamente: o avrei incontrato qualche vascello, o mi sarebbe stato forza perire.
Lo cercai e glielo porsi.
— Be’, sono molto contento — egli disse, guardando freddo la pettinatura, il vestito di lei, ch’egli sapeva preparati per lui.
Soprattutto che stesse lontana dai bambini: loro potevano sempre darle un urtone.
E poi?
Il viaggio di Aleksej Aleksandrovic suscito grande scalpore, tanto piu che, proprio all’atto di partire, egli restitui ufficialmente, con documento, il denaro assegnatogli per le spese dei dodici cavalli necessari per raggiungere il luogo della missione.
— Gia, con la contessa abbiamo parlato tutto il tempo io del mio e lei del suo figliuolo... — disse la Karenina e di nuovo il riso le illumino il volto, un riso carezzevole che riguardava lui.
— Ah, ti prego, fammi fare la conoscenza di Karenin — rispose a stento e, con passo disperatamente deciso, entro nel salotto e la vide.
— Ma e proprio giusto! — disse Vorkuev.
Incontratisi ella gli strinse forte la mano.
Osereste sostenermi che non avete mai parlato al padrone di casa?
Giorgio domando perche non dovessimo trovarci sempre cosi, lontani dal mondo e dai suoi peccati e dalle sue tentazioni, conducendo una vita sobria e tranquilla, dedita tutta al bene.
Ella si alzo e ando in fondo al palco.
— Basta, signore.
Era tempo, perche sonavano le nove e la signorina Miller ci chiamava per andare a letto.
Essa «prevede» precisamente cio che accadde ieri o l’altro ieri, e precisamente l’opposto di cio che deve accadere oggi.
Gia saranno piu di quattrocento miglia di profondita.
Ci si deve preoccupare dei bambini, signore.
Dopo il quale omicidio, monto Oliverotto a cavallo, e corse la terra, et assedio nel palazzo el supremo magistrato; tanto che per paura furono constretti obbedirlo e fermare uno governo, del quale si fece principe.
Quanto a me che comunicava la parola santa all’idiota, pregava il Signore ad illuminarmi quanto bastasse, affinche la coscienza del mio discepolo rimanesse convinta, gli occhi di lui si aprissero e la sua anima fosse salva.
Rimasi nondimeno qualche tempo in questa incertezza sul partito al quale mi sarei attenuto; ma l’invincibile contrarieta a rimpatriare continuava sempre a prevalere; e mentre io m’interteneva in questa discussione con me medesimo, la ricordanza dei precedenti disastri svaniva del tutto, e svanita questa, svani del pari ogni mia tendenza al ritorno; onde finalmente lasciatane ogni idea, non pensai piu che ad intraprendere un viaggio.
— A propos de Varen’ka — disse Kitty in francese, come del resto parlavano sempre perche Agaf’ja Michajlovna non capisse. — Voi sapete, maman, che oggi, chissa perche, mi aspetto una decisione.
Ma non avendo meco stromenti per misurare un’altezza o cercare sotto qual latitudine ci trovassimo, ne potendo esattamente sapere, o almeno ricordarmi la latitudine delle isole or nominate, io non sapeva nemmeno a qual parte volgermi, e dove recarmi al largo per raggiugnerle; altrimente non mi sarebbe stato difficile il ripararmi ad una di tali isole.
In questo secondo bilancio per l’accresciutosi valore del fondo, risulto a mio favore una somma di diciannove mila quattrocento quarantasei crusados, circa tremila dugento quaranta moidori.
Non avevo altro che una piccola perla, lasciatami per ricordo dalla signorina Temple, me l'appuntai davanti, e scendemmo.
Vronskij apprezzava questo desiderio, che era divenuto l’unico scopo della vita di lei, non solo di piacergli, ma di essergli utile; tuttavia nello stesso tempo, sentiva anche il peso di quelle reti amorose in cui ella cercava di avvolgerlo.
— Sono dolente di non potervi dare migliori notizie, signorina; non vanno bene le cose, e la famiglia e stata colpita da una grave sventura.
Noi, in quel momento, parlammo come se ci dovessimo bagnare e nuotare a lungo tutte le mattine.
— Abbiate cura della bimba, — grido ella al conduttore quando questi mi metteva dentro il legno. — Si — rispose.
Egli rise allegramente, mostrando i bei denti allineati e abbassando il berretto sulla calvizie; usci e monto in carrozza.
Nella famosa commissione del 2 giugno, era stata esumata la questione della irrigazione dei campi del governatorato di Zarajsk, pratica che giaceva accantonata presso il ministero di Aleksej Aleksandrovic e che rappresentava un evidente esempio di spese infruttuose e di lungaggini burocratiche.
Non era assuefatta ad occupazioni regolari e credei inutile di trattenerla troppo in principio.
E quando il suo sguardo incontro quei suoi buoni occhi azzurri che la guardavano fissi, le sembro ch’egli la vedesse da parte a parte e che capisse tutto il tormento che avveniva in lei.
— Ammettiamolo, tentare.
L’annuncio non suscito in lui alcun entusiasmo; ma, comprendendo che v’era da consumare un po’ delle sue cinquantotto lire, ando da basso, sostenendosi alle gomene e agli altri oggetti che gli venivano sotto mano.
— In questo momento!
Ma subito aggiungeva: “Tuttavia non lo rilasceranno; provate, comunque”.
Ma ho certamente un vantaggio rilevante: che e piu difficile comprarmi.
— Allora importa poco sapere per dove devi andare, — soggiunse il Gatto.
Che io passero la mia vita senza un momento di pace, ora incinta, ora in periodo di allattamento, eternamente irritata, scontenta, tormentata io stessa e tormentatrice degli altri, invisa a mio marito, e che cresceranno dei figli infelici, male educati e poveri.
On se reunit le matin au breakfast et puis on se separe.
— Non ho mai pranzato con voi, e non vedo la ragione di farlo, fino a quando...
— Si tratta della scuola di un villaggio; le vostre alunne saranno tutte povere, figliole di contadini o tutt'al piu di affittaiuoli.
— Tu dici che questo non e bene?
Era evidentemente novizio nell’arte di guidare una zattera, e le sue esercitazioni erano molto interessanti.
Quella stessa chiara e fresca giornata d’agosto, che cosi disperatamente aveva agito su Anna, pareva a lui eccitante e vivificante e gli rinfrescava il viso e il collo accaldati dall’abluzione.
Tutto aveva l’apparenza d’un lotto da portare a vendere, e Harris e io ce ne vergognammo un po’, benche non ne sapessimo dir la ragione.
Proprio in quel momento penoso di disperata solitudine, ella venne da lui e, senza farsi annunciare, entro nel suo studio.
Essi avrebbero avuto ragione di pronunciare frasi di cortese ipocrisia dinanzi all’artefice per poi compiangerlo e irriderlo quando fossero rimasti soli.
Come posso uscire cosi per Londra?
Aiutami, guidami!
Tutto questo lo facevano, non perche qualcuno di loro volesse male a Levin o alla sua azienda, al contrario, egli sapeva che gli volevano bene, lo consideravano un signore alla mano (che e la lode piu alta); ma lo facevano solo perche volevano lavorare allegramente e senza affanno; e gl’interessi suoi erano non solo estranei e incomprensibili a loro, ma fatalmente opposti ai loro piu legittimi interessi.
— Voi interpretate male le mie parole, — esclamai afferrandogli la mano. — Vi assicuro che non ho voluto offendervi ne affliggervi.
Il primo telegramma portava la notizia della nomina di Stremov allo stesso posto cui aspirava Karenin.
E tutto questo non e quel che dovrebbe essere, non e!
— Diciotto libbre e sei once — disse l’amico, levandosi e infilandosi il soprabito. — Si — continuo — fanno sedici anni il tre del mese prossimo, che io lo presi.
Dinanzi alle aperture delle arnie le api e i fuchi, che giravano e si urtavano nello stesso posto, abbagliavano la vista, e in mezzo a loro, sempre nella stessa direzione, verso il bosco, su di un tiglio fiorito e indietro verso le arnie, passavano volando le api operaie cariche di polline e in cerca di bottino.
Un vestito per Tanja, che la signorina inglese s’era incaricata di cucire, fece masticar veleno a Dar’ja Aleksandrovna.
Questo mondo non e un luogo di godimento; non e neppure un luogo di riposo; non vi fate indolente.
XII LA TESTIMONIANZA DI ALICE
Mandarono pure al mio vecchio amico di Lisbona, e questi a me, l’atto di vendita che autenticai con la mia firma.
Evito l’ingresso che dava sulla strada ed entro per il cortile.
E questi rapporti possono stabilirsi solo con la liberta delle due parti.
La contessa Lidija Ivanovna sapeva bene che questa era una delle sue piu grandi gioie, anche se egli non l’avrebbe mai confessato.
XXXIV
Ci sedemmo sugli scalini per ascoltare.
Adele era un'alunna docile, ma era difficile di fermarne l'attenzione.
Ma il seguente, cambiato per comprar cibarie che erano costate ventotto rubli, per un pranzo ai parenti, pur destando in Levin il pensiero che ventotto rubli erano nove stai di avena, che si falciavano, accovonavano, battevano, vagliavano, stacciavano e versavano, sudando e sbuffando, questo secondo biglietto, tuttavia, se ne era andato con maggiore facilita.
Dimenticando, nella confusione di quell'istante di esser cresciuta enormemente, salto con tanta fretta che rovescio col lembo della veste il banco de' giurati, i quali capitombolarono con la testa in giu sulla folla, restando con le. gambe in aria.
Non espressi alcuna meraviglia per quella risoluzione e non tentai di dissuaderla.
Il vecchio palazzo abbandonato, dai soffitti alti, modellati e gli affreschi sui muri, dai pavimenti a mosaico, le pesanti tende di damasco giallo alle finestre alte, e i vasi sulle mensole e sui camini, dalle porte intagliate e le sale oscure con i quadri appesi, questo palazzo, dopo che vi presero alloggio, con lo stesso suo aspetto esteriore, manteneva Vronskij nel piacevole errore ch’egli non fosse tanto il proprietario russo, il gran cacciatore a riposo, quanto un illuminato amatore e protettore di arti, e lui stesso un modesto artista che avesse rinunciato al mondo, alle relazioni, all’ambiente, per la donna amata.
Et interviene di questa come dicono e' fisici dello etico, che nel principio del suo male e facile a curare e difficile a conoscere, ma, nel progresso del tempo, non l'avendo in principio conosciuta ne medicata, diventa facile a conoscere e difficile a curare.
“No, cosi non si puo! — disse a se stesso disperato. — Andro da lei le chiedero, le diro per l’ultima volta: ‘noi siamo liberi, non e meglio fermarsi?
Venuto in pensiero per questo dilemma, entrai nella stanza, ove mi posi a sedere, intantoche Xury stava al timone.
— Ma che ha fatto mai? — disse Dar’ja Aleksandrovna. — Che cosa ha fatto precisamente?
Come tutto cio era bello!
Era pentito solo di non averlo saputo nascondere piu abilmente alla moglie.
Levin diceva quello che realmente pensava negli ultimi tempi.
C’era un’imbarcazione da corsa a otto coppie di remi, tirata sull’approdo, e s’incapricciarono di quella.
Allora tosto lo sentirete fervere e schizzare ansioso di ricevere il te.
All’angolo del marciapiedi, in cappotto corto alla moda, con un cappello a falde strette messo di lato e un sorriso splendente fra le labbra rosse e i denti bianchi, allegro, giovane, raggiante, stava Stepan Arkad’ic che, energicamente e imperiosamente gridava e pretendeva che egli si fermasse.
— Da Vozdvizenskoe, con un corriere espresso — disse con aria significativa.
E ringraziare me non potete.
Dunque le opinioni liberali erano divenute un’abitudine per Stepan Arkad’ic e gli piaceva il suo giornale, cosi come il sigaro dopo il pranzo, per quella leggera nebbia che gli generava in testa.
Non aspettammo altro; demmo di bel nuovo di mano al paniere, alle valige, ai soprabiti, alle coperte, agl’involti e ai pacchetti, e via di corsa.
— E Levin ando da Grisa.
Burns, vi ho detto di tener la testa diritta; non voglio vedervi davanti a me in quell'atteggiamento.
Effetti del tremuoto su gli avanzi del vascello naufragato.
Si senti che egli si era alzato di scatto, impigliandosi in qualcosa, e Levin vide dinanzi a se, sulla porta, la figura enorme, magra e ricurva del fratello; figura a lui nota, ma tuttavia lo sorprese per la selvatichezza, per l’aria malandata, per i grandi occhi spaventati.
A Dolly pareva che nell’insieme ella non fosse in tranquillita di spirito, ma in un certo stato di inquietudine che ella conosceva bene e che sorge non senza ragione e per lo piu nasconde lo scontento di se.
Io ti avevo detto allora che.... — sbadiglio con le sole mascelle senza aprire la bocca.
— Io penso che per Dolly la cosa piu piacevole sia passeggiare un po’, non e vero?
Venne di poi papa Iulio; e trovo la Chiesia grande, avendo tutta la Romagna e sendo spenti e' baroni di Roma e, per le battiture di Alessandro, annullate quelle fazioni; e trovo ancora la via aperta al modo dello accumulare danari, non mai piu usitato da Alessandro indrieto.
I genitori adesso non devono piu vivere, ma tutto deve essere per i figli.
La vendita insensata del bosco, l’inganno in cui era caduto Oblonskij, e che si era perpetrato in casa sua, lo irritavano.
Le quali poi nel maneggiare trovando dubie et infideli e periculose, le spense, e volsesi alle proprie.
E se le ho fatte entrare, le acchiappero.
Io sono allegra e soddisfatta.
Lord Ingram era alto e bello come le sorelle, ma aveva l'apatia della minore e pareva privo di vivacita e di vigore.
Essi le ripeterono i loro argomenti; ma siccome parlavano tutti in una volta, le fu difficile intendere che volessero.
— Non l'ho mai veduto.
Sembra che abbian dato a beccare i semi agli anatroccoli! — aggiunse mostrando le biche che venivano caricate. — Dall’ora di pranzo ne han caricate una buona meta.
S’era levata una forte brezza — favorevole, fortunatamente; perche in generale sul fiume il vento spira sempre contrario.
Dalla scala i due entrarono nel salotto, che era un’ampia e splendida stanza, decorata di una, alquanto strana, benche allegra, tappezzeria di carta su fondo azzurro.
Qualche amico di Harris (dal fondo della stanza): — No, bestia, tu invece canti la canzone dell’Ammiraglio del «Pinafore».
In gioventu aveva avuto disposizione alla pittura e, non sapendo come spendere il denaro, aveva cominciato a raccogliere incisioni; si fermo, quindi, sulla pittura, prese ad occuparsene e ripose in essa quella insoddisfatta riserva di desideri che reclamava d’essere appagata.
Un ragazzo particolarmente nervoso fu nominato timoniere, e Joskin gli spiego i principi del timone.
Certo la pagate, e siccome dovete mantenerle tutte e due, non ci sarebbe il tornaconto.
“ Me le hanno applicate... peggio”.
Esso era ancora piu agitato e piu severo.
Ma mi durava la strana malinconia di tornare alla nota punta d’isola ove, come ho narrato nel descrivere il mio ultimo viaggio, salito su d’un’eminenza, guardai, per vedere fin dove potessi arrischiarmi, la positura della spiaggia e la situazione di quella corrente.
Non puoi immaginare la mia gioia!— diceva, ora stringendosi col viso a Dolly e baciandola, ora allontanandosi ed esaminandola con un sorriso.
Il vento stormiva dolcemente fra gli abeti; intorno a me non vidi altro che solitudine.
— Andiamo, vi prego, verro anch’io — disse Kitty e arrossi.
Gli disse perfino, tra l’altro, di aver udito dalla moglie che lo aveva incontrato dalla principessa Mar’ja Borisovna.
Le parole, per lui, toglievano l’incanto di quello che vedeva.
— Guardate la vostra, barca, signori... voi col berretto nero e col berretto rosso.
Dei suoi parenti era loro ospite, quell’estate, il solo Sergej Ivanovic, e anche costui non era un uomo dalla struttura leviniana, ma koznyseviana, cosi che lo spirito leviniano veniva completamente annientato.
Come non si accorgevano che rovinavano se stessi, il proprio prestige con quella nomina!
Faceva progressi sufficienti e aveva per me un affetto vivo, se non profondo, e fra noi regnava perfetto accordo.
Passarono ancora alcuni minuti, essi erano andati ancora piu lontani dai bambini ed erano completamente soli.
— Paghiamo, o siamo educate gratuitamente?
Dopo aver alzato le spalle e sorriso con sprezzo, egli s’inchino.
Bessie aveva conservato l'impeto del carattere, l'andatura leggiera e lo sguardo buono.
La mattina era trascorsa tranquilla, meno la breve scena con la pazza.
Trovate un posto sulla riva che non e cosi infangato come gli altri, e approdate e tirate fuori la tenda, e due della brigata si dispongono a piantarla.
— Si, ho paura dell'ombra del signor Reed, che mori in quella camera, e di la fu portato a sotterrare.
A un cane come quello non occorrono incoraggiamenti.
— No, non mi sono annoiata e gia da tempo ho imparato a non annoiarmi.
"L'ho condotta qui per farla educare sul suolo salubre della campagna inglese.
— Ma perche mai? — e Vronskij nomino alcune persone che erano al potere. — Ma perche dici che non vi sono uomini indipendenti?
— Un tale, eccellenza, senza chiedere permesso, s’e fissato dentro appena mi sono girato.
La qual cosa doverrei durare poca fatica a persuadere, perche ora la ruina di Italia non e causata da altro che per essere in spazio di molti anni riposatasi in sulle arme mercennarie.
Son quasi cinque anni che acchiappai quella trota.
Finito che ebbi, Giorgio mi domando se ci avessi messo il sapone.
Noi li noiammo con moschetti, mezze picche e granate in guisa che per due volte gli scacciammo e schiarimmo il nostro ponte.
Anna rideva e il riso si trasmetteva a lui.
Eppure, mi diceva una voce segreta, neppur tu sei bella e piaci forse al signor Rochester; almeno l'hai creduto spesso, anche la notte passata.
Ma c’e una cosa che e terribile...
La porta era aperta e metteva in una camera illuminata, dalla quale uscivano grida simili a quelle di cani furiosi.
Questo si che era chiaro.
E' nuovi, o sono nuovi tutti, come fu Milano a Francesco Sforza, o sono come membri aggiunti allo stato ereditario del principe che li acquista, come e el regno di Napoli al re di Spagna.
Trattenne Elena stretta al cuore un poco piu di me, se ne stacco piu difficilmente e la segui con l'occhio, e per lei sospiro e si rasciugo una lagrima.
Levin vedeva ch’ella soffriva, e cercava di consolarla, dicendo che non si trattava di cosa grave, che tutti i bambini vengono alle mani; eppure, mentre diceva questo, pensava dentro di se: «No, io non faro moine ai miei figli e non parlero in francese con loro; ma non avro bambini come questi.
Diana, che era allegra quella sera, esclamo:
Sa che io sono stata piu gentile del solito verso suo marito.
Rimase ben sorpreso e sconcertato il capitano a tal vista, perche nemmen’egli dubito che costoro tornerebbero un’altra volta a bordo del vascello, e che tutti di concerto mettendo per perduti i loro compagni darebbero altrove le vele; la qual cosa gli rincresceva assai, perche lo privava delle speranze teste concepite di riavere il suo bastimento.
La scelta e fatta, e tanto meglio...
XXII
L’espressione del viso sarebbe stata severa e perfino crudele, se non avesse espresso nello stesso tempo una sofferenza che commoveva lei.
Il mandriano corse allegro a prepararsi per andar nei campi.
— Signore, grazie mille volte per la vostra bonta! — esclamo;— poi, alzandosi, aggiunse: — Non e vero che mamma faceva cosi signore?
Ma dove, quando e perche avvenisse tutto questo, non lo sapeva.
Saltato gia dal letto, udiva gridare: Governatore! governatore! e riconobbi tosto la voce del capitano che mi chiamava dalla cima del monte della mia fortezza.
Forse il ferro diventava scarso, e null’altro sarebbe stato abbastanza forte.
Continuo a crescere, a crescere, e presto dovette inginocchiarsi, perche non poteva piu star in piedi; e dopo un altro minuto non c'era piu spazio neanche per stare inginocchiata.
In capo ad un anno ebbi una buona siepe viva che abbisognava ben poco di esser maggiormente munita.
Avevo le pantofole fine e camminando sul tappeto non facevo piu rumore di un gatto.
Anna lo guardo severa.
Quando il vecchio si alzo di nuovo e, dopo aver pregato e dopo essersi approntato un fascio d’erbe, si sdraio li sotto al cespuglio, Levin fece lo stesso, e malgrado le mosche e i moscerini appiccicosi e molesti che gli solleticavano il viso e il corpo sudati, si addormento immediatamente, e si sveglio solo quando il sole, dall’altra parte del cespuglio, comincio a raggiungerlo.
Di tutti i casi in relazione col rimorchio, il piu eccitante e l’essere rimorchiato dalle ragazze.
— Il rispetto l’hanno inventato per nascondere il vuoto la dove dovrebbe essere l’amore...
Prima della chiusura della stagione termale, il principe Scerbackij che, dopo Karlsbad, era stato a Baden e Kissingen, da conoscenti russi per fare, come egli diceva, provvista di spirito russo, torno dai suoi.
L’anima popolare aveva ricevuto un’espressione, come diceva Sergej Ivanovic.
Quella fronte par che dica: Posso vivere sola, se la dignita e le circostanze lo richiedono; non ho bisogno di vendere l'anima per acquistare la felicita; ho un tesoro interno, nato con me, che sapra farmi vivere, se le altre gioie mi sono negate o se bisognasse acquistarle a un prezzo che non posso pagare.
Non mi metteva sotto gli occhi atti cattivi o corrotti, ma mi parlava di cose che avevano per me molto interesse, perche si svolgevano su larghissima scala ed erano narrate con strana originalita.
Le chiesi se Georgiana l'avrebbe accompagnata.
Le dita, debolissime, fremettero al tocco delle mie, i suoi sguardi vitrei evitarono i miei occhi.
Si sarebbe, allora, visto tutto il viso, ella avrebbe sorriso, l’avrebbe abbracciato, lui avrebbe sentito il profumo di lei, avrebbe sentito la tenerezza della sua mano, e si sarebbe messo a piangere felice come una volta, di sera, che le si era coricato ai piedi e lei gli aveva fatto il solletico, ed egli aveva riso e morso la mano bianca con gli anelli.
La signora Stahl la chiamava Varen’ka e gli altri la chiamavano “m.lle Varen’ka”.
Esaminava il cavallo ben pasciuto che s’era ricoperto di schiuma fra le cosce e sul collo, dove fregavano le redini, esaminava il cocchiere Ivan, ch’era seduto accanto a lui, e ricordava che attendeva il fratello, che sua moglie probabilmente era inquieta per la sua lunga assenza, e cercava di indovinare chi fosse l’ospite arrivato col fratello.
Ma non volendo a quanto sembrava arrischiare di allontanarsi troppo ne dalla spiaggia ne gli uni dagli altri, si posero a sedere sotto un albero per prendere in nuova considerazione le cose.
XXIII
Guarda tuo fratello maggiore al quale aveva fatte le stesse caldissime insinuazioni per rattenerlo dal portarsi alle guerre de’ Paesi Bassi; ah! non riuscii a vincere in quel giovinetto l’ardente voglia di precipitarsi in mezzo agli eserciti!
Dopo qualche tempo ero sazia di riposo e desideravo di spiegare l'attivita.
Essa mi dimentichera e sposera un altro, che forse la fara piu felice.
Mosca, malgrado i suoi cafes chantants e gli omnibus, era pur sempre una palude stagnante.
— Perche non interrogate la mia arte?
— E sorprendente come assomigli al sostituto procuratore Sventickij — disse in francese, del cameriere, uno degli ospiti, mentre Vronskij leggeva la lettera, accigliato.
Anche lei era vestita di nero, ma l'abito differiva essenzialmente nella forma da quello della sorella; era ampio, elegante e capriccioso, quanto l'altro aveva la forma puritana.
Ma ammettiamo pure; faro uno sforzo, lo faro.
— Io non mi sposero.
— E ora, e ora — disse, sorridendo in modo particolare, e si diresse in camera.
Il mare si coperse tutt’ad un tratto di spuma; i suoi cavalloni s’internavano nella spiaggia; gli alberi, atterrati dalle radici; sopravvenne una tremenda burrasca, che per altro, durata all’incirca tre ore, comincio a mitigarsi; laonde dopo altre due ore tutto era tornato in calma, dando luogo soltanto ad una dirottissima pioggia.
— Andavate a Ergusovo — diceva Levin, sentendo di soffocar per la gioia che gli invadeva l’anima.
— Questo gli si addice — disse Levin. — Ma vanno forse ancora volontari? — soggiunse, dopo aver guardato Sergej Ivanovic.
La signorina Eyre e una eccellente compagna per me e una istitutrice dolce e attenta per Adele.
Egli noto questo, si passo una mano sulla fronte e sedette nello studiolo di lei.
— Gia, non ne parleremo, — grido il Topo, che aveva la tremarella fino alla punta dei baffi. — Come se stessi io a parlar di gatti!
Egli voleva sempre bene a quel bonaccione e gozzovigliatore di Turovcyn, al quale si univa il ricordo della spiegazione con Kitty, ma quel giorno, dopo tutte le conversazioni intellettuali che avevano richiesto un certo sforzo, l’aspetto bonario di Turovcyn gli era particolarmente gradito.
Vronskij e la Karenina, secondo le considerazioni di Michajlov, dovevano essere russi di gran famiglia e ricchi, che non capivano nulla di arte, come tutti i russi ricchi, del resto, ma che se ne mostravano intenditori ed amatori.
Andate a prendere i lumi.
Alcuni giorni fa ha detto che non avevo nulla di comune con lui, altro che i rapporti fra padrone e dipendente, ho proibito a me stessa di pensare a lui, altro che come a un padrone che mi paga, eppure ho pronunziato una bestemmia.
No, mai!
— E vecchio; ma quando lo capisci chiaramente, allora tutto, in un certo modo si riduce a niente.
Siete rimasta seria quando vi ho detto che eravate ricca, e ora vi esaltate per una cosa senza importanza.
Egli parlava e guardava gli occhi ridenti di lei, ormai paurosi per la loro impenetrabilita, e parlando sentiva tutta la vanita e l’oziosita delle proprie parole.
“E perche mai, non puo ognuno essere cosi degno dinanzi a Dio da essere assunto vivo in cielo?” pensava Sereza.
L'aria era carica di vapori di zolfo; non potevo trovar refrigerio in nessun luogo.
Per ritornare alla questione della quercia intagliata, dovevano avere delle magnifiche nozioni dell’artistico e del bello i nostri antenati.
Ma va’ a quella tavola e occupa presto un posto — disse il principe e voltatosi, accolse con prudenza un piatto con la zuppa di pesce.
— Bene, non si puo farne a meno, e bisogna adattarsi.
E quando ci arrivo, al mare, non s’immagina quanto esso si mostri oltraggioso e brutale.
Ora vi parlo solo dei rapporti esteriori.
Mi avrete dimenticata prima che io vi dimentichi.
Sergej Ivanovic avvolse l’ultimo amo, slego il cavallo e insieme si avviarono.
Padre premuroso, dalla fine dell’inverno era diventato particolarmente freddo verso il figlio, e aveva verso di lui quello stesso tono canzonatorio che assumeva verso la moglie.
Non poteva ingannare se stesso e convincersi d’essere pentito del suo modo di agire.
Il marito della principessa Betsy, un panciuto bonaccione, appassionato raccoglitore di stampe, saputo che la moglie aveva ospiti, era entrato in salotto prima di andare al circolo.
Non ho forse inteso queste parole insensate di Fedor?
Quando le lunghe ombre dell'aurora furono sparite, quando il sole brillo in cielo e sulla terra, mi alzai e guardai intorno a me.
Mentre, all’esterno, finivano ancora di fare i cornicioni e al piano di sotto verniciavano, di sopra quasi tutto era gia rifinito.
Gli risposi che desideravo di esser calma e di parlare ragionevolmente e mi lusingavo di averlo fatto sempre.
Presi cosi alla sprovvista si sarebbero certamente arresi, ed avremmo per parte nostra evitato ogni spargimento di sangue.
Mi parlo con una cortesia scrupolosa.
Vorkuev accusava il pittore di un realismo spinto fino alla volgarita.
— Forse perche mi contento di quello che ho, e non rimpiango quello che non ho — disse Levin, ricordandosi di Kitty.
Saint-John aveva detto queste parole, come pronunziava i sermoni, con voce calma e profonda, senza che le sue guance si fossero accese, ma con un corruscante splendore nello sguardo.
— Anche la mia vita e straordinaria.
Dopo averlo sciolto, lo alzai da terra e gli chiesi in lingua portoghese chi fosse.
Ora poi, sapete, il coro... sono gli ultimi due versi ripetuti.
Senza parlare, senza che paresse di vedere in me un essere umano, mi cinse con un braccio la vita e mi attiro a se.
Sir George, gentiluomo campagnuolo, grasso e fresco, stava ritto accanto al sofa, con la tazza in mano, e diceva di tanto in tanto una parola.
— «No, Xury, gli diss’io; possiamo filare la nostra gomona col segnale galleggiante attaccato, e andarcene a nuoto sul mare portandoci a tanta distanza, che la belva non possa arrivar sino a noi.»
— Gia, ma che fare, dunque, in un caso simile?
E la cosa piu piacevole per Dar’ja Aleksandrovna era veder chiaramente come quelle donne l’ammirassero soprattutto perche aveva tanti figliuoli e tutti cosi belli.
E io ti ho detto e ti ripeto: non e bene che tu non vada alle riunioni e che in genere ti renda estraneo all’attivita del consiglio distrettuale.
Istintivamente di animo buono, era piu incline ad amare anziche a non amare gli uomini, e cosi pure quella gente.
La gelosia, secondo lui, offendeva la moglie e nella moglie si doveva aver fiducia.
Mandero il parrucchiere; ma ne vedo altre che hanno capelli troppo lunghi e troppo abbondanti.
— Ma finiscila di andare su e giu con questo caldo — gli diceva Sergej Ivanovic.
Ma Kitty non ascoltava le parole di lei.
— Viene subito — disse il procuratore, e, dopo due minuti, apparvero sulla soglia la figura lunga di un vecchio giurista che parlava con l’avvocato e l’avvocato stesso.
Nel sogno non e piu possibile; almeno fino a stanotte, non si puo tornare alla musica che cantavano le donne-caraffe; ci si deve dunque smemorare con il sonno della vita.
A Pietroburgo invece sentiva sempre che gli andavano via dieci anni dal groppone.
Anche L’vov e gia stato da lei e ci va.
— E poi?
Si sente e si vede come cresce l’erba!» si disse Levin, notando una foglia bagnata di tremula color lavagna che si moveva accanto a un filo d’erba nuova.
Ma io volevo chiederti apertamente, che cosa pensi di me, della mia vita.
— Ah, Dio mio! — grido Levin cosi forte che Sergej Ivanovic si spavento.
— Posate il libro per un momento e accostatevi al fuoco.
A questo modo percorremmo nove miglia, e sostammo per la notte un po’ sotto la chiusa di Day.
— Non siete, spero, tanto stupida da desiderare di andarvene.
— Guardatevene bene; se lo fate apposta, la pena sara proporzionata alla colpa.
Ma pur facendo in fretta, non sciupavano l’erba e le falciate si adagiavano in modo preciso e netto.
— Andate via, andate via! — grido con voce ancora piu tagliente — e non mi venite a parlare delle vostre esaltazioni e delle vostre sconcezze!
Il genere del suo abbigliamento (Anna lo noto subito e lo apprezzo) era pienamente rispondente alla sua bellezza.
Solo nel primo momento, mentre la carrozza usciva dal portone, Levin continuo a provare l’impressione di distensione del club, di benessere e di sicuro decoro di quello che lo circondava; ma non appena la carrozza usci sulla via ed egli senti il traballio del veicolo sulla strada ineguale, udi il grido rabbioso di un vetturale, e vide nella luce smorta l’insegna rossa d’una bettola e di una botteguccia, quell’impressione svani ed egli comincio a riflettere se faceva bene, oppure no ad andare da Anna.
Ma che uomo era mai?
— Ma che c’e?
Scese soltanto per i suoi affari, perche l'agente e alcuni affittaiuoli erano giunti per parlargli.
Rimpiango mille volte miss Elliot.
“Perche tutto l’anno non fa che leggere certe filosofie? — pensava. — Se tutto questo e scritto in quei libri, lui li puo capire.
— Sono contenta che ti sia piaciuta Dolly.
Mia suocera con gli altri e ancora all’estero”.
— Si, nella mia ultima, nella mia eterna casa.
“Tutto e finito, sono di nuovo sola” si disse e, senza togliersi il cappello, sedette in una poltrona accanto al camino.
— Voi non potevate definire la mia situazione in modo peggiore di quello che io non la senta; ma perche dite tutto cio?
Lei sorrise al suo sguardo.
Ella usci in sala da pranzo col pretesto di dare un ordine e parlo a voce alta proprio perche egli udisse e la raggiungesse la; ma non comparve sebbene ella si fosse accorta che era venuto fin sulla porta dello studio ad accompagnare il capo della cancelleria.
Ma quello sguardo freddo, severo, con cui egli l’aveva guardata quando era venuto ad annunciare la sua partenza, l’aveva offesa, ed egli non era ancora partito, che la calma di lei era gia distrutta.
XII
— E pronta, padrone, taglia come un rasoio, falcia da se — disse Tit con un sorriso, togliendosi il berretto e dandogli la falce.
— Che cosa importa!
Vronskij, accorgendosi che la conversazione stava per prendere un tono troppo serio per un salotto, non replico e, cercando di mutar argomento, sorrise allegramente e si rivolse alle signore.
Ecco.
— Sissignore, il solito formaggio?
Malgrado la disposizione d’animo sprizzante allegria in cui si trovava, Stepan Arkad’ic passo subito con naturalezza a quel tono compassionevole, poeticamente eccitato che si confaceva all’umore di lei.
“Tout beau, tout beau Krak!” egli gridava, carezzando il cane che gli poneva le zampe sul ventre e sul petto, impigliandosi con esse nel carniere.
Non vi diro altro, se non che quando fummo a Pamplona continuava a nevicare con tanta violenza e si incessantemente, che quegli abitanti ne dicevano esser venuto il verno prima del tempo; quelle strade, perverse sempre, erano divenute allora impraticabili affatto.
La fronte era corrugata, gli occhi guardavano torvi in avanti, evitando lo sguardo di lei; la bocca era come sigillata dalla durezza e dallo sprezzo.
Il padre non se lo ricordavano, la madre era morta quando Aleksej Aleksandrovic aveva dieci anni.
La njanja porto il bambino alla madre.
Indi m’accinsi agli apparecchi opportuni per entrare a bordo del vascello; ma poiche questi m’avrebbero portata via tutta la notte, pregai il capitano a precedermi cola, e ripigliare intanto tutti i suoi diritti sul bastimento. — «Domani vi compiacerete di mandare una delle vostre scialuppe.
Era ricaduta nel letargo e non riacquisto piu conoscenza, e a mezzanotte mori; ma non ero presente per chiuderle gli occhi e non vi erano neppure le figlie.
"Invece di piegare la fronte sotto la sua volonta, l'ho sfidato.
— Sciocchezze!
— Certo, e quando sarete a Bitternutt-Ladge, nella contea di Connaught in Irlanda, non vi vedro piu, perche non andro mai in Irlanda, non lo posso soffrire quel paese.
Le sue profezie lo attestano: egli mi scrive: "Il mio Maestro mi ha avvertito; ogni giorno mi annunzia piu chiaramente la mia liberazione.
Noi dicemmo che desideravamo di udirla, che ci volevamo allietare con una buona risata; ed essi corsero da basso, e ci condussero Herr Slossenn Boschen.
Alexandre e stato molto gentile.
Io? — esclamai, incominciando ad accorgermi della serieta della proposta, specialmente dall'impertinenza con cui era fatta. — Io, che non ho amici nel mondo, altri che voi, se pur siete mio amico, che non ho uno scellino, se non quelli che mi avete dati?
“Via, miscredente!
Io prendo nota di tutto.
— No, passero dal giardino.
— Leggi, Dolly scrive di te — stava per cominciare Kitty sorridendo, ma si fermo a un tratto, notando l’espressione mutata del viso del marito.
Eh? — disse Kitty al marito, non appena Sergej Ivanovic si fu alzato.
Allora mi disse con accento dolcissimo:
Levin gli fu grato di questa delicatezza e fu molto contento dell’ospite.
Il posto nel suo cuore era occupato, e quando gli capitava di sostituirvi nell’immaginazione qualcuna delle ragazze di sua conoscenza, sentiva che tale sostituzione era assolutamente impossibile.
In dieci anni di servizio non hai visto altro che bonta e ora andresti a dirle: “Prego, vada fuori”.
Beve tanto.
Il sudore che lo inondava lo rinfrescava, e il sole che gli bruciava la schiena, la testa e il braccio dalla manica rimboccata fino al gomito, dava vigore e tenacia al lavoro; e sempre piu spesso gli capitavano quei tali momenti di incoscienza, in cui si puo non pensare a quello che si fa.
— Si, si; ma dov'e il signor Briggs?
— Eppure erano buoni; molto migliori di voi; avevano idee sulle quali non avete mai riflettuto.
L’umidita della pioggia, frantumata in gocce minute, si sentiva nell’aria.
Se non ci credero, allora mi rimane una cosa sola... e non voglio”.
Ricordava tutto e non aveva bisogno di ripetersi mentalmente quello che avrebbe detto.
In mezzo a questo cupo arredamento, s'inalzava sul letto e si staccava in bianco, un mucchio di materasse abballinate e di guanciali, nascosti da una coperta di Marsiglia.
Il sacerdote lo tolse d’impaccio.
Cerca di sapere dettagliatamente dove si trova, chi lo cura.
La mano del vetturino tasto qualcosa vicino al fanale, si senti il fischio della frusta e la vettura rotolo in fretta sul lastrico levigato.
— Andatevene, ve lo permetto, ma ricordatevi che mi lasciate nel dolore.
Vedeva lui ogni giorno, e non vedeva voi da tempo.
Erano all’altra estremita del bosco, sotto un vecchio tiglio, e lo chiamavano.
Soltanto quando arrivera Stiva, andremo a caccia, e allora salteremo le lezioni.
Finalmente quei navicellai vogando di tutto cuore, e avventurando le proprie vite per salvar le nostre, ci furono tanto a tiro che i nostri marinai da star su la poppa gettarono in mare una corda col segnale galleggiante attaccato in fondo di essa; poi la filarono a tanta lunghezza che i navicellai della barca opposta, non senza grande fatica e pericolo, l’attaccarono ad essa, onde potemmo tirare la navicella a tanta vicinanza con la nostra poppa che ne riusci a tutti il gettarvici entro.
La conversazione nei due gruppi, come del resto avviene sempre sulle prime in un ricevimento, oscillava interrotta dagli incontri, dai saluti, dal te, come se cercasse un argomento su cui fissarsi.
La sua agitazione, la gioia e la tenerezza per Frou-Frou divennero sempre maggiori.
— Non l'hai detta fedelmente, — disse il Bruco.
— Deve andar bene.
delle vecchie eta defunte.
Eh?
— E lo stesso, incassero dopo.
Mi vergogno proprio.
L’infantile espressione del viso congiunta alla bellezza sottile della figura formavano il suo incanto particolare, che egli aveva ben presente; ma quello che in lei lo colpiva sempre come cosa inattesa, era l’espressione degli occhi miti, tranquilli e schietti, e quel sorriso che trasportava Levin in un mondo magico nel quale si sentiva intenerito e placato, cosi come ricordava di essere stato nei pochi giorni felici della sua prima infanzia.
— Ecco — disse il principe. — Cosi allora anch’io devo prepararmi?
E tra tutti gli uomini solo con lui Vronskij avrebbe voluto parlare del suo amore.
Nonostante, mi accostai a lui e gli dissi con tutta l'allegria che potevo simulare:
Mi fece qualche sorpresa il non averla colpita su la testa; pure fui presto a dar di mano al secondo moschetto, e benche il leone cominciasse a moversi con le sue tre gambe, fui fortunato abbastanza, perche la mia seconda scarica lo colpisse ove aveva divisato prima, ond’ebbi il piacere di vederlo stramazzato senza dimenarsi piu di quanto fa una creatura che combatte con la morte.
"Voi direte che avrei dovuto dominare le circostanze e avete ragione, non ho potuto; quando la fortuna mi ha colpito, avrei dovuto rimaner freddo e sono caduto nella disperazione.
Venerdi.
Queste riflessioni mi fecero grandemente sentire la bonta della Provvidenza, e ringraziarla di avermi posto in questo stato ad onta ancora delle calamita ed amarezze che lo accompagnavano; e questa riflessione io raccomando pure a coloro che nel momento del disastro sono si facili a dire: Havvi afflizione simile alla mia?
— «Per l’amor di Dio, capitano, datemi quartiere!
Mi s’avvicino e mi bisbiglio raucamente:
Aveva un'azione alternativamente viva e indolente, e una voce che passava rapidamente da una indecisione tremebonda, – quando gli spiriti vitali sembravano intieramente assenti, – a quella specie di brevita energica, a quell'enunciazione secca, tronca, ferma e pausata, – a quel parlar gutturale rude, stranamente oscillante e modulato, che e dato osservare nel perfetto ubriaco o nell'incorreggibile mangiatore d'oppio nei periodi della loro piu intensa eccitazione.
La candela aveva tanto animo nella sua luce, quanto essi nel sorriso.
Poi s'udi una voce adirata, quella del Coniglio: — Pietro!
Fui meravigliata di quel fatto, ma la mia meraviglia crebbe quando mi accorsi che l'aria era pesante e densa di fumo.
E si domandava alla meglio, (perche la canicola l'aveva mezza assonnata e istupidita), se per il piacere di fare una ghirlanda di margherite mettesse conto di levarsi a raccogliere i fiori, quand'ecco un coniglio bianco dagli occhi rosei passarle accanto, quasi sfiorandola.
Si dispersero nella sala.
Considerava il contadino russo qualcosa di intermedio fra la scimmia e l’uomo, e nello stesso tempo, alle elezioni provinciali, era lui che piu volentieri di tutti stringeva la mano ai contadini e ascoltava le loro opinioni.
Ma tu per quale particolare motivo sei venuto?
Nel mezzo era sospesa una lumiera e in alto, nella galleria, vi erano tanti strumenti musicali.
Ma bisogna ragionare — ella prosegui. — Tu dimentichi la mia situazione.
Nondimeno, trovandomi tra due correnti, quella di mezzogiorno che m’avea trascinato, e quella di tramontana che giaceva ad una lega circa dall’altra banda, trovai almeno fra esse un’acqua tranquilla e che non m’opponea resistenza; onde favorendomi tuttavia il vento, potei co’ remi governare direttamente verso l’isola, benche non facendo tanto cammino come per lo innanzi.
Egli capi subito e arrossi anche lui.
No, ve ne sarebbero troppe.
— Dov'e Iddio?
Scusami un momento...
Quando gli ospiti andarono nelle loro camere, era quasi il tocco.
Vuole sposar me soltanto perche crede che io sarei una buona moglie di missionario.
Il suono strano echeggio di nuovo e capii che veniva dal corridoio.
E molto di quello che disse poi il proprietario, per dimostrare perche la Russia era rovinata dall’emancipazione, gli parve perfino molto vero per lui, nuovo e incontestabile.
Wargrave. — Figure di cera. — Sonning. — Il nostro stufato. — Montmorency e sarcastico. — Battaglia fra Montmorency e il calderino del te. — Gli studi sul banjo di Giorgio. — Scoraggiamenti. — Difficolta sulla via del dilettante di musica.
Ma io avevo bisogno di vederti — disse Levin, fissando con antipatia la mano di Grinevic.
Frou-Frou, agitata e troppo nervosa, aveva perso il primo attimo, e alcuni cavalli si erano mossi prima di lei; ma ancor prima di arrivare al fiume Vronskij, trattenendo con tutte le forze il cavallo che tirava le briglie, ne sorpasso con facilita tre, e dinanzi a lui non rimase che Gladiator, il sauro di Machotin, che alzava con regolarita e leggerezza le zampe posteriori proprio davanti a Vronskij, e ancora, in testa a tutti, la splendida Diana che portava Kuzovlev piu morto che vivo.
Credo di non aver fatto altro per due o tre ore continue sinche, finito l’accesso della febbre, rimasi addormentato, ne mi destai se non tardi nel cuor della notte.
Io sono sempre la stessa.
Perche circa al danaro, io non ne avea bisogno affatto: tanto mi giovava quanto il fango che stavami sotto ai piedi, e lo avrei volentieri dato tutto per tre o quattro paia di scarpe e calze inglesi, delle quali cose io sentiva grandemente la mancanza, ancorche da molti anni dovessi essere avvezzo a farne senza.
Ma qui non consisteva il tutto; perche ora non solamente aveva carne per nutrirmene a mio piacimento, ma in oltre latte; cosa alla quale per verita non aveva pensato ne poco ne assai in principio, e che quando mi venne in mente eccito in me la piu gradevole delle sorprese; onde avviata allora la mia cascina, arrivai ad avere talvolta uno e due boccali di latte per giorno.
— Non mi parlate piu di quella bambina, John, — diss'ella, — non merita che si badi a quello che fa; non voglio che voi ne le vostre sorelle vi associate con lei per giuocare.
Cosi fu costretto a ricorrere a un’altra decisione, alla quale si tenne poi religiosamente sempre, e cioe di contare ciascun capo per dieci, e di fingerne dieci iniziali.
Levin si fece dappresso.
Se non vi fossero stati, sarebbe rimasta sola col pensiero rivolto al marito che non l’amava.
— No, disse la Regina. — Prima la sentenza, poi il verdetto.
Ma, restringendomi piu a' particulari, dico come si vede oggi questo principe felicitare, e domani ruinare, sanza averli veduto mutare natura o qualita alcuna:
Non aveva saputo adattare il viso alla situazione in cui era venuto a trovarsi di fronte alla moglie dopo la scoperta della propria colpa.
II giovedi, che avevamo mezza vacanza, si andava a passeggiare e trovavamo fiori anche piu belli, sbocciati sull'orlo dei sentieri e fra le siepi.
Nel frattempo era tornata Mar’ja Nikolaevna.
Come erano penetranti, feroci e vigili i suoi occhi!
— C’e stato, ed e tornato per andare non so dove.
Si, il signor Rochester, il futuro fidanzato stesso esercitava sulla signorina Bianca una continua sorveglianza e quella coscienza chiara e netta dei difetti della sua cara, quella completa mancanza di passione rispetto a lui, erano per me una continua e sempre nuova tortura.
Verrete fra poco a passeggiare.
Cosi almeno mi parve.
Vronskij e Anna, sempre nelle stesse condizioni, sempre senza prendere alcun provvedimento per il divorzio, passarono tutta l’estate e parte dell’autunno in campagna.
Karenin e venuto al funerale.
Seconda meta di ottobre Novembre Decembre Gennaio Prima meta di febbraio Asciutta, il sole essendo a mezzogiorno della linea.
“Ecco, questo piuttosto — ella penso. — Io e il conte Vronskij pero non l’abbiamo provato questo piacere, sebbene ci aspettassimo molto da esso”.
La lettera portava la data di tre anni prima.
In quel momento appunto stavano sul Tago molti bastimenti destinati pel Brasile; ond’egli per prima cosa fece iscrivere il mio nome ad un pubblico registro, mediante un suo giurato attestato che autenticava essere io vivo, ed essere quella stessa persona da cui fu comprata da prima la piantagione.
— Va via, miserabile vecchio — dissi.
Cosi, fra una meta e l’altra, avevamo sei continue scariche a nostra disposizione, perche non v’era in quella brigata chi non fosse provveduto di un moschetto e di due pistole.
E questo appunto io lo so e tutti lo sappiamo.
Mi trascinai cosi per circa un quarto di miglio, e poi arrivai in vista d’una zattera da pesca ormeggiata in mezzo alla corrente e nella quale stavano due vecchi pescatori.
Montmorency diede un latrato di gioia — il grido di un grave guerriero che vede il nemico caduto nelle sue mani — la specie di grido che Cromwell avrebbe potuto cacciare quando gli Scozzesi scesero per la collina — e si scaglio dietro la preda.
— Ritornate in sala; siete uscita troppo presto.
Segui un momento di silenzio, dopo il quale la contessa Lidija Ivanovna, come avvicinandosi all’argomento principale della conversazione, disse a Oblonskij con un sorriso sottile:
"Avrei potuto credere che Jane ed io ci fossimo incontrati in qualche luogo deserto.
Incominciai anch’io a dire: Puo egli Iddio liberarmi da questo luogo?
Il capitano voltosi a me disse con accento grave e solenne: — «Il mio giovine, voi dovete lasciar da banda ogni pensiere di rimettervi in mare, e ravvisare in quanto vi e avvenuto un pieno e visibile contrassegno, che la vostra vocazione non e quella del navigante. — Perche, signore? gli chiesi; voi non contate piu di tornare in mare? — Il mio caso e diverso; tale e la mia professione, e quindi anche l’obbligo mio: ma poiche voi avete fatto questo viaggio per prova, dal gusto che ci avete avuto, potete capire qual ne ritrarrete in appresso se vi durate.
Fece uno sforzo su di se e vinse la timidezza che lo aveva pervaso.
E per me, chiedi almeno del latte.
Bessie suppli a quel silenzio facendomi una predica che duro un'ora, provandomi che ero la bimba piu cattiva e piu abbandonata che vi fosse al mondo.
— Come mai Marie e in quel viola quasi nero, a un matrimonio? — chiedeva la Korsunskaja.
— Che cosa ho fatto, Jane?
— La cosa piu straordinaria che mi sia mai capitata — disse Giorgio.
Nell’animo suo lottavano in quel momento il desiderio di ignorare il fratello disgraziato e la coscienza che cio sarebbe stato male.
L'instancabile campana suono per la quarta volta; le alunne si separarono di nuovo e si diressero al refettorio.
Vi andai, felice di scendere per sentirmi piu vicina al signor Rochester.
— Ecco, la precisa verita — affermo, persino ridendo dalla soddisfazione, il proprietario dai baffi grigi.
il vento soffiava si forte che non potevo tenermi;
Scrissi subito a Moor-House per annunziare quello che avevo fatto, dando tutte le spiegazioni necessarie.
— Ne potrei raccontare cominciando da stamattina, — disse timidamente Alice; — ma e inutile raccontarvi quelle di ieri, perche... ieri io ero un altra.
— Subito, subito! — rispondeva la voce, e Levin sentiva con meraviglia che il dottore diceva questo sorridendo.
— Non fate la modesta; ho esaminato Adele e mi sono accorto che avete avuto molta cura per lei; la piccina non ha grandi disposizioni, e in poco tempo l'avete fatta migliorare.
"Che specie d'amore ho per la signorina Ingram?
Ivan salto giu e condusse per la briglia il cavallo ben nutrito.
Queste considerazioni, lo confesso, mi portavano talora troppo lontano, perche il mio discutere su la sovrana Provvidenza, era quasi un accusarne la giustizia distributiva che, nascondendo la luce ad alcuni e rivelandola ad altri, richiedeva gli stessi doveri dai secondi e dai primi; ma presto imponeva silenzio ai miei audaci pensieri concludendo cosi: «Primieramente non sappiamo qual luce abbia data ai secondi, ne in forza di qual legge vengano condannati; e poiche Dio e necessariamente e per essenza infinitamente santo e giusto, non potrebbe spiegarsi un decreto che gli allontanasse eternamente dalla sua presenza, se non si ammettesse aver essi peccato contro a quella luce che, come dice la Scrittura, doveva essere una legge per essi e a quelle regole per cui le coscienze loro dovevano conoscere il giusto senza la divina rivelazione.
Suggello e consegno all’uomo.
Cominciai a capire che cosa fosse quando lo sentii predicare nella sua chiesa a Morton.
Salii con le mie cugine nelle camere, ed esse furono contentissime dei cambiamenti fatti da me e non si saziavano di ammirare le stoffe nuove, i bei tappeti e gli eleganti vasi di porcellana.
Capiva quel che avveniva nell’animo di Levin.
— Proprio cosi, e in modo tale che la vostra manina si trovi vicina alle sue labbra.
E adesso i biglietti cambiati non suscitavano piu da lungo tempo queste considerazioni e volavano via come uccelli di nido.
— Forse non ne ha, — Alice si arrischio di osservare.
E io che posseggo il suo amore, non posso invidiare Serpuchovskoj».
Quanto a lui — mio cognato — ritorno in treno, perche, com’egli mi disse, la strada ferrata gli faceva assai bene.
Pareva non capire il significato delle parole di lui.
Vronskij voleva dare subito la somma (la possedeva), ma Veneskij e Jasvin avevano insistito per pagare loro e non Vronskij che non aveva neppure giocato.
Vidi che eravamo a un miglio e mezzo dalla prossima chiusa — Wallingford — e a cinque da Wallington a Cleeve.
“Mettetemi dall’altro lato” diceva, e subito dopo voleva che lo mettessero cosi come prima.
Quale orrore m’investi all’udir nominato un uomo europeo!
Stepan Arkad’ic, in fretta come sempre, ando al proprio posto, strinse la mano ai colleghi e sedette.
Altri occhi, oltre i miei, studiavano le manifestazioni di quel carattere, le studiavano attentamente, continuamente, severamente.
Sono sconvolta e non posso non esserlo ancora.
"Wood, Briggs, guardate che differenza!
Vedendo il vostro sguardo, sarei sicura che non firmereste lo statuto altro che con la forza, e il primo atto, dopo ricuperata la liberta, sarebbe quello di violarne le condizioni.
Da me non avrei potuto muovermi: ero paralizzata, ma due grandi, che erano accanto a me, mi costrinsero ad alzarmi e mi spinsero verso il temuto giudice.
— Non vi preoccupate, vi prego. — Levin sedette accanto alla finestra. — Avete dormito bene?
Non la sapete?
Avendo quindi potuto padroneggiare a dovere il mio remo, m’avviai a dirittura e di gran corsa verso il vascello naufragato, dove pervenni in meno di due ore.
Avrai tempo di pensare, come anche di lavorare.
Non aveva bisogno di osservare una dieta rigorosa per mantenersi in forma; il suo peso era quello stabilito, di quattro pudy e mezzo; ma non doveva ingrassare, percio evitava i farinacei e i dolciumi.
Per lungo tempo non pote credere che il dissidio fosse cominciato da una conversazione cosi innocua, cosi poco vicina al cuore di chiunque.
— Cio oltrepassa il potere della magia, signore; — e aggiunsi fra me: "Un occhio che ama ecco l'incanto, e per quell'occhio voi siete bello abbastanza, e l'espressione tetra del vostro volto e piu efficace della bellezza."
Per cosa! — disse lei quando finalmente raggiunsero una panca solitaria all’angolo del viale dei tigli.
Per ordine suo portarono dentro e tolsero via qualcosa dalla camera del malato.
Vi assicuro, Talleyrand non e nulla a petto mio.
Una cosa e certa, che questa notte ho deciso il mio destino.
Dopo il te usci in anticamera per ordinare di fare accostare al portone i cavalli; e quando rientro trovo Dar’ja Aleksandrovna col viso sconvolto e le lacrime agli occhi.
Di quanto si era detto gli erano impresse maggiormente le parole dello sciocco e buon Tuskevic: E stato bravo, lo ha sfidato e lo ha ucciso.
Ho la felicita.
Probabilmente la vista di quelle mani tese, di quegli stessi muscoli che la mattina aveva palpato facendo ginnastica, e degli occhi scintillanti, la voce piana e gli zigomi tremanti convinsero Vasen’ka piu delle parole.
Un monello ch’era sulla riva, immediatamente strillo a un compagno, che lo seguiva, di «correre a vedere una scimmia aggrappata a un bastone».
— Anche loro sono contente, e un pezzo che non si son viste — diceva il vecchio riccioluto, quello con il legaccio di tiglio.
S’era gia fatto completamente buio, e a sud, dove egli guardava, non c’erano nuvole.
Anna accese la lanterna, la carrozza si fermo al cancello
La prima lista che compilammo dove essere rigettata.
Erano tutti vestiti di nero, la maggior parte alti, alcuni giovani.
“Per le bambine, ancora non e nulla — pensava — ma i ragazzi?”.
Mentre Levin usciva da una porta, senti che dall’altra entrava una donna.
— Dunque mi strappate l'amore e l'innocenza?
— Ci avviciniamo a Thornfield;
— Ah, sono gia arrivati! — disse Anna, guardando i cavalli da sella che stavano portando via proprio allora dall’ingresso. — Vero che e bello questo cavallo?
Si accalorava troppo, ma in compenso con la sua allegria animava i giocatori.
Dove siete andato?
Mentre non pensavo che al mio padrone e alla sua futura sposa, gli altri invitati del signor Rochester eran egualmente occupati dei loro interessi e dei loro piaceri.
Ma dove li ho perduti?”
Scommetto che per una settimana almeno non diedero piu alla barca altra occasione di svignarsela.
Non e un uomo, e una macchina ministeriale.
Il signor Rochester si accosto al ferito, che era gia nelle mani del chirurgo.
— Come!
C’era ancora guazza nel folto del prato e Sergej Ivanovic, per non bagnarsi i piedi, chiese d’esser portato in calesse fino al cespuglio di citiso presso cui si pescava il pesce persico.
Non c’e giorno, non c’e ora in cui non pensi e non mi rimproveri perche penso... perche questi pensieri possono fare impazzire.
Il comandante del reggimento e Vronskij capivano entrambi che il nome di Vronskij e la sua qualifica di aiutante di campo dovevano contribuire non poco a rabbonire il consigliere titolare.
Il giardiniere aveva ordine di comprare dalla bambina tutti i prodotti del suo giardino ch'ella volesse vendere, ed Eliza avrebbe venduto anche i capelli del capo, se le avessero dato un utile.
E tutto questo gli pareva, non solo tutt’altro che semplice, ma del tutto impossibile.
— Non dimentichiamo, — mi disse dopo un poco, — che si tratta di cosa solenne, di cosa della quale non possiamo parlare alla leggera, senza incorrere nella colpa.
Kitty va a pattinare.
Mi ci mettevo la mattina e vi restavo fino a sera.
— No, grazie.
La nebbia, che avvolgeva tutto nell’animo di lei, si dissipo a un tratto.
— Di piu, principessa.
Mi sguerciai a guardare il mio, e anche sul mio non c’era nulla da dire.
Aleksej Aleksandrovic non poteva sentire e vedere con indifferenza le lacrime di un bambino o di una donna.
Forse sarebbe piu desiderabile una graziosa cameriera in grembiulino, ma per il tuo cenobitismo e la tua austerita questo va proprio bene.
E cieco, cieco! — aggiunse l'oste. — Povero signor Edoardo!
E disse che era dovuto andare a riferire sulla partenza del principe.
Levin si congedo da loro, ma, per non restar solo, si attacco a suo fratello.
— No davvero, sono anzi allegrissimi.
Costui, pigliate quant’armi da fuoco gli capitarono fra le mani, le distribui a due uomini e ad un mozzo che erano nella stanza; quando poi l’aiutante accompagnato dalla sua banda ne spalanco la porta, fece arditamente fuoco in mezzo agli assalitori; onde una palla di moschetto ne feri due e ruppe un braccio all’aiutante, ma non uccise nessuno.
Vi trovai Burns assorta e silenziosa.
— No — gli rispondemmo.
— Via, guardiamo chi dei due mette prima il piede sul tappeto.
Eh, da noi non c’e posto.
— Verro solo fino all’aia e rimarro la.
Lei non ha adempiuto la mia piu piccola pretesa, il rispetto delle convenienze — egli disse, accalorandosi. — Si puo salvare un essere che non si vuole perdere; ma se una natura e tutta cosi corrotta, pervertita, che la stessa rovina le sembra una salvezza, che fare mai?
E voglio mi basti pigliare tutti quelli imperatori che succederono allo imperio da Marco filosofo a Massimino: li quali furono Marco, Commodo suo figliuolo, Pertinace, Iuliano, Severo, Antonino Caracalla suo figliuolo, Macrino, Eliogabalo, Alessandro e Massimino.
Ma finora non aveva mai avuto a che fare con essa, percio la disapprovava solo in teoria; ora invece la sua disapprovazione s’era rafforzata per l’impressione sfavorevole prodottagli dalla sala d’aspetto dell’avvocato.
— Vi promettero soltanto quello che so di poter mantenere.
Michail Vasil’evic, voi non siete mai stato da me; guardate come si sta bene sul mio balcone — diceva rivolgendosi ora all’uno, ora all’altro.
Non avevo mai visto un gatto piu grosso, ne un gatto dall’aspetto meno rassicurante.
Ne Bessie ne altri entrano la sera in quella stanza, se ne possono fare a meno, ed e stata una crudelta di rinchiudermici sola senza lume, tanta crudelta che mi pare di non potermene scordar mai piu.
E lo stesso, — disse la Duchessa, conficcando il suo mento aguzzo nelle spalle d'Alice: — E la morale e questa: “Guardate al senso; le sillabe si guarderanno da se.”
Tutto questo era per me una tortura dolorosa e raffinata, e mi teneva in uno stato di ardente indignazione e di continuo dolore.
Fluttuava languidamente voltato sulla schiena, con le quattro gambe puntate rigidamente in aria.
Lungo la via i falciatori di fieno lavoravano ancora, e, nonostante alcune nuvole, il cielo prometteva ancora il bel tempo, ed era dolce e sereno nei punti in cui si scorgeva.
Cinque minuti dopo, Giorgio disse: — Ah! — anche lui, e getto il suo piatto sulla riva; e tre minuti dopo Montmorency diede il primo segno di soddisfazione da quando eravamo partiti, sdraiandosi a ciambella con le gambe stese; e poi io dissi: — Ah! — e ripiegai indietro la testa, urtando contro uno degli archi; ma non ci badai.
Una noia tale, moglie mia, che non sai dove batter la testa.
Safo Stoltz era una bionda dagli occhi neri.
— Un'ora e mezza.
Vedevo tutto cio che vi era di affascinante in quel luogo, sentivo la santita della solitudine e i miei occhi si compiacevano di seguire i contorni delle colline e delle valli, fissare le tinte forti che il musco e le eriche e i fieni fioriti prestavano alle vette granitiche.
— Petr Dmitric, Petr Dmitric — comincio a dire, attraverso la porta aperta, con voce supplichevole. — In nome di Dio, scusatemi.
— Si, andando a Yarmouth, tre settimane fa.
Non c’erano armadi per i vestiti.
Il medico famoso annuncio alla principessa (un senso di convenienza glielo suggeriva) che aveva bisogno di visitare ancora una volta l’ammalata.
Ella lo guardava con una gioia irridente.
— Era in vincita, diciassettemila rubli.
Ma ascolta: noi siamo coetanei, puo darsi che tu abbia conosciuto donne in maggior numero di me. — Il sorriso e i gesti di Serpuchovskoj dicevano che Vronskij non doveva temere, ch’egli avrebbe sfiorato con delicatezza, con riguardo il punto dolente. — Ma io sono ammogliato e, credimi, che pur conoscendo soltanto la propria moglie (come ha scritto qualcuno), se la ami, conosci tutte le donne meglio che se ne avessi conosciute mille.
Cosi rinunzio a prepararsi da colazione, e si avviluppo nel soprabito, sedendosi nella poltrona ad aspettare fino alle sette e mezzo che andasse da basso la signora Gippings.
— Avanti che fosse costituito il Comitato e quando lui solo dirigeva la scuola, non ci dava neppur da mangiare tanto da sfamarci.
Per quanto voi soffriate, credetemi, per me e ancora piu orribile.
Ho vissuto una lunga vita e, adesso, per la prima volta ho incontrato in voi quello che cercavo.
Vronskij, che senza volere si sottometteva a lei, aspettava anche lui qualche cosa di indipendente dal proprio volere che chiarisse tutte queste difficolta.
Gli piaceva pescare con la lenza, ed era quasi orgoglioso di provar piacere in un’occupazione cosi sciocca.
In quel momento Adele gli getto il volano fra le gambe.
Per quanto dispiacesse a Konstantin Levin di calpestare l’erba, entro nel prato.
Cioe e una Karenina — disse Anna, socchiudendo gli occhi cosi che le si vedevano soltanto le ciglia unite. — Del resto — disse, rischiarandosi d’un tratto in viso — di questo diremo tutto dopo.
— No, e un uomo.
— E con questi denari lui comprerebbe del bestiame e un po’ di terra per quattro soldi e la darebbe in affitto ai contadini — concluse con un sorriso Levin, che evidentemente piu di una volta si era imbattuto in calcoli simili. — E si formera un patrimonio.
— Vi chiamano, Bessie, — disse il farmacista volgendosi verso la bambinaia. — Potete scendere; io leggero qualche cosa alla signorina Jane, finche non tornerete.
— Ma, Jane, bisognera sopportare le mie infermita e guardare sempre a quel che mi manca.
Avevo calcolato che l'eredita ascendesse a quattro o cinque mila.
Sbalestrati, fatti attoniti oltre ogni dire da questo incidente, come lo sapemmo da loro stessi piu tardi, presero la risoluzione di tornare a bordo del loro vascello e narrare che i loro compagni erano stati tutti trucidati e smantellata la scialuppa.
— Allora voi tre siete miei cugini; la meta del nostro sangue sgorga dalla stessa sorgente.
Ma qui non c’e di questa roba.
A nuove pene da parte vostra, a tormenti per il bambino.
— Oh, ve lo insegnero io! — egli esclamo. — E un divertimento.
— Come sono contenta d’aver sentito Koznysev!
Dio stesso, che ha fatto l'opera, ordina l'istrumento.
Non mi chiedeva il senso di tutto questo, ma voleva chiederlo, e io non potevo sopportare quello sguardo.
L’energia e fondata sull’amore.
E ora il popolo, secondo le parole di Sergej Ivanyc, rinunciava a tale diritto, comprato a cosi caro prezzo.
Poi entro una dolce signorina che conduceva un piccolo foxterrier molto mite all’aspetto.
Ottenutele e concluso che non c’era nulla di male, pur non essendovi nulla di buono, in questa conoscenza, si avvicino ella stessa per prima a Varen’ka, e si presento.
“Per loro e sempre festa — pensava — ma qui ci sono gli affari tutt’altro che festivi, che non aspettano indugio e senza i quali non si puo vivere”.
Eppure sarebbe cosi facile e una donna potrebbe esser tanto felice con lui!
Tre anni fa egli era nella stessa condizione nella quale mi trovo io ora.
—...E tagliategli la testa, — soggiunse la Regina, volgendosi a un ufficiale; ma il Cappellaio era gia sparito prima che l'ufficiale arrivasse alla porta.
Narrai loro come per opera mia e sotto la mia direzione il bastimento fosse stato ricuperato. — «Esso e la all’ancora, continuai, come vedrete fra poco, e vedrete ancora quel vostro nuovo capitano impiccato ad un braccio di pennone in premio della sua scelleraggine.
— Mandero da lui, m’informero e poi faro sapere — le sussurro Betsy.
Ma non nascera un tal caso, perche que’ compagni sono tutti gente ben nata ed onesta; oltreche, ridotti dal primo all’ultimo, alla piu spaventosa miseria, privi d’armi, pressoche ignudi, morti di fame e abbandonati alla discrezione ed alla carita di selvaggi, fuor d’ogni speranza di rivedere piu mai la patria loro, potete bene star certo che, se fate tanto d’accingervi a salvarli, viveranno e moriranno per voi.»
I figli di Rjabinin avranno i mezzi per vivere ed educarsi, e i tuoi, perdonami, non ne avranno.
Conosciuti questi particolari, la principessa non trovo nulla di riprovevole nel fare avvicinare la propria figliuola a Varen’ka, tanto piu che Varen’ka aveva modi di educazione eccellenti: parlava perfettamente il francese e l’inglese; e poi, e cio contava piu di tutto, ella aveva riferito il rammarico della signora Stahl di essere privata, a causa della sua malattia, del piacere di fare la conoscenza della principessa.
Quante parole trovo poi, che avrebbe potuto dirgli!
Mi aspettavo cosi poco quell'accoglienza, che ne rimasi sbalordita, ma non volli troppo presto rallegrarmi.
— Salve, Vasilij — disse, passando col cappello di sghembo per un corridoio e rivolgendosi a un cameriere di sua conoscenza — ti sei fatto crescere le fedine?
Il signor Rochester tacque un momento.
Diverrebbe infinitamente piu voluminosa di quanto l’ho immaginata quest’opera, se volessi qui dar conto di tanti divisamenti che feci nascere, o piuttosto covai nella mia testa, sempre intesi a distruggere costoro, o se non altro, a spaventarli tanto che non pensassero mai piu a venir qui.
Vi era qualcosa di comico e di triste nella devozione innata di quella piccola parigina, per tutto quello che si riferiva alla toilette.
Il chiodo veniva finalmente scovato, ma intanto lui aveva perduto il martello.
Lasciai loro la mia armeria; vale a dire cinque archibusi, tre moschetti da caccia e tre spade, e circa un barile e mezzo di polvere ch’io m’avea risparmiata, perche dopo un anno o due ne usai ben poca e non ne sprecai di sorta alcuna.
(Generale scoppio di risa, scambiato da Harris per un complimento.
E sera.
Salimmo lentamente una collina e giungemmo davanti alla casa.
— Benissimo, allora — disse la moglie del mio amico, levandosi — tutto cio che ho da dire e che pigliero con me i bambini, e me ne andro in un albergo, finche quel formaggio non sara finito.
Sul tardi si udirono a un tratto le note del pianoforte, che era stato portato in sala.
Sapeva che l’unico modo di salvarsi dagli uomini era nascondere loro le proprie ferite, e questo aveva cercato inconsciamente di fare per due giorni, ma adesso sentiva che gia non aveva piu la forza di continuare questa lotta impari.
Non c’erano ne pentole ne tegami; non c’era la caldaia per la lavanderia, e nella stanza delle donne nemmeno la tavola da stiro.
Che cosa fa?
Era un riso diabolico e profondo, che pareva avesse echeggiato alla porta di camera mia.
Cosi l’intendo io.
— Guarda, io ti conosco; tu sei capace di scordartene o di partirtene subito per la campagna! — rise Stepan Arkad’ic.
Sapete che la mia chioma e come se fosse d’un bel castagno dorato, piuttosto una bella sfumatura, mi s’e detto, e il rosso scuro le si accompagna bellamente; e poi, credo che una cravatta di leggero azzurro le si adatti bene, per non dir del paio di scarpe di cuoio russo e un fazzoletto rosso di seta intorno alla vita — un fazzoletto e piu bello d’un cinturino.
— Ebbene, signore?
Saint-John passava davanti alla finestra leggendo una lettera.
Vedo ancora la sua collera, quando dopo aver rovesciato il te, sminuzzato i crostini, gettato i libri per aria ci mettevamo a far baccano con i leggii, le righe, le molle e la paletta.
Scusate il mio tono di comando, vi sono assuefatto e son sempre obbedito.
Il silenzio del signor Rochester si prolungava; alzai gli occhi su di lui e lo fissai avidamente.
E sull’arzilla andatura del buon cavallino che era rimasto a lungo a riposo, e che sbruffava sulle pozzanghere, chiedendo le briglie, Levin si avvio attraverso il fango del cortile, oltre il portone, verso i campi.
«S’intende, io non invidio e non posso invidiare Serpuchovskoj, ma il suo successo mi dimostra che basta aspettare il momento buono, e la carriera di un uomo come me puo essere fatta ben presto.
Sapea quindi in guisa da non dubitarne quanto riso avessi in granaio: provvigione che, quantunque piu che sufficiente per me, ci voleva la piu stretta economia perche bastasse per la mia famiglia or cresciuta al numero di quattro.
Il cocchiere di Levin, col gabbano non piu nuovo e il cappello quasi a foggia di postiglione, coi cavalli di colore diverso, la vettura dai parafanghi rappezzati, entro torvo e risoluto nell’androne coperto, cosparso di sabbia.
La ricreazione della sera era l'ora piu piacevole della giornata.
Prima che cantassero i galli, gli animali avevano gia tutto ripulito.
Ma nel momento in cui egli voleva cominciare a parlare prese a parlare anche lei.
Il ricordo dell’ultima azione della moglie lo irrito talmente che torno freddo come al principio della conversazione. — Vi ringrazio molto della vostra simpatia, ma devo andare — disse, alzandosi.
— Perche quel bosco vale almeno un cinquecento rubli a desjatina — rispose Levin.
Mi rassegnai quindi con tranquillo animo alle disposizioni della Providenza ch’io cominciava ora a confessare, ravvisando com’ella ordinasse per il meglio tutte le cose.
— In quale forma?
Esclamava, ridea, mettea grida, gli saltava attorno, ballava, cantava; indi tornava a gridare, si contorcea le mani, si batteva il capo ed il volto; e ricominciava di bel nuovo a saltellare come un vero insensato.
“Bene, — pensava Alice, — dopo una caduta come questa, se mai mi avviene di ruzzolare per le scale, mi sembrera meno che nulla; a casa poi come mi crederanno coraggiosa!
— E tu dove dormi?
E stamattina che fai?
Non mi risposero nulla del tutto, ma credei vedere in essi la disposizione di battersela di li, quando dissi loro in inglese: — «Gentiluomini, non vi smarrite al vedermi.
Vasen’ka in persona, col berrettino scozzese, le romanze e le ghette, era seduto sul fieno.
— Certo, — aggiunse la sorella,
Oltre ad altri soccorsi, vi posi dentro sette donne tali quali mi parvero atte cosi a far da serve come a divenir mogli di chi le avesse volute.
E voltatosi a guardarla, incontro lo sguardo di lei.
Dolly e Anna pranzarono soltanto con i bambini e la signorina inglese.
E Levin provava, andava a piedi, andava in carrozza.
Durante il distacco da lui e in quell’ondata d’amore che aveva provato in tutto quell’ultimo tempo, ella se lo era sempre figurato bambino, di quattro anni, cosi come piu di tutto l’aveva amato.
La casa era grande e bella ed attestava della ricchezza del proprietario.
— Addio Porcellini d'India!
Ora che lo avevamo, mettemmo Giorgio al lavoro.
Levin rimase accanto al calesse e guardava con invidia i cacciatori che attraversavano tutta la piccola palude.
Temo soltanto che a Vronskij dispiacera vederlo.
Un’aria di calma e di rassegnazione... di soave tristezza pervadeva la sala.
Li vide da lontano con i suoi occhi presbiti, li vide poi da vicino, quando si incontrarono fra le coppie, e piu li vedeva piu si convinceva che la rovina sua era compiuta.
Avrei imparato benissimo a gettar l’amo, e sembrava che in questo avessi molta acutezza, e abbastanza pigrizia organica.
— Si, ma io non dico...
L’apparizione di Levin al principio dell’inverno, le visite frequenti e il suo evidente amore per Kitty erano stato l’oggetto dei primi discorsi seri fra i genitori di Kitty sul suo avvenire, e di litigi fra il principe e la principessa.
Disse che portavano un antico nome, che i loro antenati erano ricchi e tutto Morton apparteneva loro, e che ora l'ultimo discendente della famiglia avrebbe potuto, volendo, allearsi alle piu illustri case.
Le due sorelle parvero colpite, ma non afflitte, ne meravigliate; esse consideravano quella notizia piu importante che dolorosa.
Mi si sono liberate a un tratto le mani.
Dopo un poco che erano giunte, e quando appunto domandavano del fratello, questi entro.
Il desiderio di lui di avere figli ella lo attribuiva al fatto ch’egli non apprezzasse la sua bellezza.
— Un paese nuovo, una casa nuova, volti, avvenimenti nuovi; non voglio altro, perche sarebbe inutile di voler di piu.
La vita e breve, e tu potresti andartene, prima che io avessi finito.
Non potevo neppure saltare la descrizione di quei pallidi paesaggi della Siberia, dello Spitzberg, della Nuova-Zembla, dell'Islanda, della verde Finlandia!
Nuovo viaggio per la costa della Guinea e naufragio.
Si volto per un attimo, lo fisso interrogativamente e, accigliandosi lievemente, si giro di nuovo.
— Ebbene, lo sapete ora.
Alice s'appiatto come meglio pote fra gli alberi, perche il collo le s'intralciava tra i rami, e spesso doveva fermarsi per distrigarnelo.
Come faro tutto questo? — si chiedeva di nuovo e non trovava risposta. — Ma io non ho dormito tutta la notte e non posso darmi una risposta chiara — si disse. — Chiariro dopo.
— Che bel giovane che e diventato!
— Vengono i contadini....
Ordinai allora a Venerdi che raccogliesse tutti que’ crani, ossami e pezzi di carne, ne facesse un gran mucchio e accendesse un gran fuoco sovr’esso da mantenervisi finche fossero ridotti in cenere.
— No, stiamo tanto bene qui — rispose con un sorriso la moglie dell’ambasciatore, e riprese la conversazione di poco prima.
— No, avete rappresentato una parte strana, avete cercato di farmi perder la tramontana; avete detto cose senza senso, per farmene dire egualmente.
Oltre al rischio che corrono essi personalmente, costituiscono una molestia e un pericolo per tutte le altre barche che passano.
— L'avidita dello spettatore? — ripete la vecchia. — Si, il signor Rochester e rimasto ore e ore prestando orecchio alle labbra affascinanti, che parevano cosi felici di quello che dovevano comunicargli, e il signor Rochester pareva pago di quell'omaggio e riconoscente della distrazione che eragli accordata. — Ah! avete osservato tutto questo?
Ivan le diceva come dovesse agganciarlo alla freccia, e a una cosa detta da lei, scoppio a ridere forte.
E tutto quello che dicevano, non soltanto lei, ma Vorkuev, Stepan Arkad’ic, tutto acquistava un’importanza particolare, come pareva a Levin, grazie all’attenzione e alle osservazioni fatte da lei.
— E se essi lanciassero su di voi l'anatema per essermi rimasta fedele?
— L’ho domandato al dottore: ha detto che non potra vivere piu di tre giorni.
I suoi discorsi, calmi e rasserenanti, e i suoi sorrisi agivano in modo da ammorbidire come olio di mandorla.
Ella si mise a ridere.
Una tavola e molte piccole forbici.
Non facevo nulla, non speravo nulla; confondevo il giorno con la notte, non sentivo freddo che quando lasciavo spegnere il fuoco, e la fame che quando dimenticavo di mangiare, e una tristezza incessante, qualche volta un vero delirio, non vedendo la mia cara Jane.
Tacque visibilmente agitato.
Non era una sua supposizione; ella vedeva cio chiaramente in quella luce penetrante che le scopriva adesso il senso della vita e dei rapporti umani.
Bessie rispose che stavo bene.
Quando per la prima volta si senti in condizioni di parlare, nella camera c’era solamente Varja, la moglie del fratello.
Io credo, io credo nell'Evangelio.
Dal suo tono di voce Kitty e Anna capirono che la pace era avvenuta.
«Dar’jalov, Poltavskij, il principe Karibanov, il conte Paskudin; Dram... si... anche Dram, uomo cosi degno e laborioso...
Levin lasciava fare, sentendosi una stretta al cuore.
— Si, senza dubbio, ma puo esserci una tale differenza di opinioni, e inoltre... — disse Oblonskij con un sorriso mellifluo.
Riandando sempre piu indietro, dalle parole offensive della discussione che le tornavano in mente a quello che ne era stato il motivo, ella giunse finalmente all’inizio della conversazione.
Cosi mi accostai al mio padrone, che era accanto a Bianca Ingram.
Come tempo, egli avrebbe potuto gia tornare.
Non ritornero alla mia villa altro che fra un paio di settimane, perche il mio buon amico, l'arcidiacono, non vuole che la lasci prima; ma faro dire alla signora Temple di attendere una nuova alunna.
Lavati e ripuliti, andarono in un fienile che avevano notato e dove i cocchieri avevano preparato i giacigli per i signori.
Le passeggiate, le conversazioni con la principessa Varvara, le visite all’ospedale e soprattutto la lettura, la lettura di un libro dietro l’altro, occuparono il suo tempo.
Sceso dal calesse e salutati il fratello e Katavasov, Levin domando della moglie.
«Anch’io cosi — si disse — anch’io cosi.
Non le avevo mai vedute, eppure, guardandole, mi pareva che i loro lineamenti mi fossero familiari.
Ascoltava il racconto del dottore e lo seguiva.
Primieramente io non aveva aratro per volger la terra; non una vanga per vangarla, se non quella ch’io m’avea fatta di legno come osservai precedentemente; ma questa serviva al mio lavoro come puo servire una vanga di legno, ne fatica o tempo impiegati per fabbricarmela fecero si che mancando del ferro, non si logorasse ben presto, e rendesse i lavori eseguiti con essa e piu penosi e piu imperfetti.
Tutte le violente tirannie di John Reed, tutta l'altera indifferenza delle sorelle di lui, l'avversione della loro madre, tutte le parzialita dei servi turbinavano nella mia mente come un deposito nero in una sorgente torbida.
E sentendo qualche cosa sguazzare nello stagno, si volse e le parve vedere un vitello marino o un ippopotamo, ma si ricordo d'essere in quel momento assai piccina, e s'accorse che l'ippopotamo non era altro che un topo, cascato come lei nello stagno.
Ma Goleniscev era irritato e tormentato da tutto cio, mentre Vronskij non poteva ingannarsi e tormentarsi e, soprattutto non poteva irritarsi.
— Si, ho sentito...
Rimasi dinanzi al caminetto, cercando di scaldarmi le mani gelate, poi volsi intorno lo sguardo.
Presi quella mano adorata e la premei per un momento alle labbra, poi me la passai attorno al collo.
— Si, verrete in quella stessa regione felice; sarete ricevuta da quella stessa famiglia onnipotente e universale; non ne dubitate, cara Jane.
Andando alla velocita che vanno, e impossibile per loro dar via libera agli altri o per gli altri dar via libera a loro.
Adesso, ascoltandolo, Levin si vergognava di ricordare come fosse stato ingiusto con lui il giorno innanzi.
E ricordatosi come, nell’incontro, avesse corretto quel giovane in una parola che rivelava la sua ignoranza, Sergej Ivanovic trovo la spiegazione del senso dell’articolo.
Veduta quella scialuppa, Venerdi stette meditabondo e senza dir nulla per qualche tempo; onde chiestogli finalmente a che cosa pensasse, mi rispose: — «Me veder cosa simile a cosa venuta stare con mia gente.»
Riconosci che l’istruzione e un bene per il popolo?
Alla madre Sereza non penso per tutta la sera; ma, messosi a letto, se ne ricordo, a un tratto, e prego con parole sue perche la mamma l’indomani, per il suo compleanno, smettesse di nascondersi e venisse da lui.
Non ho il diritto di chiedere asilo sotto nessun tetto d'Inghilterra.
Parla bene.
Prima di tutto l’intera isola mi apparteneva in assoluta proprieta, ed avea un indubitato diritto di dominio sovr’essa.
Appena egli ebbe finito di parlare, ella sorrise in quella sua maniera beffarda e falsa, e non rispose perche non aveva sentito quello che aveva detto.
Gli e piaciuta molto.
Lo spettacolo era in pieno fervore.
“Si, ecco, adesso ha smesso di fingere, e si vede tutto il suo freddo odio verso di me” ella penso, senza ascoltare le parole, ma esaminando con orrore quel freddo e crudele giudice che, stuzzicandola, guardava dagli occhi di lui.
Gli uomini rumorosi fecero silenzio, mentre ella passava accanto a loro sulla banchina, e uno di loro mormoro qualcosa dietro di lei a un altro, qualcosa, si intende, di volgare.
E io pure.
Il nostro conforto del momento, e tutto il conforto che avemmo, si fu che il vascello non era per anche andato in pezzi, e aggiungasi la notizia datane dal capitano, che il vento cominciava a sminuire.
Nulla di quanto ho detto puo far supporre che io biasimassi il signor Rochester di prender moglie per calcolo e per convenienza.
Voi tutti star fermi qui!
La fronte bianca e liscia rivelava la calma e poneva in rilievo l'incarnato delle guancie ovali, il colorito delle labbra fresche e delicate.
Una delle prime signore del gran mondo di Pietroburgo che Vronskij vide fu sua cugina Betsy.
Si, il divorzio — ripete, arrossendo, Stepan Arkad’ic. — Sotto tutti gli spetti e la via d’uscita piu ragionevole per coniugi che siano in rapporti come i vostri.
La donna getto il rastrello sul carro e con passo sicuro, agitando le braccia, ando verso le contadine che s’erano riunite formando quasi un cerchio.
Una sola cosa era possibile e si doveva fare, e ad essa Vronskij si decise senza un attimo di esitazione: prendere in prestito da un usuraio diecimila rubli, e questo non sarebbe stato difficile, ridurre in genere le proprie spese e vendere i cavalli da corsa.
— Avete l'udito fino?
Avevo fatto un viaggio di cento miglia per vedere mia zia e dovevo rimanere finche non fosse guarita o morta.
Davvero, e una cosa straordinaria.
Ce la potremo cavar bene, dopo tutto.
Vi prego, sigillate e mandate.
— Era un'economia malintesa, — osservo la signora Fairfax.
— La vostra salute e sempre poco buona?
— Ah! per nulla!
— E qualcun altro ancora.
E probabile pero che, se fossero stati ammogliati, la loro severita come mariti avrebbe offuscata la loro tenerezza come innamorati, e cosi ho paura che accada di voi.
— Non si puo, a quanto pare.
E piuttosto strano.
"Liberai Celina dalla mia protezione pregandola di lasciare subito il palazzo, ma le offrii la mia borsa per far fronte alle esigenze del momento, senza curarmi dei suoi gridi, delle sue preghiere, convulsioni.
Leggeva e pensava, e quanto piu leggeva e pensava, tanto piu lontano si sentiva dallo scopo che perseguiva.
"Venite, seguitemi tutti!
Voi non siete piu il lento, faticoso, misero essere d’argilla che striscia tortuosamente per terra; siete una parte della natura.
Si senti il rumore di una carrozza che giungeva all’ingresso.
Ma raggiungetelo; scommetto che passeggia nel corridoio; si riconciliera facilmente.
— Ah, sono proprio contento!
Ma come, maman, da allora non sono ancora andati a Mosca!
Non le sentii mai pentite della ospitalita che mi avevano data, ne dire una parola di sospetto o di avversione per me.
Ti conosco.
Terminata ora la mia nuova fortificazione, cominciava a godere del frutto dei miei sudori, quando le piogge sopravvenute mi costrinsero a rannicchiarmi nella casa vecchia; perche, se bene nella casa nuova, come nell’altra, mi avessi fatta una tenda con un pezzo di vela, io non vi avea cio non ostante la protezione del monte contro ai temporali, ne la grotta entro cui rintanarmi ne’ casi di piogge piu che ordinarie.
"Iddio doveva confidarmi una missione e per compierla occorreva forza, eloquenza, coraggio, tutte le qualita dell'uomo politico, dell'oratore e del soldato, perche tutto cio e necessario al missionario.
Di qui nacquono le spesse rebellioni di Spagna, di Francia e di Grecia da' Romani, per li spessi principati che erano in quelli stati: de' quali mentre duro la memoria, sempre ne furono e' Romani incerti di quella possessione; ma, spenta la memoria di quelli, con la potenzia e diuturnita dello imperio ne diventorono securi possessori.
Sulle prime crede di essere caduta in mare e: “In tal caso, potro tornare a casa in ferrovia” — disse fra se.
Stepan Arkad’ic ascoltava attentamente Levin.
— No, io non scagliero la prima pietra — rispondeva — benche non capisca — aggiunse, alzando le spalle, e subito si rivolse a Kitty con un tenero sorriso di protezione.
Poi aveva chiamato Thornfield la mia casa.
— Ivan Petrovic ed io ci siamo messi nello studio di Aleksej — disse ella, rispondendo a Stepan Arkad’ic alla domanda se poteva fumare — appunto per fumare — e, dopo aver guardato Levin, invece di chiedergli se fumava, avvicino a se un portasigari di tartaruga e ne tiro fuori una sigaretta.
Si fanno queste offerte stravaganti in momenti di eccitazione, ma, naturalmente, riflettendoci, si comprende come siano assurdamente sproporzionate al valore dell’oggetto richiesto.
Di quanti rubli avete bisogno?”.
Il samovar comincio a brontolare nel tubo; gli operai e quelli di casa, posti in stalla i cavalli, andarono a mangiare.
Il signor Rochester li aveva scritti da se all'indirizzo della "Signora Rochester, albergo **, Londra."
Essa contiene una camera da letto in tappezzeria e una stanza segreta nascosta in alto nello spessore dei muri.
Si, lo perdonerei.
Da me, dove la terra rendeva nove col lavoro dei servi della gleba e una buona amministrazione, a mezzadria rende tre.
Egli stava per uscire quando un subitaneo pensiero mi assali.
Che cos'e l'istituzione di Lowood?
Era un uomo modesto, silenzioso che, evidentemente, si inchinava dinanzi alla posizione dell’ufficiale della Guardia e dinanzi all’eroica abnegazione del mercante e, per conto suo, nulla diceva di se.
(Vi sono grato della distinzione che fate, e mi pare giusta): desiderate di essere indipendente da noi.
Il centro, circondato da larghi viali, era diviso in piccoli boschetti.
Nel primo caso capitano sempre male, e non conducano cosa alcuna; ma, quando dependono da loro proprii e possano forzare, allora e che rare volte periclitano.
Vasen’ka aveva tirato a uno stormo di anatre che volteggiavano sopra la palude e che in quel momento erano volate fin troppo sopra ai cacciatori.
Cio fece ch’io cominciassi a prendere un po’ di coraggio e a trarmi fuori alcun poco, perche io non m’era mosso dalla mia fortezza per tre continui giorni e notti, al segno di rimanere quasi affamato per mancanza di provvigioni.
Levin si afferro la testa tra le mani e fuggi dalla camera.
Aleksej Aleksandrovic non aveva fatto in tempo a leggere l’opuscolo la sera, e ne termino la lettura la mattina.
Durante il narrato viaggio, il mio cane sorprese una giovine capretta di cui s’impadroni, e ch’io sottrassi viva dalla sua presa.
Silenzio tutti, per piacere!
«Telegrafa!» echeggio una voce irritata dall’altra parte nel buio della tormenta.
Ho detto al cameriere che non gliene dia per nessuna ragione al mondo.
E, prima che io possa dire: — Ahi, oh! — e scoprir cio che e accaduto, il cavallone ritorna e mi trasporta in mezzo all’oceano.
Entrambi afferrano lo stesso pezzo del cavo, e lo tirano in direzione opposta, e si domandano meravigliati chi e che lo tiene.
— Dove andate? a casa? — chiese Petr.
Non di manco, la sua efferata crudelita e inumanita, con infinite scelleratezze, non consentono che sia infra li eccellentissimi uomini celebrato.
Percuotere il signorino, il figlio della vostra benefattrice, il vostro padroncino!
In seguito non provo mai piu con tanta forza una sensazione simile, ma quella prima volta, a lungo, non riusci a riaversi.
Venerdi si pose a correre alla nostra volta, come se spaventato venisse a chiederci aiuto.
— Bisogna conoscere Anna e Vronskij; io adesso li ho conosciuti meglio, per capire come siano simpatici e commoventi — ella diceva, con piena sincerita, dimenticando quel vago senso di scontento e di disagio che aveva provato in casa loro.
Ella apri e il cuore le si strinse ancor prima di leggere.
Vronskij provava, per la prima volta, contro Anna, un sentimento di collera, quasi di rancore per la sua meditata incomprensione della propria situazione.
Avrei avuto un compagno, un mio simile che mi avrebbe parlato, col quale potrei conversare!»
Parlava in fretta, ad alta voce, con un’intonazione di voce insolitamente giusta e precisa.
Il secondo era bellissimo e vantava anche il caprifoglio da un lato; ma ad Harris non piaceva l’aspetto d’un tale che se ne stava appoggiato contro lo stipite della porta.
Superata questa stretta mi trovai sotto una specie di volta piu alta, distante, cred’io, da terra venti piedi dal piu al meno; ne poteva ammirarsi, ardisco dirlo, una piu splendida vista in tutta l’isola, siccome la presentavano girando gli occhi da tutti i lati le pareti e la volta di quella grotta o caverna, che riflettevano cento mila raggi di luce dalle mie due sole candele.
Rimasta sola, Anna occupo il tempo, fino all’ora del pranzo, nell’assistere al pasto del figlio (egli pranzava separatamente), nel mettere in ordine le sue cose, nel leggere e rispondere ai biglietti e alle lettere che le si erano ammonticchiati sullo scrittoio.
Vivere per me, significa star ritto su un vulcano, che puo gettar fuoco da un momento all'altro. — Ma mi pare che il signor Mason non sia uomo difficile a guidare.
— Certamente.
“E a colui che avra percosso la tua guancia destra, tendi la sinistra; e a colui che ti avra tolto il mantello da’ la tunica” diceva a se stesso Aleksej Aleksandrovic.
Piegando la testa in avanti e lottando col vento che gli strappava gli scialli, Levin giungeva di corsa al Kolok e vedeva gia qualcosa di bianco dietro una quercia, quando, a un tratto, tutto si infiammo, tutta la terra prese fuoco e fu come se, sopra il capo, gli si fosse spaccata la volta celeste.
Poi ci guardammo a vicenda.
Ti credo quando sei qui con me; ma quando tu sei chi sa dove, solo, e conduci quella tua vita per me incomprensibile....
Fosse o non fosse una piroga, nol so; ma nel discendere dall’altura donde m’apparve, non potei piu veder nulla ne pensai altro; unicamente feci proposito di non andar piu attorno senza un cannocchiale con me.
— No, nulla — rispose Oblonskij. — Ne riparleremo.
Comunque si consideri la cosa, cio e sciocco, e sciocco....
— Mai.
Ma era molto difficile non dire nulla di piu, dirle soltanto questo.
Spedito il telegramma ando a vestirsi.
Ne ci si vede, al presente in quale lei possa piu sperare che nella illustre casa vostra, quale con la sua fortuna e virtu, favorita da Dio e dalla Chiesia, della quale e ora principe, possa farsi capo di questa redenzione.
— Devo star sana, per non morire. — Come farete?
E uomini cosiffatti sono piu che mai necessari.
Stepan Arkad’ic prese il bicchiere e, scambiato uno sguardo con un uomo rosso, calvo e baffuto, all’altro capo della tavola, gli fece un cenno col capo, sorridendo.
L’errore di Aleksej Aleksandrovic di non aver pensato, nel rivedere la moglie, e nel caso che il rimorso di lei fosse sincero e ch’egli perdonasse, alla eventualita che ella non morisse, questo errore, due mesi dopo il suo ritorno da Mosca, gli si paro innanzi in tutta la sua gravita.
Ma parlava con loro cercando solo di metterli d’accordo e di smussare le loro obiezioni.
Nulla d'amaro, nulla di pungente?
"Come! pensi a prendere per modello il signor Rochester?
La corsa fu disgraziata e su diciassette persone ne caddero e si fecero male piu della meta.
Levin comunico al fratello che sua moglie era venuta con lui.
Continuate ad esser buona, e mi contenterete.
- Se li nimici fussino in su quel colle, e noi ci trovassimo qui col nostro esercito, chi di noi arebbe vantaggio?
Aleksandr Nikolaevic, lo zar, ha pensato per noi, pensera per noi anche in tutti gli affari.
Nella sua casa viveva una giovane cognata, che era molto simpatica a Levin.
Vista Agaf’ja Michajlovna, scherzo con lei e le chiese notizie dei vecchi servi.
Sentii il rossore salirmi alla faccia per l'amarezza e l'agitazione che destava in me quell'allusione al matrimonio.
— Puo darsi — disse Stepan Arkad’ic. — M’e parso di capire qualcosa di simile, ieri.
Ma Kitty era tutta presa dall’ira.
Nessuno rispose, ma qualcuno usci dal gabinetto, prese la candela e esamino le vesti sospese al porta-mantello.
Ma ora, fa’ una cosa, vieni da mia moglie.
I sottili pali ch’io aveva piantati dinanzi alla mia fortezza erano cresciuti al grado di formare un bel folto boschetto; questi uccelli vivevano svolazzando fra que’ bassi arbusti e vi faceano i loro nidi, che era una delizia per me.
— Come siete disgustosi, voi uomini!
Evidentemente, l’articolista aveva inteso il libro in modo da renderne impossibile l’interpretazione.
Il mio scopo e quello di garantire la mia reputazione, quella reputazione che mi e necessaria per poter proseguire senza ostacoli la mia attivita».
Su di un altro tavolo, accanto al letto del malato, c’erano una bevanda, una candela e delle polverine.
Di fatto trattenutomi in que’ dintorni fino a sera, e tornato su la stessa eminenza che il riflusso si era gia fatto, vidi di bel nuovo la corrente siccome in passato: solamente non radea tanto la punta, perche questa volta ne era lontana di mezza lega all’incirca; mentre nel caso mio le stava si da presso, che trascino me e la mia piroga in sua compagnia: cio che ora non mi sarebbe accaduto.
Chi, veramente?
— Il popolo non puo non sapere; la coscienza dei propri destini c’e sempre nel popolo, e in momenti come questi essa si chiarisce in lui — disse recisamente Sergej Ivanovic, gettando uno sguardo al vecchio apicultore.
Qui c’erano Svijazskij e Scerbackij e Nevedovskij e il vecchio principe e Vronskij e Sergej Ivanovic.
— Non hai paura d’ingrassare?
Stava sigillando la busta per l’avvocato, quando senti il suono forte della voce di Stepan Arkad’ic che discuteva col cameriere e insisteva perche lo si annunciasse.
— Tanto piu — egli disse — che volevo chiedere il vostro permesso per congedarmi subito.
Ecco...
Fin dal primo momento il gruppo dei cavalieri si allungo, e si vide come essi, a due a due, a tre a tre e uno dietro l’altro si avvicinassero al fiume.
Presi quegli abiti che potei trovare in giro — un po’ dei miei, e un po’ di quelli di Harris — e strisciai di sotto la tela sulla sponda.
La signora Poppets soleva presentarsi a dire che le dispiaceva moltissimo — quanto a lei andava matta per la musica — ma la signora di sopra era in istato interessante, e il dottore temeva che quel suono potesse nuocere al bambino.
Sembrava che tutti avessero lasciato in portineria, insieme con i berretti, le agitazioni e le preoccupazioni, e si preparassero a usar senza fretta dei beni materiali della vita.
Koznysev aveva annuito all’una ed all’altra idea ma con riserve.
[Esortazione a pigliare la Italia e liberarla dalle mani de’ barbari]
Due procuratori scrivevano sui tavoli, facendo stridere le penne.
Niente, niente, silenzio! — disse Levin, e, avvoltolo ancora una volta nella pelliccia, aggiunse: — Ti voglio tanto bene.
VII.
Prima, non vedeva via di poterlo fare signore di alcuno stato che non fussi stato di Chiesia; e, volgendosi a torre quello della Chiesia, sapeva che el duca di Milano e Viniziani non gnene consentirebbano; perche Faenza e Rimino erano di gia sotto la protezione de' Viniziani.
Per primo usci Vasen’ka Veslovskij, con grandi stivali nuovi che gli arrivavano fino a meta delle cosce grasse, un camiciotto verde, la cartuccera nuova che odorava di pelle, il berrettino coi nastri e un fucile inglese nuovo fiammante, senza ganci e senza cinghia.
“Insensata!” borbottava, sedendo al tavolo e, distesovi un cartone, comincio subito a lavorare con particolare ardore a un disegno incominciato.
Passo anche Petr attraverso la sala, con le ghette e la livrea, il viso ottuso e animalesco, e si avvicino a lei per accompagnarla al treno.
— Non ho bisogno di nulla per nessuna ragione — rispose timido. — Sono venuto semplicemente per vederti.
— Oh, no! — disse Vronskij, quasi stentando a capire. — Se per voi e indifferente, camminiamo.
— E al concerto? — ella domando.
Dopo si fece dondolare il comandante del reggimento.
Percorremmo un buon tratto senza incontrare altri alberghi, e allora ci rivolgemmo a un passante pregandolo di indicarcene qualcuno.
Quando avvenne un tal cambiamento erano trascorsi, egli mi disse, circa dodici anni.
E i giurati si misero a scrivere prontamente sulle lavagne, e poi sommarono i giorni riducendoli a lire e centesimi.
Di fatto, ogni qualvolta non fossi stato sicuro di uccidere non solo tutti quelli che si fossero trovati su la spiaggia in un dato tempo, ma gli altri ancora che ci potessero venire da poi, sarebbe bastato un sol fuggiasco di essi per raccontare ai suoi compatriotti quanto era accaduto, perche tornassero ad approdare a migliaia per vendicare la morte de’ loro confratelli, ed io solo avrei portata sopra di me una distruzione certa, da cui finora io non mi vedea minacciato menomamente.
Ma mi ero ingannata; la serata e il pomario gli parvero cosi attraenti come erano parsi a me.
Sente il peso di me e cerca di non essere disonesto nei miei riguardi.
— Jane, sono molto felice.
Per parecchie volte da prima li sparsi di spighe d’orzo e di riso senza il peso che li facesse discendere, e dalle impronte delle zampe di tali bestie potei facilmente capire che erano andate di volta in volta a mangiare il mio grano.
Vidi che ero lontana dal villaggio, che si scorgeva appena, e i campi coltivati che lo circondavano erano spariti.
Proprio allo stesso modo aveva agito con Svijazskij, essendo partito senza salutare.
— Si, signore, faro inserire subito l'annunzio nei giornali, e intanto, suppongo....
Questa si trascino seco il mio legno con tanta violenza, che tutto il mio saper fare non potendo tenerlo vicino a terra, mi vidi spinto lontano e sempre piu lontano dal risucchio che mi stava a manca, e su cui erano fondate le mie speranze.
Tit fini di affilare la falce sua e quella di Levin, e insieme proseguirono.
E basti lo esemplo detto; perche el regno di Francia sarebbe insuperabile, se l'ordine di Carlo era accresciuto o preservato.
— Chi e? — disse Levin.
Stanza di ricovero.
Una mano di acciaio mi strappava la vita.
— Sempre allo stesso modo, in perdita — rispose il proprietario fermandoglisi accanto con un sorriso rassegnato, ma con un’espressione di calma e di convinzione che la cosa cosi dovesse andare. — E voi come mai siete venuto nel nostro governatorato? — domando. — Siete venuto per prendere parte al nostro coup d’etat? — disse, pronunciando con fermezza, anche se male, le parole francesi. — Tutta la Russia vi e convenuta: i ciambellani e, per poco, anche i ministri. — Egli indico la figura rappresentativa di Stepan Arkad’ic in pantaloni bianchi e divisa da ciambellano, che camminava con un generale.
Sebbene Aleksej Aleksandrovic avesse detto piu di una volta a Sereza che ogni buon cristiano deve conoscere con sicurezza la storia sacra, egli stesso controllava spesso l’Antico Testamento, e Sereza l’aveva notato.
— Non avete bisogno di guardarmi cosi, — dissi, — e, se continuate, non portero fino all'ultimo giorno altro che il mio vecchio vestito di Lowood e mi maritero con questo vestito di cotone lilla; con la seta color perla potete farvi un abito e col raso nero un'infinita di sottovesti.
Che fare se tutti si innamorano di lei e le corrono dietro come ombre?
Da prima erano freddissime: Elisa passava meta della giornata a leggere, a scrivere o a cucire e raramente mi rivolgeva la parola.
Qui entrai seco in un lungo discorso intorno al demonio, alla sua origine, alla sua ribellione contra Dio, all’odio suo verso l’uomo e al motivo di tale odio, alla sua usanza di cercare i luoghi bui della terra per farsi quivi adorare invece di Dio, e come Dio; ai molti stratagemmi finalmente posti in opera da costui per deludere e trarre a perdizione il genere umano.
Jane!
Vi avvicinate al calderino, in modo che possa udirvi, e dite: — Io il te non lo voglio; e tu, Giorgio? — al che Giorgio risponde: — Ah, no, il te non mi piace; piglieremo una limonata... il te non si digerisce. — E a questo il calderino si mette a bollire, e voi spegnete il fornello.
— Volete che ve lo mostri?
Ma si, hai ragione.
— Non sono venuta per sentire parlare del patrimonio del signor Rochester, ma per conoscere il mio destino, e voi non mi avete ancora detto nulla.
— Saint-John, voi dite che Jane e la vostra terza sorella, perche non l'abbracciate?
S’intende, c’era anche l’amore, ma la parte maggiore era l’orgoglio del successo.
Ma qualcosa di nuovo adesso ci divide.
— Kitty mi scrive che desidera soltanto solitudine e calma — disse Dolly dopo il silenzio sopravvenuto.
Le due sorelle erano vestite di bianco.
Intendevo d’aggiustar la faccenda con l’andare sulla proda e gettarmi dell’acqua addosso, cosi mi presi un accappatoio e andai innanzi strisciando su un ramo d’albero che si tuffava nell’acqua.
Ma allora penso subito a quegli col quale lo aveva cambiato.
Ma lei non si lascio interrompere.
La distanza parve che fosse piu un miglio che mezzo miglio; ma raggiungemmo la bettola finalmente, e ci precipitammo dentro trafelati.
Quella minaccia, informe, com’egli la riteneva, d’un qualche cosa, lo irrito.
Non ha nome.
“Possibile che sia stato solo lo stato d’animo di un istante e che tutto passi senza lasciare traccia?” penso.
E il signor Rochester si avanzo ormai liberato dal suo travestimento.
Col capo voltato stava in ascolto.
Ci trastullavamo nelle correnti d’aria, e ci facevan bene, rinfrescandoci; mangiavamo roba che ci doveva far ammalare e tutto c’ingrassava invece finche non venivano le vacanze.
Conteneva una brigata di «Richi» e di «Richette» provinciali, usciti per una passeggiata al chiaro di luna.
di pane sorpresa
Quel povero selvaggio era adesso un buon Cristiano, anzi molto migliore di me, benche io abbia motivo di sperare, e Dio mi faccia dire la verita, che fossimo entrambi egualmente penitenti, egualmente confortati e rassicurati dalla natura del nostro pentimento.
"Quando partii badai soltanto alla protezione e al segreto; cosi per conseguire lo scopo, lasciai tutto quello che possedevo, meno un piccolo involto, che nel mio smarrimento lasciai nella carrozza che mi condusse a Whitecross.
"Fu bene che sapessi che quella piccola silfide sarebbe tornata a me, che apparteneva alla mia casa, se no avrei provato un vero rammarico nel vederla andar via e sparire fra i cespugli.
E raro che una faccia inglese sia cosi simile come la sua a un antico modello.
— Si, si — ella disse, cercando evidentemente di scacciare i pensieri di gelosia. — Ma se sapessi come e penoso per me!
Ma non daro me stessa, non ne ho bisogno.
Aveva egli appena offerto questi frutti, la focaccia ed il rum a suo padre, che lo vidi slanciarsi fuor della barca e darsi a correre si velocemente, che tosto lo perdetti di vista; poiche egli era agilissimo nel corso piu di ogni altro uomo ch’io mi avessi mai veduto.
— Sono stanca, signore.
Sette scaglio lontano il pennello, e stava li li per dire: — Di tutte le cose le piu ingiuste... — quando incontro gli occhi di Alice e si mangio il resto della frase.
Mi pareva di conoscerti.
Se no, quest’oggi, non ha fatto nulla.
"Ma, Jane, leggo in questo momento sul vostro volto che non avete buona opinione di me; mi credete un birbante, senza sentimento e privo di senso morale: non e cosi?
— Chiedo scusa, perdonatemi, vi prego — disse egli come a un estraneo; ma, riconosciuto Levin, sorrise timidamente.
Da lezioni di storia e di geografia e fa ripetizione alla seconda classe.
No, non ero gelosa, o almeno soltanto in qualche momento; quel male non saprebbe esprimere la mia sofferenza; la signorina Ingram era al disotto della mia gelosia; era troppo inferiore per suscitare in me quel sentimento.
Ella lo guardava sorpresa e spaventata.
Sebbene in queste parole ci fosse la commozione di fronte ai propri elevati sentimenti e ci fosse quella nuova entusiastica disposizione mistica, recentemente diffusasi a Pietroburgo, che ad Aleksej Aleksandrovic era parsa oziosa, tuttavia in questo momento Aleksej Aleksandrovic provo piacere nel sentirle.
E apparsa una certa signora, la maestra di nuoto della regina di Svezia, e ha fatto sfoggio della propria abilita.
E amava la scienza allora, finita l’universita, e aveva interessi umani; mentre adesso, una parte delle sue abitudini e diretta a ingannare se stesso, e l’altra meta a giustificare questo inganno.
(Il povero Guglielmo! aveva cessato di scrivere sulla lavagna col dito, perche s'era accorto che non ne rimaneva traccia; e in quell'istante si rimise sollecitamente all'opera, usando l'inchiostro che gli scorreva sulla faccia, e l'uso finche ne ebbe.)
Il volto accigliato di Aleksej Vronskij si fece pallido, e la mascella inferiore sporgente tremo, il che accadeva di rado.
Aleksej Aleksandrovic lo accompagno in tutt’altro modo da come l’aveva ricevuto.
Ma come?
Poiche lui doveva andare a incontrare qualcuno per dovere d’ufficio e lei al concerto e alla seduta pubblica del comitato sud-orientale, bisognava risolvere e considerare molte cose.
Era Turovcyn.
La neve era cosi indurita che i carri non seguivano piu la strada.
Dovreste passare dalla parte nostra.
Un libro era aperto su una tavola collocata davanti a lui.
Ne nacquero attriti e tutti e due si separarono in collera e non si riconciliarono mai.
Ma non so se riusciranno a passare: c’e fango.
Ma io, nato per essere il distruggitore di me medesimo, non potei resistere a tale offerta, piu di quanto avessi potuto trattenere i miei primi disegni da vagabondo, quando i buoni consigli di mio padre furono perduti per me.
Non solo, ma dal suo tono sentiva che tutto questo non turbava minimamente lei, ed era come se gli dicesse sul viso: «si, e precluso, e cosi sara d’ora in poi».
Quando venne il mio turno bevvi, perche avevo la gola riarsa; ma non potei mangiare.
Quando Levin aveva cambiato il primo biglietto da cento rubli per comprare le livree al cameriere e al portiere, involontariamente aveva considerato che queste livree non erano necessarie a nessuno, ma erano inevitabilmente indispensabili, a giudicare dal modo con cui si erano sorprese la principessa e Kitty a un suo accenno che, senza livree, si poteva vivere lo stesso, che queste livree sarebbero costate come due operai estivi, cioe quasi trecento giorni lavorativi, dalla settimana di Pasqua fino all’ultimo giorno di carnevale, e ogni giorno di lavoro pesante, dalla mattina presto fino alla sera tardi; e questo biglietto da cento rubli gli era andato giu come un palo.
Avevo fatto appena cosi pochi giri, quando la mia attenzione fu fermata da un passo leggero su una scala vicina.
Portano un biglietto.
Verso queste alte aspirazioni devo rivolgere lo sguardo e vincere per questo scopo.
Chi sono io?
— Che cosa dovevo fare?
Ma non era lui che poteva ravvivare la fiamma; aveva bisogno del concorso di un altro.
Soltanto coi bambini sto bene.
Come in generale le donne moralmente irreprensibili, non di rado stanche dell’uniformita della loro vita morale, cosi ella, da lontano, non solo scusava l’amore colpevole, ma l’invidiava perfino.
— Come mi fa male, — disse, — di andare in quella stanza!
— Dunque, chi si tuffa prima? — disse finalmente Harris.
Alcuni fanno poco conto dei sentimenti veri e generosi, ma qui vi erano due esseri, uno reso intollerabilmente aspro, l'altro scipito.
Ma perche proprio le fosse venuto sulle labbra il nome della vecchia damigella d’onore Vrede, dalla quale avrebbe dovuto andare come da tanti altri, non sapeva spiegarselo; e intanto, come apparve poi, nell’escogitare i mezzi accorti per incontrarsi con Vronskij, non riusciva a trovare niente di meglio.
— E molto significante, — disse il Re, volgendosi ai giurati.
Ti conosco, anima mia.
— Ve lo dicevo io che era la mamma! — gridava alla governante. — Lo sapevo!
I bambini non solo erano splendidi nei loro vestitini di gala, ma erano graziosi perche si comportavano proprio bene.
Una delizia a sentirli.
Ora, se voi considerrete di qual natura di governi era quello di Dario, lo troverrete simile al regno del Turco; e pero ad Alessandro fu necessario prima urtarlo tutto e torli la campagna: dopo la quale vittoria, sendo Dario morto, rimase ad Alessandro quello stato sicuro, per le ragioni di sopra discorse.
E quando si vede la verita, che mai si puo fare?”.
— Si, per l'Irlanda.
Essi non sapevano che li benedicevo.
— Perche con una T? — domando Alice.
Avvicinai la guancia alle sue labbra, ma essa non volle toccarla.
— Se montaste voi questo — disse l’inglese — scommetterei su di voi.
Ma questo sentimento si era trasformato in un altro: nel desiderio che non solo ella non avesse a trionfare, ma che della propria colpa dovesse sopportare la pena.
Davvero carina assai! — egli raccontava con aria d’approvazione, come se fosse stata fatta carina proprio per lui, ed egli si mostrasse contento di chi gliela aveva preparata.
Erano le sei meno qualche minuto quando un rumore di ruote annunzio l'arrivo della diligenza.
Verso le undici arrivammo in vista di Reading, dove il fiume e sudicio e lugubre.
— Il signor Rochester e a Thornfield?
Cercai un'altra pensione piu adattata, in una citta vicina, per poterla condurre a casa spesso, ed ebbi cura che non mancasse di cio che poteva contribuire al suo benessere.
Il miglior mezzo da adottare e di offrir loro il vostro nome e l’indirizzo, e lasciare che il proprietario, se veramente ha qualcosa da fare nella faccenda, vi citi e provi il nocumento arrecatogli per esservi seduti su un pezzettino della sua proprieta.
— Maman, vi prego di non parlarmi di questo — egli rispose accigliato.
Sopprimetelo! pizzicatelo!
E il tramonto rosso proiettava una mistica luce sull’acqua, tingeva di fuoco i boschi circostanti, e faceva una gloria d’oro alle masse di nuvole.
Si, ma a che scopo parlare?
Avete amici?
— Scusa la domanda, chi e Dina? — domando il Lori.
Spaventato dall’espressione disperata con cui erano state dette queste parole, egli salto su e voleva correrle dietro, ma, ritornato in se, sedette di nuovo e, stretti fortemente i denti, aggrotto le sopracciglia.
Accettarono la proposta con una prontezza che mi parve alquanto strana.
Mantenne ancora le parti Orsine e Colonnese in quelli termini che le trovo; e benche tra loro fussi qualche capo da fare alterazione, tamen dua cose li ha tenuti fermi: l'una, la grandezza della Chiesia, che li sbigottisce; l'altra, el non avere loro cardinali, li quali sono origine de' tumulti infra loro.
Non riscontravo in lei una sola virtu, non era benevola, ne modesta, ne candida, ne delicata di pensiero, ne di modi.
— Non volete vedere le tombe? — disse.
— E la vostra padrona, Bessie? — domando il signor Lloyd.
Il maggiore, che avete veduto e che non posso odiare, benche detesti tutta la famiglia, ha mostrato sempre interesse per sua sorella e un tempo mi e stato affezionato come un cane; ma e gia debole di spirito e un giorno avra la stessa sorte degli altri.
Guardava Kitty e pensava a come e quando si sarebbe trovata lei al posto di Kitty, in piedi con il conte Sinjavin, e come allora gli avrebbe ricordato lo scherzo di oggi.
Non pensai ad assegnar loro veruna retribuzione, perche la loro ricchezza li mettea troppo al di sopra d’ogni bisogno.
Stepan Arkad’ic non gli disse che era un lavoro vivo: Bartnjanskij non l’avrebbe capito.
Cosi per allora si trovo vestito che non c’era male, e pareva insuperbirsi d’essere presso a poco abbigliato come il suo padrone.
— Si, disgraziatamente, perche vi stava bene.
Cio che l’occhio non vede, lo stomaco accetta senza rivolta.
Chiusi la scuola di Morton avendo cura che la separazione, almeno da parte mia, non riuscisse sterile.
Dovetti finire per ricadere in questa conclusione poco soddisfacente, che esistono delle combinazioni d'oggetti naturali semplicissime che hanno la potenza d'impressionarci a quel modo, e che l'analisi di quella potenza si trova in considerazioni a cui noi non potremmo arrivare.
Non verra presto.
— Che cosa? — domando Levin. — Il rombo?
Mi sembra che mi prendan le misure.
Ma, tal e il fatale destino delle giovani menti: la considerazione su la follia di un’impresa vien dietro alla pratica di molti anni e di un’esperienza a caro prezzo acquistata: tal fu allora di me.
Ah! ecco la veste da camera; ora correte a prendere il lume.
Erano grigi, piccoli e mancavano di splendore; ora mi pare che li giudicherei penetranti: era brutto, ma aveva l'aspetto buono.
— Eccolo, eccolo! — disse ridendo Serpuchovskoj. — Io avevo gia cominciato a dire che avevo sentito parlare di te, del rifiuto...
Io pregava Dio com’uomo oppresso dal peso di una grande afflizione e costernazione, com’uomo cinto di pericoli d’ogni intorno e che si aspettava ogni notte di essere ucciso, ogni mattina di essere divorato.
"Ma perche parlare di cio!
Mi condussero in un albergo, e il conduttore volle farmi mangiare qualcosa; ma siccome non avevo fame, mi lascio in una sala immensa nella quale vi erano due caminetti alle estremita.
— Sotto la forma della signorina Ingram; una nobile e bella donna.... la vostra sposa.
Cio detto posi a terra lo schioppo da caccia e uno de’ miei archibusi; Venerdi fece lo stesso co’ propri: con l’altro archibuso drizzai la mira ai selvaggi e dissi a Venerdi d’imitarmi. — «Sei pronto? — Si, padrone! — Dunque fuoco su i selvaggi» e nel medesimo tempo sparai ancor io.
Io non voglio ragionare ne di Eliogabalo ne di Macrino ne di Iuliano, li quali, per essere al tutto contennendi, si spensono subito; ma verro alla conclusione di questo discorso.
Senza domandarne a nessuno, rispondendo svogliatamente e con finta indifferenza alle domande degli amici su come andava il libro, senza chiederne neppure ai librai se veniva comprato, Sergej Ivanovic aveva spiato con vigilanza, con ansia, la prima impressione che il suo libro produceva in societa e fra i letterati.
Io mi sento abbastanza bene.
“Cosa importa loro?
La ragazza fu la prima a riaversi dalla sorpresa, e allora congiunse le mani e disse, follemente:
Adesso muoio, so che moriro, chiedilo a lui.
Vi prendevano il te la Lepre di Marzo e il Cappellaio.
Poi le parole testamento, legato si associano a quelle di morte e di funerali.
Sapete anche disegnare?
Stanco, affamato, felice, Levin, verso le dieci del mattino, dopo aver camminato per trenta verste, con diciannove capi di selvaggina reale e un’anatra, che aveva legata alla cintura, giacche non entrava piu nel carniere, torno al rifugio.
Andro a lavarmi.
Ricordo che aveva gia avuto il tempo di arrabbiarsi con Ivan, di mostrar freddezza verso il fratello e di parlare con leggerezza con Katavasov.
Non partira all'improvviso com'e venuta?
Era un luogo riparato, e simile a un Eden, pieno di alberi e olezzante di fiori.
— Ora, silenzio, per piacere, tutti quanti — dice la padrona di casa, con uno sguardo in giro. — Il signor Harris sta per cantarci una canzonetta allegra.
Quest’ala, venti anni prima, quando Dolly era ancora ragazza, era spaziosa e comoda, pur rimanendo di lato, come tutte le ali, rispetto al viale d’ingresso e all’esposizione a mezzogiorno.
Permettetemi che vi dia un abbozzo della mia figura.
Gli faceva sentire che la vita non era un pigro sogno da passar stirandosi e sbadigliando, ma un nobile compito, pieno di dovere e di austero esercizio.
E vero che e molto semplice, ma....
Aveva ritrovato Nikolaj Dmitrievic, si era di nuovo unita a lui a Mosca ed era andata con lui in una citta capoluogo di governatorato, dove egli aveva ricevuto un posto al servizio dello stato.
Evidentemente gli era difficile riflettere che cosa dire e che cosa fare. — Ecco, guarda — e mostro nell’angolo della stanza vari spezzoni di ferro legati con funi. — Vedi questo?
Vidi sorridere anche il signor Rochester.
Ella subito si mise a parlar con lui, con quell’eccessiva cortesia francese, felicitandosi per la figliola cosi straordinaria e innalzando al cielo Kitty che chiamava tesoro, perla, angelo consolatore.
— Come se minacciassi.
— Perdonatemi, principessa — egli disse, sorridendo con cortesia, ma guardandola fermo negli occhi — io vedo che Anna non sta del tutto bene e desidero che venga con me.
Le parti si erano improvvisamente cambiate.
Fate di me quel che volete.
Avete torto tutti e due.
— Ottimo!
Io non ho persona, con cui possa ragionare e consolarmi.
Io andai da un lato ed egli dall'altro, e lo sentii parlare allegramente nella corte.
L’ha ricevuto papa?
Non vi agitate! — Levin senti la voce di Lizaveta Petrovna, che batteva con la mano tremante la schiena del bambino.
In tutti quei casi il marito aveva o ceduto o venduto la moglie infedele, e quella stessa parte che, in conseguenza della propria colpa, non avrebbe piu dovuto avere diritto a contrarre matrimonio, entrava in rapporti legalizzati, sia pure in modo fittizio e immaginario, con il nuovo coniuge.
Consentire al divorzio, dare a lei la liberta significava troncare l’ultimo suo legame con la vita dei bambini che amava e privar lei dell’ultimo sostegno sulla via del bene, e gettarla nella rovina.
— Siete voi davvero, in carne ed ossa?
“La pace e fatta, in pieno — penso Anna. — Sia lodato Iddio!” e, rallegrandosi d’essere stata la fautrice, si avvicino a Dolly e la bacio.
Ma l’ultimo ordine di idee si aggirava sul modo di compiere questo passaggio dalla vecchia vita alla nuova.
Non di manco, e la prima e la seconda volta, li fu tolto.
Da Marlow fino a Sonning la vista e sempre piu bella.
Rialzando i capelli che mi cadevano sugli occhi, gettai uno sguardo risoluto intorno a me, nella camera buia; in quel momento un lume scintillo sulla parete.
La voce della signora Fairfax, che parlava con una donna di servizio nel vestibolo, vi desto.
E con questo desiderio io suscito in lui la repulsione, e lui in me il rancore, e non puo essere altrimenti.
Nella parte destra della chiesa riscaldata, in un mare di frac, cravatte bianche e divise, di seta, velluto, raso, acconciature e fiori, di spalle, braccia nude e guanti lunghi, si svolgeva una conversazione animata che risonava stranamente nell’alto della cupola.
Ella gli scese incontro.
Erano passati dodici minuti.
Tu che ne pensi mai?
"Ella tornava, e il cuore prese a battere con violenza sulla balaustra di ferro, alla quale mi appoggiavo.
Il pittore si inchino e sorrise, scoprendo i denti bianchi straordinariamente lucidi.
Perdonatemi se mi rivolgo a voi.
Egli passo innanzi senza badare ad Alice.
— Ebbene, Diana? — riprese serbando una faccia impassibile. — Ebbene?
Ma egli non pote ricordare quello che voleva dire.
Si senti un secondo campanello seguito da un trasportar di bagagli, da grida e da risate.
Non hanno neppure un’idea di che cosa sia la felicita, non sanno che senza questo amore per noi non c’e felicita, ne infelicita, non c’e vita” pensava.
Sapeva che nella corsa non li avrebbe piu visti.
Questo suo orrore lo aveva indotto, quando era giovane, a pensare spesso al duello e a immaginare se stesso in una situazione in cui fosse necessario esporre la propria vita al pericolo.
Sembrava che non solo ella fosse sana e fresca, ma nella migliore disposizione d’animo.
Egli si fermo, e a lungo non pote capire.
Ma Vronskij chiese se il quadro era in vendita.
— Noi crederemo cio che vedremo e ci formeremo un'opinione sulla vostra condotta, bambina mia.
Vicinissimo allo sbarramento (andando in su) e il campo dei Danesi, dove una volta si accamparono gl’invasori, durante la loro marcia nella contea di Gloucester; e un po’ piu oltre, annidata in una dolce curva del fiume, si vede cio che rimane dell’Abbazia di Medmenham.
"Tirai la tenda, lasciando soltanto una piccola apertura per potere osservare, accostai la persiana, senza chiuderla, per udire le parole sommesse degli innamorati, poi mi sedei mentre la coppia entrava.
Alice non si sentiva incoraggiata a fare altre domande.
E amandola, pur irridendo a queste preoccupazioni, senza saperne il perche, non poteva non compiacersene.
No, andate inutilmente — disse rivolta col pensiero a una compagnia, in un calessino dal tiro a quattro, che, evidentemente, andava a divertirsi fuori citta. — E il cane che portate con voi non vi aiutera.
Dopo un minuto ne usci fuori e fece cenno a Levin.
In quel tempo non era in me idea d’altre cose cui si potesse dar nome di liberazione fuor dell’essere io liberato dalla mia cattivita; perche, se bene io mi trovassi in un luogo ampio, quest’isola era del certo una prigione per me, nel piu tristo significato di tale parola.
23.
Verremo anche noi da voi.
Ha rovinato se stessa e due ottime persone: suo marito e il mio povero figliolo.
E voi quando? — disse Jasvin, guardando accigliato Vronskij e indovinando, evidentemente, la lite avvenuta.
— No, io non sono buona affatto.
Credo di essermi accostata a lui, benche non sappia dir come; avevo appena coscienza di cio che facevo, e il mio solo desiderio consisteva nell'apparir calma, e sopratutto nel dominare i muscoli ribelli del viso, che si ostinavano a esprimere quello che volevo nascondere.
— No, Stiva — ella disse. — Sono perduta, sono perduta!
Vidi qua e la le more mature, scintillanti come chicchi di vetro; ne colsi una manata e le mangiai col pane.
— Ehi, venite dentro — dissi, scotendolo per le spalle. — Cadrete in mare.
— Una decisione, una qualsiasi decisione, Aleksej Aleksandrovic.
Aleksej Aleksandrovic lo guardo in faccia e vide che gli occhi grigi, intelligenti, ridevano e pareva che sapessero gia tutto.
Quivi coll’aiuto del mio cannocchiale mi accorsi che questi miei forestieri in numero non meno di trenta, avevano acceso fuoco e apparecchiato vivande.
Harris disse: — L’importante e di fare una buona colazione; — e comincio con un paio di costolette, osservando che le prendeva mentre erano calde, giacche il manzo poteva attendere.
— Si, mi ricordo bene del nostro incontro — disse Levin e, fattosi rosso di fuoco, si volto subito dall’altra parte e si mise a parlare con suo fratello.
Al giorno d’oggi l’avena, dai portieri, sta a quarantacinque copeche.
— Si, ma il cuore?
La principessa si accosto al marito, lo bacio e voleva andar via, ma egli la trattenne, l’abbraccio e, teneramente, come un giovane innamorato, la bacio piu volte sorridendo.
— Come avete fatto bene a pensar di venire! — gli disse.
Non aveva un ricco corredo e un giorno mi basto a fare il baule, che era quello medesimo portato otto anni prima da Gateshead.
La sua collera fu estremamente eccitata e vi cede, senza pensare alle conseguenze.
Terminata che fu la toilette, la campana si fece udire di nuovo.
Qui ancora ebbi una nuova ragione per osservare come sia cosa rarissima che la provvidenza di Dio ne lasci sprofondare in una condizione di vita si abbietta, si miserabile da non vedere in essa una particolarita o vero un’altra, di cui dobbiamo essere grati al Signore; in una condizione si deplorabile da non lasciarci scernere il confronto di condizioni deplorabili anche di piu.
— Andiamo, vi prego — disse Veslovskij, mettendosi a sedere di fianco e ripiegando sotto di se una delle sue gambe grasse.
Era parata di stoffa, ma quella stoffa era rialzata da un lato e lasciava vedere una porta, che altra volta era nascosta.
Non sapeva accompagnarsi; ma leggeva benissimo le note con la voce.
Non afferro nulla; ma senti delle piccole strida e il rumore d'una caduta, poi un fracasso di vetri rotti e comprese che il poverino probabilmente era cascato su qualche campana di cocomeri o qualche cosa di simile.
Queste parole in particolare facevano ridere Veslovskij.
Affranta dalla fatica com'ero, badai poco al dormitorio, ma mi parve lungo come la sala di studio.
Egli continuava a farmi chiamare appena l'orologio suonava le sette e appena comparivo non mi chiamava il suo "amore", la sua "cara," anzi mi trattava da "bambola provocante," da "fata maliziosa," spirito mobile.
— Io al posto tuo non avrei fretta — disse Levin.
— Su, allora andate subito — gli disse la L’vova, alla quale egli riferi questo — forse non vi riceveranno, e poi venite a prendermi alla seduta.
— Non ti disturbo? — disse Stepan Arkad’ic, provando un insolito senso di smarrimento alla vista del cognato.
La falce allora tagliava da sola.
"Sapete che ero orgoglioso della mia forza, e ora debbo lasciarmi guidare come un bambino.
Io sono senza difesa, e senza mezzi di contrastare alla violenza degli uomini o delle bestie.
— Ma certo, siamo molto contenti — rispose Varen’ka, facendosi rossa.
"Vi parlero francamente; quello che sto per dirvi non lo ripetero piu, ma agiro in conseguenza.
Rinfrescatosi, si avvio di nuovo verso il luogo dove era andata la beccaccia, con la ferma intenzione di non scalmanarsi.
"Era una creatura giovanissima e sottile.
E, infilato l’anello grande nel dito piccolo e roseo, commovente di fragilita, di Kitty, il sacerdote pronuncio le stesse parole.
Per questo siamo nobili galantuomini.
Come si giungeva alle diverse stazioni, la gente, vedendo vuota la mia vettura, si precipitava per salire.
X
Masa, portaci qua del latte cagliato o dei lamponi — disse rivolto alla moglie. — Quest’anno i lamponi si mantengono straordinariamente a lungo.
Cela ne m’a jamais reussi.
— E che cosa te lo impedisce? — disse Levin, sorridendo.
Non riusciva a rasserenarsene, perche, dopo aver sognato cosi a lungo una vita di famiglia, e sentendosi ormai maturo per essa, non s’era sposato, e s’era piu che mai allontanato dal matrimonio.
La strada era veramente pittoresca, ma io, invece di guardarla, pensavo alle lettere che avrei trovato nella piccola citta.
Nella stessa sera ad un’ora circa di notte raggiunsi l’isola, stanco e spossato all’ultimo segno.
P. S. — In questa lettera e accluso il denaro che potra essere necessario per le vostre spese».
Aleksej Aleksandrovic non si mosse e non muto la direzione del suo sguardo, fisso davanti a se.
Io debbo tornare indietro per assistere alle esecuzioni che ho ordinate. — E ando via lasciando Alice sola col Grifone.
— Si, ma che deve fare una ragazza che non abbia famiglia? — s’intromise Stepan Arkad’ic, pensando alla cibisova che aveva sempre davanti agli occhi, simpatizzando con Pescov e sostenendolo.
Per tornare addietro presi una strada diversa, immaginandomi di poter sempre dominate coll’occhio tanta parte dell’isola, che mentre conseguiva cosi l’intento di vedere maggior estensione di paese, non avrei mai perduta di vista la direzione della mia abitazione; ma ando errato il mio disegno.
E tre minuti dopo erano di nuovo nel centro.
Non ho mai capito in che cosa consistesse il castigo.
— Desiderate uscire?
E per alcuni giorni fu tra la vita e la morte.
— E come andremo?
La notte che Levin trascorse sulla bica di fieno non passo invano per lui.
Questo appagamento gli aveva mostrato l’eterno errore che commettono gli uomini che si figurano la felicita nell’appagamento di un desiderio.
“Quos vult perdere dementat” disse, riferendo quel quos alle persone che avevano contribuito a quella nomina.
Ma il mio povero figliolo s’era dato tutto a lei.
II
— Scusami, ma non capisco nulla — disse Levin cupo e accigliato.
— Io non sono d’accordo con voi — diceva la voce della signora.
Ma lei non l’ascoltava e non consentiva in nulla.
Sono colpevole, non ci sono parole, come sono colpevole!
Ma non noto neppure che, nell’avvicinarsi a loro, egli aveva afferrato e assorbito questa impressione, cosi come aveva fatto col mento del venditore di sigari, per nasconderla chi sa dove, e trarla fuori di la quando ce ne sarebbe stato bisogno.
— Bene, bene — disse Vronskij, prendendo le redini.
— La carrozza e pronta — disse Matvej. — C’e poi una persona che chiede di voi — aggiunse.
— Be’, dicevi che mai piu ti saresti messo un vestito all’europea? — disse guardandogli il vestito nuovo, fatto evidentemente da un sarto francese. — Eh, gia, vedo, siamo in una fase nuova.
Rimasi per un po’ agghiacciato d’orrore; e poi, nell’incuranza della disperazione, mi misi a voltare le altre pagine.
Fu al largo del capo Horn.
Tu hai presi i miei remi — esclama volgendosi al prodiere — dalli qua.
Ma quale ne e lo scopo?
A pranzo mi rimane una signora senza cavaliere.
Mai ancora nessuna cosa intelligente detta da Levin le aveva fatto tanto piacere come questa.
Il signor Bockelhurst non poteva esser cacciato per la posizione e i rapporti di famiglia; rimase dunque tesoriere, ma gli furono associate persone di vedute piu larghe e piu simpatiche.
— Ehi, cacciatori — grido loro uno dei contadini seduto presso un carro staccato — venite a far la siesta con noi! c’e da bere il vino!
La madre divorziata avrebbe avuto una sua famiglia illegittima nella quale la situazione di figliastro e la sua educazione sarebbero state, con ogni probabilita, poco buone.
Ella gli si avvicino. — Mio caro! — disse.
I due bellissimi...»
Io considero...
E un cane bianco dagli occhi azzurri, dal naso d’un rosso delicato con chiazze nere.
Il corso puzzava di petrolio; e ci domandammo come la popolazione potesse viverci.
non e piu che una storia, un ricordo tenebroso
Siamo nati per soffrire e lottare, voi come io.
— Che cosa sai? — disse il Re.
L’ingresso principale era chiuso e tutto dormiva.
Quando non c'era tempo di cucinare, cosa che accadeva spesso, ci davano un bel pezzo di pasticcio freddo, pane e formaggio, e andavamo a desinare sull'erba.
Levin e al n.
Kornej in grembiule da mattina, scese di corsa dalla scala.
Lei e cosi infelice, come solo puo essere infelice una donna, e tu non puoi rifiutare una tale...
Vronskij avvolse ancora una volta con lo sguardo le forme deliziose, a lui cosi care, della cavalla che vibrava per tutto il corpo e, staccatosene con rincrescimento, usci dalla baracca.
XXXV
Egli capiva che il maestro non pensava a quello che diceva; lo sentiva dal tono con cui le parole erano dette.
Levin lo seguiva, sforzandosi di non restare indietro, ma gli era sempre piu difficile: veniva il momento in cui sentiva di non avere piu forze, ma proprio in quel momento Tit si fermava e si metteva ad affilare.
Nell'uscire dalle sue braccia, guardai intorno a me, scorsi la vedova pallida, grave, meravigliata.
Che cosa n'era della sua andatura cosi ardita?
E proprio come il tuo Grisa...
Agli estranei erano permesse tre congetture, e molti congetturavano ogni volta un’aria diversa.
convinta che Saint-John col bel patrimonio del suocero avrebbe potuto far tanto bene quanto nelle missioni,
Levin ascoltava svogliato, e in principio fece delle obiezioni.
— Dov’e?
Quando ebbe terminato la campana annunzio che era tempo di andare a letto.
Si, si, e cosi! — si ripeteva con orrore. — No, questo non puo, non deve essere!
Risi fra me stesso alla vista di questo danaro, e ad alta voce esclamai: «Robaccia, a che cosa sei buona?
Pure tornatomi a fare animo alla meglio e confortatomi alcun poco in pensando che l’onnipotenza e la presenza di Dio erano per ogni dove e sarebbero bastate a proteggermi, tornai a spingermi innanzi finche alla luce del mio tizzone ardente che mi teneva alquanto sollevato al di sopra del capo, vidi steso per terra un enorme, formidabile vecchio caprone che stava, come suol dirsi, facendo il suo testamento, perche lottava con la morte, e veramente moriva per decrepitezza.
Lesse l’articolo di fondo, nel quale si spiegava che «al tempo nostro del tutto invano si levan querele contro il radicalismo, il quale minaccia di inghiottire tutti gli elementi conservatori, e che il governo non si decide a prendere delle misure per soffocare l’idra rivoluzionaria; che al contrario, secondo la nostra opinione, il pericolo risiede non gia nella presunta idra rivoluzionaria, ma nel tradizionalismo ostinato che rallenta il progresso» e cosi di seguito.
— Come sono contenta che siate venuta! — disse Betsy. — Sono stanca, e proprio ora volevo prendere una tazza di te, prima che gli altri arrivino.
Nell’assistere alla prima messa, Levin si sforzo di ravvivare in se le reminiscenze giovanili di quel forte sentimento religioso che aveva provato fra i sedici e i diciassette anni.
— Acconsentirei a essere nelle vostre mani, Jane.
Gli sembrava d’essere stato il primo a scoprire una simile soddisfazione e godeva della propria scoperta.
Una volta vi aveva pranzato, un’altra volta aveva passato la serata con ospiti, ma non vi aveva neanche una volta passato la notte, come era solito fare gli anni precedenti.
— Vi dico che e proprio qui.
— Mi dispiace di aver disturbato il vostro regno femminile — disse, dopo aver osservato tutte, contrariato, e dopo aver capito che si stava parlando di una cosa che non avrebbero ripetuto a lui.
Io, soprattutto, non voglio che pensino che io tenda a dimostrare qualcosa.
— Allora il signore che ho visto si chiama Saint-John Rivers?
Mandatemi, se e necessario, nella piu umile casa di contadini, ma fino a quel momento permettetemi di star qui.
Vronskij non riusciva a capire come lei, con la sua forte natura onesta, potesse sopportare quella situazione d’inganno e non desiderasse uscirne; ma egli non ne indovinava la ragione principale, che cioe era la parola «figlio» ch’ella non poteva pronunciare.
Il solo avvenimento notevole del pomeriggio fu il vedere che l'educanda, con la quale avevo parlato la mattina, venne mandata via dalla signorina Scatcherd dalla lezione di storia, senza che ne sapessi il motivo, e condannata a stare in mezzo alla sala.
“Quand'ero bambinello” — rispose il vecchio allora —
"Diana, sarebbe un supplizio se mi sentissi unita per la vita ad un uomo che non vedesse in me altro che uno strumento utile!
Probabilmente rideranno della stramberia del signore.
Cio portommi a considerare come pochi sarebbero nel mondo coloro che si dolessero del proprio stato, se lo paragonassero piuttosto con quello di chi sta peggio di loro, per ringraziar Dio, anziche non far mai altro che paragonarlo con la posizione di chi sta meglio per fornire di pretesto i loro lamenti e le loro scontentezze.
Nelle vacanze vi chiedo il permesso di lasciarla a Lowood.
Finalmente non mangero piu solo — continuo Aleksej Aleksandrovic non piu in tono scherzoso. — Tu non puoi credere come sia abituato...
Tutto prendeva luce da lei: era lei il sorriso che illuminava tutto, d’ogni intorno.
— Capisco; credevo che voleste partire per qualche gita, ma preferisco che non vi allontaniate.
Appunto al largo di Sheerness fu servita la seconda colazione.
30.
— Ebbene, vi e qualcuno che vi aspetta.
— Ma cos’e mai? — disse lei con uno stupore comicamente sincero. — Che vuoi da me?
— Non potevo dipingere quel Cristo che non ho nell’anima — disse Michajlov torvo.
“Non facciamo forse lo stesso noi, non lo facevo io, cercando con la ragione il senso delle forze della natura e il senso della vita dell’uomo?” continuo a pensare Levin.
— Ma oggi non se ne puo fare a meno — rispose Korsunskij.
Piccina, — disse volgendosi a me, — ecco un libro intitolato "La guida dell'Infanzia"; leggerete le preghiere che contiene, ma leggete sopratutto questa parte; vi vedrete narrata la morte della piccola Marta G...., bimba cattiva che, come voi, aveva il vizio di mentire.
Non mi attentavo a offrire i guanti usati, ne il fazzoletto sgualcito.
Ero stata svegliata da un rumore insolito e aprendo gli occhi mi accorsi di esser nelle braccia dell'infermiera; essa mi portava attraverso il corridoio, dietro al dormitorio.
E questo dubbio le avvelenava l’incanto della nuova vita.
Voleva dirgli la sua felicita e quella di lui.
— Maman voleva passare dai Petrov.
E un uomo cosi notevole — disse l’ambasciatrice. — Mio marito dice che uomini di stato come lui ce ne sono pochi in Europa.
V’e un lato per le dieci antimeridiane di ieri, e un lato per le dieci antimeridiane di oggi; ma sapete bene che uno non puo alzarsi sempre a quell’ora.
Guardo una tignola che volava davanti al naso di lui e tese la mano, ma non l’afferro per un riguardo alla situazione di Aleksej Aleksandrovic.
No, un simile martirio sarebbe orribile, non voglio tollerarlo.
— Chi era con voi quando riprendeste conoscienza?
Sergej Ivanovic le camminava a fianco e non cessava d’ammirarla.
— Ma io non ci sono abituata! — si scuso Alice in tono lamentoso.
Una mattina ch’io mi trovava assai malinconico, apersi la Bibbia al punto di quelle parole: «Non ti lascero, non ti abbandonero mai!»
— Cosa so?
Il capo della sua cancelleria e il suo segretario, che sapevano cio, avvertivano le postulanti di reprimere con ogni sforzo le lacrime, se non volevano guastare le loro cose.
— No, davvero, a volte, rimpiango di avere ascoltato la mamma.
— Gia, sotto al soffitto arrivera, e nel muro.
Anna non ando questa volta ne dalla principessa Betsy Tverskaja che, saputo del suo ritorno, l’aveva invitata per la serata, ne a teatro dove quella sera aveva un palco.
Ma a voi non piace la vita all’estero — ella disse, sorridendo affabile. — Io vi conosco e conosco tutti i vostri gusti, pur avendovi visto poco.
Per quanto vivro non dimentichero.
— Non ti volevi svegliare alle sei?
Dar’ja Aleksandrovna ora lo compativa con tutta l’anima. — Ho fatto questo, dopo che mi fu annunciato da lei stessa il mio disonore: ho lasciato tutto come prima.
— Ma perche vi occorre il falegname?
— Io sono gia innamorato.
— Fra poco mi disprezzera e vedra in me un'ipocrita, pensai; e allora un sentimento di collera contro la signora Reed e contro il direttore, m'infiammo il sangue.
A un tratto senti un ronfio nasale, eguale e calmo.
Wallingford, che e a sei miglia al di sopra di Streatley, e una citta antichissima ed e stata un centro attivo nella creazione della storia inglese.
Sorrise perche, quantunque dicesse ch’egli non poteva riconoscere, col cuore sapeva che non solo riconosceva Agaf’ja Michajlovna, ma sapeva e capiva tutto; e sapeva e capiva ancora molte cose che nessuno sapeva e che lei, madre, aveva imparato a conoscere e aveva cominciato a capire grazie a lui.
Quando ebbe terminato, scese, e mi disse che mi avrebbe recitato una poesia, e, scegliendo l'atteggiamento, incomincio a recitare "La Lega dei topi" di Lafontaine.
— Ma io agisco appunto, soltanto negativamente, nel senso che non cerco di aumentare quella differenza di condizione che esiste fra me e lui.
Giovanni Edward risponde: — Ah! non ci avevo pensato; ed Emilia dice che al papa non piace che si accenda il gas nel pomeriggio.
— Ti ringrazio, o mio Creatore, — disse, — di esserti rammentato della tua misericordia nell'ora della punizione e supplico umilmente il mio Salvatore di darmi le forze necessarie per condurre in avvenire una vita piu pura che per il passato.
Sul suo viso c’erano l’incertezza e la ricerca di consiglio, di appoggio e di guida in una faccenda per lui incomprensibile.
Mi rimaneva ancora un pezzetto di pane comprato con l'ultimo penny in una citta dalla quale eravamo passati.
Cosi mi misi a pianger forte.
L'estate si avvicinava e Diana, per distrarmi, disse che ero pallida, e volle accompagnarmi ai bagni di mare.
Tutti e due si avanzarono e s'inginocchiarono, dietro a loro si erano collocate la signora Dent e Luisa Eshton, egualmente vestite di bianco.
— No, si prepara sempre.
— Sono sicuro del contrario.
Ma perche pensarvi, affranto e maledetto come sono?
Mi voltai a guardare il bastimento che galleggiava ad una distanza poco piu d’un mezzo miglio dalla spiaggia; perche appena il capitano ne fu tornato padrone diede le vele, ed essendo propizio il vento, lo fece venire all’ancora di fronte alla bocca della piccola darsena a voi nota; poi postosi entro il suo scappavia venne col favore dell’alta marea sino alla famosa calanca, ove feci capo una volta con le mie zattere, perloche mi sbarco, puo dirsi, dinanzi alla porta.
Mi accostai.
Raccontai pure la storia dei settanta Spagnuoli di cui dovevano aspettarsi l’arrivo e pe’ quali lasciai loro una lettera, facendomi promettere che sarebbero vissuti in buon accordo con essi.
— Non c'e.
— Kitty, fa fresco!
La serva usci e torno subito.
Dal tono di Betsy, Vronskij avrebbe dovuto capire quello che doveva aspettarsi dalla societa, ma fece ancora un tentativo nella propria famiglia.
Ma questo e il meno: una sfida sarebbe, da parte mia, un’azione disonesta.
E sapessi con che razza di vecchietto ho fatto amicizia!
Pur queste mi erano sempre ad una grande distanza, ne sapeva troppo qual fosse per me il miglior partito da prendere, perche se fossi stato sorpreso da un gagliardo colpo di vento avrei potuto non raggiugnere ne il Capo ne le sue isole.
Rimettemmo a posto e riavvitammo il coperchio, e, dopo aver ben chiusa la porta di ferro, riprendemmo, stanchi, abbattuti, il cammino verso gli appartamenti superiori, che non eran guari meno melanconici.
Nikolaj contrasse il collo e divenne pensoso.
Risposi sedendomi, perche capii che avrei avuto torto di rifiutare piu oltre.
Rimasto solo e riandando ai discorsi di quegli scapoli, Levin si chiese ancora una volta se avesse nell’animo quel senso di rimpianto per la liberta di cui essi avevano parlato.
Usci di chiesa tenendomi sempre stretta; i tre signori ci seguivano; alla porta della chiesa ci aspettava la carrozza.
— Sara, non sara — diceva Levin, strappando i petali bianchi, stretti e scanalati.
Sapevo che quell'avvertimento vi avrebbe offesa e, sapendovi profondamente modesta e sensibile, che avreste saputo difendervi da voi stessa.
Ah, eccola — esclamo, vedendo un cameriere col vassoio. — Qua, metti qua — disse irritato e, presa la vodka, ne verso un bicchierino e bevve avidamente. — Bevi? ne vuoi? — disse, fattosi allegro d’un tratto, al fratello. — Su, via, basta di Sergej Ivanyc.
XXX
Anna, per quello sguardo attentamente interrogativo con cui la guardava Dolly, si era confusa; Dolly, per le parole di Svijazskij sul veicolo, aveva involontariamente cominciato a vergognarsi della vecchia vettura sdrucita nella quale Anna si era seduta con lei.
— Ci sono forse cattive notizie? — gli domandai.
L’entusiasmo dinanzi a questo suo quadro provoco in Michajlov la stessa agitazione di prima, ma egli temeva e non amava quell’ozioso sentimento verso cio che era compiuto, e percio, pur rallegrato dalle lodi, volle attrarre l’attenzione dei visitatori verso un terzo quadro.
E Harris disse, in maniera molto volgare, che Londra s’andasse a far friggere.
Adesso non fa che scrivere progetti.
Mi spiace entrare in questa casa.
Dacche sapevo che Rosmunda gli voleva bene, che il signor Oliver non si sarebbe opposto al matrimonio, mi ero messa in testa di favorire quell'unione,
— Non ora pero — ella disse.
Ma in quel momento il viso grosso, quadrato, duro e brutto mi si presento davanti agli occhi e capii che la supposizione non aveva fondamento.
"In questo momento sono simile a un demonio, e, come mi direbbe il buon pastore, merito il piu severo giudizio di Dio, merito di essere dannato alla fiamma o all'eterno verme roditore.
Rispondetemi francamente: credete che la signorina Ingram non soffra per la vostra disonesta opera?
E scappato via di qua, saltando quasi.
— Io cerco mezzi per lavorare produttivamente e per me e per i lavoratori.
E aspettava da un momento all’altro ch’ella si avvicinasse a lui e sollevasse il velo.
— Ora, Jane, vi spieghero tutto; quella visione e meta sogno e meta realta.
Tu, avere qualche valore agli occhi di lui?
Poiche nessuno faceva attenzione a lui, e lui, a quel che sembrava, non serviva a nessuno, si diresse pian piano nella sala piccola dove si mangiava e provo un gran sollievo nel veder di nuovo i camerieri.
— Lo so, lo so — disse il dottore, sorridendo — io stesso ho famiglia; ma noi mariti, in questi momenti, siamo le persone piu pietose.
— Hai fatto benissimo — egli disse con un sorriso calmo, scoprendo i denti serrati e baciandole la mano.
— Che cosa ve ne pare?
e tutta giuliva
Non avevo neppure il sollievo dell'approvazione della coscienza, non giovo punto di essermi voluta rispettare; avevo ingiuriato, offeso, abbandonato il mio padrone,
Ci slanciammo a strappargli le coperte: Harris gli diede un colpo di pantofola, e io lo svegliai con un grido nell’orecchio.
— Saint-John, — dissi, — vi considero come fratello, voi mi considerate come sorella; continuiamo cosi.
Ella affettava un tono di alto sentimento, ma non sentiva ne simpatia, ne compassione, non vi era in lei ne tenerezza ne franchezza.
vedevano degli spiriti che si muovevano armoniosamente,
Aleksej Aleksandrovic, viste le lacrime di Vronskij, senti un afflusso di quello sconvolgimento d’animo che produceva in lui la vista della sofferenza altrui, e voltando il viso, senza finir di ascoltare le sue parole, si avvio in fretta verso la porta.
— Io, come uomo — disse Vronskij — sono buono perche la vita per me non vale nulla.
— Via, sono molto contento— diceva Svijazskij. — Vi consiglio di prendere i mazzi di fiori di Fomin.
Ecco il computo: 3 uccisi al nostro primo fuoco fatto dall’albero, 2 al secondo fuoco, 2 da Venerdi nel canotto, 2 dei primi feriti, indi uccisi anch’essi da Venerdi, 1 da Venerdi nella selva, 3 dallo Spagnuolo, 4 trovati qua e la morti delle loro ferite o uccisi da Venerdi che gl’insegui nella selva, 4 fuggiti nel canotto un de’ quali ferito se non morto. _____ 21 in tutto.
— E che voi avete fatto di lui un uomo-Dio e non un Dio-uomo.
Ma il pensier primo si fu che tutto questo era di mia piena proprieta; ch’io mi trovava re e signore assoluto di tutto quel paese con ampio diritto di possederlo e che, se avessi potuto trasportarlo, avrei anche potuto ergerlo in maggiorasco con tutta l’autorita compartita intorno a cio ad ogni lord possessore di una signoria nell’Inghilterra.
— Io non sono arrabbiato con te — egli disse sempre cupo — ma cio mi fa doppiamente male.
Lo trovo nella stessa posizione nella quale si era seduto, con il capo appoggiato su tutte e due le mani
Non credete che vi sia errore?
Nel centro era collocato un boccale e un vaso pieno d'acqua.
Era l’evidente ammissione d’un definitivo raffreddamento.
Non e vero?
Bartnjanskij, che spendeva almeno cinquantamila rubli per il train che conduceva, il giorno innanzi gli aveva detto a questo proposito una parola significativa.
— Rispondete soltanto a cio che sto per domandarvi, — dissi, — lo potrete certo.
E il pensiero ch’egli potesse lasciarsi guidare da una questione di denaro, che per la vendita del bosco cercasse di far pace con la moglie, questo pensiero l’offendeva.
Mi volsi per nascondere un sorriso.
Questi, il vecchio Parmenyc, loquace e bello a vedersi, accolse festoso Levin; gli mostro tutta la sua azienda, si diffuse in mille particolari circa le api e la sciamatura di quell’anno; ma alle domande di Levin riguardanti la fienagione, rispose impreciso e svogliato.
"Da molto tempo mi ero convinto che, non potendovi rintracciare, dovevate esser morta.
La presenza del bambino suscitava in Vronskij e in Anna una sensazione simile a quella del navigante che veda dalla bussola che la direzione, nella quale si muove rapido, si allontana da quella dovuta, ma che arrestare il moto non e piu nelle sue forze, che ogni attimo lo allontana sempre piu dalla giusta direzione e che confessare a se stesso la deviazione e lo stesso che confessare la propria rovina.
— Non mi avete detto che le sue maniere non vi piacevano: forse e pedante e predicatore?
— E come mai voi stesso concordate in questo con lo Spencer? — domando Levin.
— Forse sara qualcuno con le carte d’ufficio — aggiunse Stepan Arkad’ic e mentre Anna passava accanto alla scala, un servo corse su per annunciare chi era venuto, mentre l’ospite era in piedi sotto la lampada.
“E io che faro mai? — penso. — Si, andro da Dolly, e vero, se no impazzisco.
— Ah, siete arrivato — disse Stepan Arkad’ic, dandogli la mano. — Benone.
"Non so quello che fecero, ma e un fatto che il signor Edoardo non la pote sopportare.
E a un tratto da quel mondo misterioso e orribile, estraneo, in cui aveva vissuto in quelle ventidue ore, Levin si senti trasportato in un attimo nel mondo solito di prima, ma splendente, adesso, d’una tale luce nuova di felicita, ch’egli non la sopporto.
Nell’ascoltare la conversazione del fratello col professore, notava che essi collegavano le questioni scientifiche a quelle dello spirito; alcune volte si avvicinavano a quest’ultime, ma ogni volta che si avvicinavano al punto che a lui sembrava essenziale, se ne ritraevano immediatamente e si ingolfavano nel campo delle disquisizioni sottili, delle riserve, delle citazioni, delle allusioni, dei rinvii a nomi autorevoli, ed egli stentava a capire di che cosa parlassero.
E pero conviene essere ordinato in modo, che, quando non credono piu, si possa fare loro credere per forza.
Ma ho pena di te, cara, ne ho pena con tutta l’anima!
Fu questa la loro prima operazione.
E qui invece c’e chi lascia crescere le unghie finche reggono e si aggancia ai polsi bottoni che paion piattini, in modo da non poter far piu nulla con le mani.
Parlando cosi un'ora passo presto.
Non posso.
Fu questo un divertimento non cattivo per noi; ma eravamo tuttavia in paese deserto, e il nostro conduttore stava assai male, onde non ben sapevamo a qual partito appigliarci.
— No, vi e una differenza fra me e i filosofi deisti.
Si, e come portare un fardeau e fare qualcosa con le mani; si puo solo quando il fardeau e legato alla schiena, e questo e il matrimonio.
— Vai anche tu? — ella disse.
Benche facessi tutta forza di vele, capii che non mi sarebbe riuscito di entrar nelle acque di quel vascello, e che esso mi sarebbe sparito dalla vista prima ch’io avessi potuto fargli alcun segno; ma poiche io aveva fatti gli ultimi sforzi, e cominciava gia a disperare, que’ naviganti mi videro, io penso, co’ lor cannocchiali, e compresero essere il mio legno qualche barca europea, ch’essi supposero appartenere ad un vascello pericolato.
Parliamo con calma.
Sebbene anche la prima famiglia fosse buona, il principe cecenskij si sentiva piu felice nella seconda famiglia.
Stepan Arkad’ic aveva approvato molto questa organizzazione.
Tu stesso hai detto: dare la tunica, quando ti han preso la camicia, e adesso...
Passo, adunque, il re in Italia con lo aiuto de' Viniziani e consenso di Alessandro; ne prima fu in Milano, che il papa ebbe da lui gente per la impresa di Romagna; la quale li fu consentita per la reputazione del re.
Il vecchio calvo, arzillo, con una barba rossiccia, canuta sulle guance, apri il portone, serrandosi contro lo stipite, per lasciar passare la trojka.
Preso indi un pezzo di carne di capra, lo arrostii su le brage, ne mangiai per altro ben poco.
Lei capira.
Chi gli ha fatti?
— Lascia fare a me.
E ora, fra tutti i suoi conoscenti, non ne aveva alcuno intimo.
La vedova suono subito, e quando fu portato il vassoio diedesi ad accomodar le tazze e i cucchiaini con attenzione sollecita.
— Ma che abile pronuba! — disse Dolly. — Con che accortezza e con che abilita li mette insieme....
E, raffiguratasi la gioia nel vederla, si illumino nel viso.
«Movero meno la mano e piu il torso» pensava, confrontando la falciata di Tit come tesa su di un filo, con la sua sparpagliata e disposta in modo ineguale.
Ma ci sono stata poco, perche il signor Rochester mi ha domandato se volevo venire in Inghilterra e gli ho risposto di si; conosco il signor Rochester da molto tempo ed e stato sempre buono con me; mi ha dato belle bambole e dei balocchi; ma non ha mantenuto la sua promessa, perche, dopo avermi accompagnata qui, e partito subito, e non lo vedo mai.
E il «tempo» che impaccia un novellino.
«Senza fretta, ma senza tregua» era il suo motto.
Senza rendersi conto perche facesse questo, tese tutte le forze dell’animo suo per avere un aspetto calmo e perfino indifferente.
Egli dette alle sorelle un bacio calmo, mormoro qualche parola per augurar loro il ben tornato, e con un pretesto torno in salotto a leggere.
Si affretto a parlare con la madre, per non far notare la sua occhiata.
Ma fui lieto che si prendesse lo whisky.
— Si, per consolarvi quanto potessi.
Rinovatemi tutte quelle manifestazioni di gratitudine a che era capace, si mostro risoluto a regolarsi in tutto e per tutto col mio parere.
— Ma non un lavoro come il lavoro del contadino o dello scienziato.
Ricco sfondato, bello, grandi relazioni, aiutante di campo dello zar e, nello stesso tempo, molto simpatico, un buon ragazzo.
Ora vieni con me.
Il momento appresso mi lampeggio l’idea che fosse la nostra barca, ed io emisi un tale grido a traverso il fiume che parve la notte si scotesse nel suo letto.
Ma Venere aveva gia oltrepassato il ramo, il carro dell’Orsa col suo timone era gia tutto chiaro nel cielo azzurro fondo, e Levin aspettava ancora.
Durante il te dei bambini, i grandi erano seduti sul balcone e conversavano come se nulla fosse accaduto, sebbene tutti, e in particolare Sergej Ivanovic e Varen’ka, sapessero molto bene che era accaduto un avvenimento sia pure negativo, ma molto importante.
La njanja era una vecchia donna di casa.
— Tutto cio va bene per il momento, — disse, — ma spero seriamente che quando sara svanita questa prima gioia, voi bramerete qualcosa di piu alto che le gioie della famiglia.
— Ma se ho visto con i miei occhi?
La principessa Mjagkaja subito, secondo la sua abitudine, lo interruppe e si mise a raccontare lei stessa.
Maria alzo gli occhi e mi guardo.
E strano, — esclamo interrompendosi, — e strano che scelga per confidente di tutto questo una ragazza; ed e piu strano ancora che voi mi ascoltiate tranquillamente, come se fosse la cosa piu naturale di questo mondo che un uomo come me racconti la storia delle sue amanti a una ragazza semplice e inesperta come voi; ma questa intima singolarita spiega la prima; con quell'aria grave, prudente e savia, voi avete le qualita di una confidente.
Certo che andro” decise fra se, sollevando la testa dal libro.
Qui corre voce che siate il miglior pattinatore — disse lei, scotendo con la piccola mano inguantata gli aghi di brina che si erano posati sul manicotto.
Correva ora il ventesimo terzo anno da che dimorava in quest’isola, tanto assuefattomi ad essa e alla maniera di vivervi, che, se avessi avuta la certezza che i selvaggi non sarebbero mai venuti a sturbarmi, ben volentieri avrei tolto di passarvi il rimanente de’ miei giorni sino all’ultimo momento in cui mi fossi trascinato da me medesimo a morire, come il vecchio caprone, entro la mia caverna.
Essi erano fermamente convinti che qualunque cosa avesse detto loro, il vero scopo sarebbe stato quello che egli non avrebbe detto.
Nelle case dei signori si sta tranquilli, ma, in compenso, qui c’e piu guadagno.
Il suo volto disperato e irrequieto mi fece pensare agli uccelli da preda, che sono cosi pericolosi per chi li avvicina quando manca loro la liberta.
Detesto di uscire in carrozza; ho pianto perche sono infelice.
L'avventura era terminata, non era un romanzo e non aveva nulla di molto interessante, ma aveva rotto la monotonia della mia vita e mi bastava.
E come sei cara, come hai fatto bene a venire!
In un momento maneggio tutta quella pasta sociale in modo tale che il salotto comincio ad andare a gonfie vele, e le voci cominciarono a risonare animate.
— Si chiama Mason, signore; giunge dalle Indie occidentali, dalla Giamaica, credo.
Cominciavo a riconoscermi, e quando il signor Saint-John mi domando quelle indicazioni, che ero troppo debole per dargli, risposi poco dopo:
La giornata passava allegramente a Thornfield e l'attivita regnava ormai al castello; quale differenza fra quella quindicina e i tre mesi di tranquillita, di monotonia e di solitudine, che avevo passati fra quelle mura!
C’e forse al mondo una donna piu infelice di me?».
Ella non dormiva e discorreva piano con la madre, facendo progetti per il prossimo battesimo.
Levin sali i gradini, prese la rincorsa quanto piu pote dall’alto e si lancio giu, mantenendosi in equilibrio con le braccia nel movimento insolito.
«Com’e che non ho indovinato prima quello che avrebbe fatto?
Rimanete.
— Tutto questo lo riguadagnerete.
— E va bene, addio!
Alla fine di questa frase trasalii, e feci una pausa; perche m'era parso – ma conclusi subito ch'era un'illusione della mia imaginazione – m'era parso che da una parte lontanissima del castello mi fosse venuto confusamente all'orecchio un rumore che avrebbe potuto dirsi, per la sua esatta analogia, l'eco soffocato, ammortito, di quel rumore di scricchiolio e di troncamento cosi preziosamente descritto da sir Lancellotto.
Bessie il giorno dopo fu chiamata al capezzale della sua sorellina morente.
— Ma nelle comunita cristiane e da noi, a quanto io sappia, il divorzio e ammesso — disse Stepan Arkad’ic. — Il divorzio e ammesso anche dalla nostra Chiesa.
E questo si fa ogni anno in tutta la Russia.
— No, grazie contessa.
— Sono venuti or ora; stanno dividendo le lettere.
— Gia, s’intende, sarebbe stato meglio, Anna Arkad’evna — disse l’architetto — ma ormai e stato trascurato.
Avete gia messo mano all'opera e siete troppo costante per abbandonarla.
Doveva prendere con se il figlio e partire.
Non mi sono mai piaciute le lunghe passeggiate, sopra tutto col freddo, ed era cosa penosa per me di tornar di notte con le mani e i piedi gelati, col cuore amareggiato dalle sgridate di Bessie, la bambinaia, e con lo spirito abbattuto dalla coscienza della mia inferiorita fisica di fronte a Eliza, a John e a Georgiana Reed.
No, basta!
E io, e milioni di uomini che hanno vissuto secoli fa e che vivono adesso, i contadini, i poveri di spirito e i saggi, che hanno pensato e scritto su questo e dicono la stessa cosa con il loro linguaggio confuso, noi tutti siamo d’accordo su questa sola cosa: per che cosa si debba vivere e cosa sia il bene.
— Ammettiamo, principessa, che questo non sia superficiale — egli disse — ma profondo.
Dopo avermi eccitato di tutto cuore a recarmi sul luogo e a riprendere in persona il possesso de’ miei beni, mi chiedeva in quali mani, s’io non fossi andato, io volea che fossero passate le mie rendite.
— Niente affatto.
Mandate Michajla col biglietto alle scuderie.
Eravamo tutti pronti.
— Andro io stesso a chiamare il carnefice, — disse il Re, e ando via a precipizio.
— E allora?
— Krak!
— Ebbene? — egli domando.
— Si, signore.
— Volevo... — Stava gia per tacere, ma ad un tratto, ricordatosi di Kitty e di tutto quello che c’era stato, disse guardandolo risoluto negli occhi: — Ho ordinato che vi attaccassero i cavalli.
Iddio e l'amico del povero orfanello."
Le sembrava di sentire il vero suono della sua voce, e di vedere quella caratteristica mossa della sua testolina quando rigettava indietro i capelli che volevano velarle gli occhi.
Ma, quando uno principe acquista uno stato nuovo, che come membro si aggiunga al suo vecchio, allora e necessario disarmare quello stato, eccetto quelli che nello acquistarlo sono suti tua partigiani; e quelli ancora, col tempo e con le occasioni, e necessario renderli molli et effeminati, et ordinarsi in modo che tutte l’arme del tuo stato sieno in quelli soldati tua proprii, che nello stato tuo antiquo vivono appresso di te.
Sua madre lo interruppe bruscamente.
«Pero e un brav’uomo, leale, di buon cuore e notevole nel suo campo — si andava dicendo Anna, tornata in camera sua; quasi a difenderlo di fronte a qualcuno che lo accusasse e che dicesse a lei che non lo si poteva amare. — Ma come mai ha le orecchie che gli sporgono cosi stranamente in fuori?
Benche poco mancasse che non mi scoppiasse nel far questo sforzo una vena, pervenni a mio grande conforto con la testa e la mano fuori dell’acqua, nella qual posizione benche io non potessi mantenermi piu di due secondi, cio fummi di molto sollievo non tanto pel breve respiro, quanto pel nuovo coraggio che me ne derivo.
Dovrei lasciarlo, ma io non voglio e non posso fare questo.
IV
Tutto il margine del guadagno, col quale potrebbero migliorare la loro sorte, procurarsi un po’ di tempo libero e con esso l’istruzione, tutto il soprappiu della paga e sottratto loro dai capitalisti.
No, davvero, piu si vive, piu si impara.
Quando Levin si volto, era gia lontana, ma il colpo la raggiunse.
Sarebbe interessante soltanto veder Kitty e farle vedere come disprezzo tutti e tutto, come per me, adesso, tutto sia indifferente”.
Ma quanto piu tendeva il pensiero tanto piu chiaramente gli appariva che era senza dubbio cosi, che egli aveva realmente dimenticato, tralasciato una piccola circostanza della vita, che sarebbe cioe venuta la morte e che tutto sarebbe finito, che non valeva la pena d’intraprendere cosa alcuna e che rimediare a questo non si poteva in nessun modo.
Vi piace l'Irlanda, spero; si dice che gli abitanti sieno pieni di cuore.
Fedor dice che il portiere Kirillov vive per la pancia.
Vronskij ando al Teatro Francese, dove realmente doveva vedere il comandante del reggimento, che non perdeva neanche una rappresentazione, per parlargli della sua opera di pace che lo occupava e lo divertiva da due giorni.
Delle fungosita minute ricoprivano e tappezzavano tutta la facciata, cominciando dal tetto, come una stoffa fine, curiosamente ricamata.
— Cosa e stato deciso, allora, andate?
Prima....
Ero gia in mezzo ai campi.
Si avvicino alla signora Stahl e comincio a parlare in quell’ottimo francese che ormai cosi pochi parlano, straordinariamente cortese e gentile.
Mentre stavamo in attesa del momento fatale, udii qualcuno di dietro gridare:
Questo mi porto quasi una lega verso terra, ma circa due leghe piu a tramontana della corrente che mi avea trascinato da prima; onde quando fui vicino alla spiaggia, mi trovai al lato settentrionale dell’isola, vale a dire al lato opposto a quello donde io aveva cominciata la mia navigazione.
La cosa piu importante e l’educazione morale.
— Dove?
— Sara difficile! ho detto che era insuperabile e non parlo a caso.
— Dubitate di me, Jane?
— Non me ne avevate detto nulla.
Vedeva che convincere il fratello e Katavasov non si poteva, e ancor meno vedeva la possibilita di consentire con loro.
Mi pare d’aver avuto il piacere di incontrarvi... dalla principessa Scerbackaja — disse, dando la mano a Levin.
Si aspettava di trovare quello stato di autoinganno che, aveva sentito dire, i tisici hanno spesso, e che cosi fortemente lo aveva colpito durante il soggiorno autunnale del fratello.
Ma nel corridoio non compariva la persona ch’egli aspettava e, tornando indietro disperato e agitando le braccia, si rivolgeva a Stepan Arkad’ic che fumava tranquillamente.
Lo preferisco al remare.
Ho una nuova guardia del corpo, Mar’ja Vlas’evna — era la levatrice, un personaggio nuovo, importante nella vita familiare di Levin. — E venuta a farmi visita.
Poi, si misero a giocare al lawn-tennis.
Io lavoro qui, sempre allo stesso posto, e sono felice, soddisfatto e non ci occorre altro per essere felici.
Ecco, io e mio fratello agiamo nel modo peggiore.
II signor Lloyd per la seconda volta ricorse alla sua tabacchiera.
Sergej Ivanovic parlava con Dar’ja Dmitrievna, sostenendo per scherzo che l’usanza di partire dopo il matrimonio e diffusa perche gli sposi novelli si vergognano sempre un poco.
Sotto lo spavento di una sovrastante disgrazia un uomo non e meglio inchinato alla preghiera di quanto sia alla penitenza in tempo di malattia, perche quei mali travagliano la mente, questi il corpo, ed in cio gli sconforti della mente ne prostrano al pari, e molto piu di quelli del corpo; perche il pregar Dio e un atto della mente e non del corpo.
— No.
— Anch'io, con le cipolle arrostite.
— Nel primo momento, no, ma ben presto ella stacca il mio velo, lo solleva, lo guarda a lungo, e gettandoselo sul capo, si volge verso uno specchio.
Una meraviglia!
Le menti piu eccelse non raggiungono mai i loro ideali; e Harris e io sospirammo sulla vacuita di tutti i desideri terreni, e seguimmo Giorgio.
Gli mostrai la mia borsa, che non era pesante davvero. — Cinque scellini, signore.
Le ossa delle zampe, al di sotto dei ginocchi, viste di fronte, sembravano non piu grosse di un dito, ma, in compenso, erano straordinariamente larghe viste di lato.
Quel ch’e passato e passato, e tu sai quello che lei desidera e attende: il divorzio.
XXXIV
Da quelle parole capii che il signor Oliver non vedeva nessun ostacolo al matrimonio di sua figlia con Saint-John, e considerava la nascita e la professione di lui compenso sufficiente alla mancanza di beni di fortuna.
Adesso capiva con chiarezza quanto intensamente avesse desiderato la morte di lei.
O ci dobbiamo separare, o vivere insieme.
Mi fa male anche perche rompe la nostra amicizia.
E un metodo semplice e ben congegnato, e recentemente s’e detto che sia adottato da tutta la confraternita peschereccia in generale.
Lasciarlo con la madre non era possibile.
Ella diceva che i suoi piani richiedevano tutto il suo tempo e la sua attenzione, perche doveva recarsi in paese ignoto.
Ma, ecco perche ho paura di parlare, perche sono felice, felice sia pure di speranza...
L’altra lettera fu ai miei fidecommissari, per accertarli di tutta la gratitudine eccitata in me del retto ed onesto loro procedere.
Pietro! — Dove sei? — E una voce ch'essa non aveva mai sentita: — Sono qui!
Era vero che spesso, parlando con i contadini e spiegando loro tutti i vantaggi dell’impresa, Levin sentiva ad ogni momento che i contadini udivano solo il suono della sua voce e sapevano fermamente che qualunque cosa dicesse, essi non si sarebbero fatti ingannare da lui.
E tornata in camera sua, proprio alla stessa maniera di Kitty, col terrore di un avvenire cosi incerto, ripete parecchie volte in cuor suo:“Signore abbi pieta, Signore abbi pieta, Signore abbi pieta!”.
S’intende, e una cosa indefinita, impalpabile, ma prima non c’era, e questo sguardo significa molte cose — ella pensava. — Questo sguardo dimostra che comincia il raffreddamento”.
— Ah, una voce! — ripete Oblonskij, sentendo che bisognava essere quanto piu possibile prudenti in quella compagnia, dove accadeva o stava per accadere qualcosa di speciale, di cui non possedeva ancora la chiave.
Non e vero?
Corse in camera con quello stesso sentimento, e ancor piu forte, con il quale era andato a casa Scerbackij a far la sua domanda di matrimonio.
Erano questi i momenti piu beati.
Infatti fui felice a Moor-House.
Tutti erano cattivi e forse ero cattiva anch'io: non avevo forse concepita l'idea di lasciarmi morir di fame?
Ora i miei pensieri si volsero a fabbricarmi diversi arnesi de’ quali io sentiva grandemente la privazione, e specialmente di una tavola e di una scranna, perche senza queste due cose io non potea godere dei pochi conforti che aveva in questo mio mondo.
— Si, migliori.
Cantava benissimo ed era un piacere di starla a sentire.
— No, ma e cosi abituato a vivere di sola vita spirituale, che non puo riconciliarsi con la realta, e Varen’ka, tuttavia, e la realta.
Talvolta svolgete intorno a voi un colpo d'occhio curioso come quello dell'uccello che guarda attraverso la sbarra della gabbia; sembrate un prigioniero irrequieto e risoluto, che, se fosse libero, volerebbe fino alle nubi; ma per ora siete ancora inchinata verso terra.
— Cosi voi pensate che io non dica il vero.
Molti erano arrivati solo quel giorno.
Battendo sulla spalla di Turovcyn gli sussurro qualcosa di ameno e lo mise a sedere accanto a sua moglie e al principe.
Mentre gli altri volevano disporsi attorno al tavolino e Levin cercava di andarsene, entro il principe e, salutate le signore, si rivolse a Levin.
— Ma perche mai calera sul prezzo?
Quindici giorni di calma e di attesa seguirono il mio ritorno a Thornfield.
— Vi vedo infatti una certa giustizia, ma contraria agli usi.
Vi pare dolce, e in certe cose e inesorabile come la morte, e il peggio si e che la mia coscienza non mi permette di dissuaderlo dei suoi propositi e non posso biasimarlo.
Si pregava “perche fosse loro donata la purezza, e il frutto delle viscere per il loro bene, perche si rallegrassero della vista dei figli e delle figlie”.
E li presento.
Avremmo avuto aria fresca, moto e quiete: il continuo mutamento di scena ci avrebbe occupato la mente (compreso cio che rimaneva di quella di Harris); e l’attivo lavoro ci avrebbe dato un grande appetito e ci avrebbe fatto dormire saporitamente.
Ecco, lui e cosi.
Ella poteva sentire il rumore delle tazze mentre la Lepre di Marzo e gli amici suoi partecipavano al pasto perpetuo; udiva la stridula voce della Regina che mandava i suoi invitati a morte.
Arrossi per il padre.
— Altro che con questa gente!
Non piu tristi presentimenti; era lui! giungeva montato su Mesrour e seguito da Pilato.
Il vento, la pioggia e il buio riempivano lo spazio.
Ripetetelo ancora.
Conoscevo una Jane Elliot, ma confesso che avevo dei dubbi, pero non ne fui certo che ieri sera.
Anna non lo guardo neppure; ma di nuovo a Dar’ja Aleksandrovna parve che la nella vettura non fosse opportuno incominciare quel lungo discorso, e percio abbrevio il suo pensiero.
«Dar’jalov si e battuto in duello...».
E la vergogna e l’infamia di Aleksej Aleksandrovic e di Sereza, e la mia orribile vergogna, tutto si salva con la morte.
attraverso le finestre rossastre,
Dopo l'arrivo degli uomini, le signore erano diventate allegre come lodole e la conversazione si fece piu animata.
Insinuammo mezza corona nella mano del macchinista, e lo pregammo di essere l’undici e cinque per Kingston.
E a tutti questi problemi erano state date delle risposte ottimamente redatte ed inequivocabili, che non ammettevano dubbi, poiche non erano il prodotto del pensiero di un uomo soggetto a errori, ma erano tutte frutto di un’attivita burocratica.
Ricopio la lettera, eliminando l’accenno alla generosita, e la sigillo.
Per Varen’ka era meglio tacere.
E vero che siete quell’essere delizioso che io mi figuro?
Curai il mio fuoco tutta la notte fino allo spuntare dell’alba; poi quando fu innoltrato il giorno e ben chiaro l’aere, vidi alcun che in grande distanza galleggiar sul mare a levante dell’isola; ma se fosse un vascello o avanzo di esso, non potei discernere cio nemmeno col mio cannocchiale, tanto era grande la lontananza, e l’atmosfera nebbiosa, almeno sul mare.
Nell’ombra serale, obliqua, dei sacchi ammassati sulla banchina, Vronskij, nel suo cappotto lungo, col cappello abbassato e le mani in tasca, camminava, voltandosi rapidamente a ogni venti passi, come una belva in gabbia.
Egli si mostro calmo al solito e credeva che a mala pena mi avrebbe parlato avendo rinunciato ai suoi disegni di matrimonio.
Kostja, aspetta, che t’e successo? — disse Kitty, seguendolo, ma egli se ne ando senza aspettarla, inesorabile, a grandi passi, in sala da pranzo ed entro subito nell’animata conversazione generale sostenuta da Vasen’ka Veslovskij e Stepan Arkad’ic.
Infatti Adele appena ebbe veduto la vedova, la chiamo e le mise in grembo l'avorio, la porcellana e tutto cio che conteneva la scatola, esprimendo la sua gioia con frasi monche, perche parlava male inglese.
Conoscendo la vostra amicizia per lui, mi comprenderete.
Deve avere otto o nove anni.
— Nuova per modo di dire.
Poi sentivo pure quel mormorio piu strano del riso.
— Subito vi contento, perche la mia domanda e pronta.
Le ragazze ancora sane ebbero piena liberta, perche il medico insisteva che facessimo molto moto e perche nessuno poteva sorvegliarci.
Come se fosse occupata nel mettere a posto gli anelli, ella non si volto neppure verso di lui.
— Si, e molto giusto — egli disse, quando Aleksej Aleksandrovic, toltosi il pince-nez, senza il quale adesso non poteva leggere, guardo interrogativamente l’ex-cognato — e molto giusto nei particolari, ma tuttavia il principio del nostro tempo e la liberta.
Eh no, no, io sono l’automedonte.
“Non aver fretta e non trascurare nulla” si diceva Levin, sentendo un sollevarsi sempre crescente di forze fisiche e di tensione per tutto quello che c’era da fare.
Ma e un originale e non ha nessuna cultura.
S’era gia tutto avvivato e verzicava dietro gli steli del frumento dell’anno prima.
"— E bene che l'abbiamo accolta.
La mia memoria, che non era tenace, miglioro con la pratica, l'esercizio aguzzo la mia mente e dopo alcune settimane fui promossa di classe.
Aveva saputo che Anna e Vronskij erano a Pietroburgo.
E tutti si attaccano.
— Su, allora, arrivederci.
— Avete veduto qualcosa, quando avete aperto la porta della vostra camera?
Al principio della lezione ella era in prima fila; ma per qualche errore di pronunzia, o per non essersi fermata quando doveva, fu mandata in fondo alla stanza, e la signorina Scatcherd continuo a perseguitarla anche laggiu con le sue incessanti osservazioni.
Mi fece un segno affermativo.
Il mio amico se ne libero, finalmente, col trasportare il cacio in una citta di mare, dove lo seppelli sulla spiaggia, rendendo quel punto famoso.
Me ne accorgero subito dagli occhi.
— No, no — prese a dire — non ho paura di lui, ho paura della morte.
Perfetto!...
Levin veniva a Mosca sempre agitato, frettoloso, un po’ timido e urtato da questa timidezza, e quasi sempre con delle vedute nuove e inaspettate su tutte le cose.
— I capelli di Giulia sono naturalmente arricciati, — rispose la signorina Temple con calma anche maggiore.
Al solo vedere Ignat e i cavalli aveva provato questo; ma quando infilo il pellicciotto di montone che gli avevan portato e, sedutosi tutto imbacuccato nella slitta, parti, pensando alle imminenti disposizioni da dare in campagna e guardando il bilancino sgroppato eppur focoso, un tempo cavallo da sella del Don, comincio a considerare in modo del tutto diverso quello che gli era successo.
Era cosi patetica!
Questa sensibilita s'era spiegata, attraverso i tempi, in opere numerose d'un'arte eccellente, e s'era manifestata, da vecchia data, per gli atti ripetuti d'una carita larga e discreta, e per un amore, una passione per le difficolta, piuttosto forse che per le bellezze ortodosse, sempre si facilmente riconoscibili, della scienza musicale.
Non potendo sperare un asilo per la notte, andai nel bosco del quale ho gia parlato; ma passai una cattiva notte, e ogni momento mi destavo.
— Ma, signore, quando stamani alzandomi ho detto a me stessa la medesima cosa, e per rinfrancarmi ho guardato tutti gli oggetti che mi sono familiari, e il cui aspetto era cosi gaio alla luce del giorno, ho avuto la prova evidente della verita di cio che era avvenuto; il mio velo era per terra strappato in mezzo.
Non ho molto da raccontare di non comune sul viaggio che feci per traverso alla Francia, ne potrei su quel paese esporre maggiori particolarita di quante ne hanno raccolte altri viaggiatori, collocati in una posizione migliore della mia per farne incetta.
A ogni giro del suo percorso, e soprattutto quando giungeva sul pavimento di legno della stanza da pranzo illuminata, si fermava e diceva a se stesso: «Si; e assolutamente necessario risolvere e far cessare tutto, esprimere la propria idea e la propria decisione».
— Tutti dei nostri.
Sembrava che i piu umani pensieri della sua vita si fossero concentrati intorno alle contrade boscose e ai verdi prati lucenti di Goring; ma le donne prediligono stranamente il pugnale che le trafigge, e forse, nel fiele si dovevan mischiare le radiose memorie di ore dolcissime trascorse su quegli abissi profondi sui quali i grossi alberi incurvano i loro rami.
— Va bene, per sabato prossimo — rispose la contessa Nordston. — Ma voi, Konstantin Dmitric, ci credete? — chiese a Levin.
Ieri sera al lume di luna eravate piena d'ardimento quando imprecavate al fato e vi dichiaravate mia eguale, perche siete voi, Jane, che l'avete detto!
Sceltomi sul far della sera un sito adatto al di sotto di un monte, contrassegnai con un semicircolo lo spazio del futuro mio accampamento, ch’io divisai fortificare all’intorno con uno steccato doppio di pali, afforzato internamente con pezzi di gomona e munito di zolle al di fuori.
— Se ne aveste, vorreste andare con essi?
Sentiva che gli occhi le si dilatavano, e che le dita delle mani e dei piedi le si muovevano nervosamente, che qualche cosa dentro le soffocava il respiro e che tutte le immagini e i suoni in quella penombra vacillante la colpivano con una impressionante chiarita.
Questa risposta era parsa ripugnante a Dar’ja Aleksandrovna, malgrado l’aspetto buono della giovane donna; ma ora ella si ricordo involontariamente di quelle parole.
Accanto al fuoco era collocata una tavola rotonda; su un seggiolone di forma antica, stava seduta la piu graziosa e simpatica signora che si possa immaginare.
La barca si scavo un varco fin nel mezzo e vi s’incuneo.
Ma il sesto giorno, quando il cocchiere ritorno senza di lui, ella senti che non aveva piu la forza di soffocare, in nessun modo, il pensiero di lui e di quel ch’egli facesse la.
Non c’era nulla di particolare, almeno cosi sembrava, nell’abito suo e nella sua posa; ma per Levin era cosi facile riconoscere lei tra tanta gente, cosi come una pianta di rose fra le ortiche.
Tutto era silenzioso; due ombre soltanto si mostravano in un angolo appartato.
Perche sei venuta? — disse Levin.
In quanto a Adele non poteva soddisfarmi e lo stesso debbo dire della signora Fairfax.
— Voi desiderate — rispose l’avvocato senza alzare gli occhi, entrando non senza soddisfazione nel tono del discorso del suo cliente — che io vi esponga le vie attraverso le quali e possibile attuare il vostro proposito.
Vi trasportai dunque quante bande e assi mi venne fatto raccogliere e tre casse di marinai, ch’io aveva aperte forzandone le serrature, votate e calate su la mia zattera per empirle indi, come feci, di vettovaglie, vale a dire, pane, riso, tre formaggi d’Olanda, cinque pezzi di carne secca di castrato (genere d’alimento di cui avevamo gia fatto grand’uso durante la navigazione), ed un piccolo rimasuglio di grano d’Europa, trasportato con noi per nudrire alcuni polli che in appresso furono uccisi.
Dopo che il marito l’aveva lasciata, ella si andava dicendo che ora ogni cosa si sarebbe definita e che, per lo meno, non ci sarebbero piu stati la menzogna e l’inganno.
Si — egli disse, sorridendo teneramente come una donna. — Dammi carte blanche, esci dal reggimento e io ti rimettero dentro inavvertitamente.
Kitty non solo lo aveva rassicurato di amarlo, ma gli aveva persino spiegato perche lo amava, rispondendo alla sua domanda.
Ci andrei se potessi avere un palco.
Come si sovraccarica la povera barchetta, fino all’altezza dell’albero, di splendide vesti e di grandi caseggiati, di servi inutili e d’un esercito di eleganti amici che non si curano un fico secco del proprietario, e che il proprietario non stima un centesimo; di dispendiosi ricevimenti, che non divertono nessuno, di formalita e di mode, di alterigia e di ostentazione, e della paura — oh il piu grave e folle ciarpame! — della paura di che cosa pensera il vicino, di lussi che nauseano soltanto, di piaceri che annoiano, di vacui sfoggi, che, come la corona di ferro dei delinquenti d’una volta, fanno gonfiare e sanguinare la testa dolente che li porta!
Passai quindi questi tre giorni facendo tante cassette o scatolette quadrate, ciascuna delle quali non portasse se non una libbra o due al piu di polvere; indi posto in ciascuna di esse il suo carico le allogai in ripostigli sicuri e lontani quanto mi fu possibile l’uno dall’altro.
Conoscevo un altro ragazzo che aveva la mia stessa opinione, e cosi, un giorno di vento, ci venne in mente di darci a veleggiare.
E li tempi stavano allora in modo, che il forestiere non posseva soccorrere el populo; ma di poi, valsono ancora a poco lei le fortezze, quando Cesare Borgia l'assalto, e che il populo suo inimico si coniunse co’ forestieri.
— Non pare che ne abbia tanti, — osservo in tono di dubbio, e prolungo per alcuni minuti il mio esame; poi, dirigendosi a me, disse: — Come vi chiamate, piccina?
Un incontro, un favore, una parola incisiva, il saper rappresentare in dialogo vari scherzi, e un uomo, a un tratto, faceva carriera, come Brjancev che Stepan Arkad’ic aveva incontrato il giorno prima e che adesso era primo dignitario.
Sentiva i passi di Stepan Arkad’ic e gli parevano un lontano calpestio di cavalli; sentiva il suono dell’estremita della montagnola su cui era salito, che cedeva con le radici, e questo suono gli pareva il volo della beccaccia.
Non potevo parlare liberamente ne ridere quando egli era presente, perche un istinto importuno mi avvertiva di continuo che cio lo annoiava, specialmente in me.
Sono venuto solo a consigliarmi preventivamente con voi.
Stepan Arkad’ic si fermo per qualche istante, si asciugo gli occhi, sospiro e, raddrizzato il busto, usci dalla camera.
La signorina Miller era meno notevole; aveva la carnagione rossastra a macchie e il viso stanco.
Vronskij era indubbiamente rappresentativo; inoltre aveva l’arte di essere deferente con dignita e aveva l’abitudine di trattare con persone di tale rango; percio era stato addetto al principe.
Ma era troppo semplice e innocente per saper porre termine alla conversazione e finanche per nascondere il piacere esteriore che le procurava l’evidente premura di quel giovane.
Come sarei rimasto orridamente sorpreso, se quando scopersi l’impronta di un piede umano avessi veduto invece quindici o venti selvaggi, se gli avessi trovati in atto d’inseguirmi, che certo, attesa la velocita del loro correre, mi sarebbe stato impossibile il sottrarmi da loro!
Ma Aleksej Aleksandrovic lo prese per una mano e disse:
— Che vuole? — chiese rabbiosa la voce di Nikolaj.
Era nel mio carattere di sottomettermi volentieri a una autorita come la sua; quando la coscienza e la dignita me lo permettevano, mi piaceva di piegarmi a una volonta attiva.
— Ah, Aleksej Aleksandrovic in nome di Dio, niente recriminazioni!
Voglio arricchire la medicina di un termine nuovo: Arbeitskur.
Serpuchovskoj dette un bacio sulle umide e fresche labbra del bel giovane maresciallo e, asciugandosi la bocca col fazzoletto, si accosto a Vronskij.
Questo cielo velato di leggere nubi, che spariranno col giorno? quest'aria olezzante.
Curioso di esaminarla, entrai non senza fatica per la bocca della cavita stessa che trovai fin nella sua origine assai ampia, cioe capace perche ci stessi in piedi io e forse un altro in mia compagnia; ma sono costretto a confessarvi di esserne uscito piu presto che non v’entrai.
Il vecchio lo faceva con facilita.
per rafforzar le membra, — io mi facea il massaggio
"Quella sera, Jane, vi sentii tornare a casa, benche voi non vi accorgeste certo che io pensavo a voi e su voi vegliavo.
— Dovete diventar parte di me, — rispose con fermezza, — se no e impossibile.
Da cio compresi che il mio servo Venerdi si era trovato fra quei selvaggi che venivano nella parte piu lontana di spiaggia per que’ conviti imbanditi di carne umana, de’ quali egli rischio questa volta di essere una vivanda.
— Ha parlato piu di me?
— No, permetti; ma se tu consideri questa disuguaglianza ingiusta, allora perche non agisci in maniera da...
Era cio che direi un cane col corpo assai gonfio, col petto ben sviluppato.
Kitty, rossa in viso, libero lo strascico dalle ginocchia di Krivin e, ancora stordita, si volto a cercare Anna.
Perche non troncare una situazione sconveniente?».
Uno dei membri della commissione, incautamente, confermo la cosa.
«No, non e possibile, non e possibile, non e possibile — disse ad alta voce rigirandosi di nuovo lo scialle. — Io non devo essere infelice, e lei e lui non devono poter essere felici».
E perche molti esistimano che alcuno principe, il quale da di se opinione di prudente, sia cosi tenuto non per sua natura, ma per li buoni consigli che lui ha d'intorno, sanza dubio s'inganna.
— Va’, va’ — gli disse lei, guardandolo con uno sguardo timido, colpevole.
Il medico dice che potra tirar in lungo una settimana o due, ma non crede che possa guarire.
Ma subito si avvide che era caduta nello stagno delle lagrime versate da lei quando aveva due e settanta di altezza.
— Oh no, Elena.
E rinunciando alla posizione perpendicolare, si sede in una poltrona di fronte alla signora Reed, dicendomi di avvicinarmi.
Di tanto in tanto un tremito le percorreva tutto il corpo: avrebbe voluto fare un movimento qualsiasi, dire qualche cosa e invece si immobilizzava di nuovo.
Il Lori non volle dirglielo, e la loro conversazione fu troncata.
Uno si sente cosi disposto al perdono e cosi generoso dopo un pasto sostanzioso e ben digerito — pieno di tanta nobilta e di tanto cuore!
— No, — disse Alice. — Non so neppure che sia la Falsa-testuggine.
Aleksej Aleksandrovic camminava con le mani dietro la schiena su e giu per la stanza e pensava alle stesse cose di cui Stepan Arkad’ic aveva parlato con la moglie.
Come erano semplici e naturali le sue parole e come era verosimile il fatto ch’ella avesse proprio sonno!
E per tre giorni ci fu molto da fare.
— Egli desidera sapere il vostro nome e che cosa volete.
Pensai tosto che questi detti fossero volti immediatamente a me; altrimenti mi sarebbero essi occorsi in tal guisa, allorche appunto io stava gemendo su la mia condizione come chi si crede abbandonato da Dio e dall’uomo?
Non e cosa facile per chi non siasi trovato in un simile caso il descrivere o concepire la costernazione d’uomini ridotti a tal punto.
Ci si puo scommettere.
— Per piacere, diccene una! — supplico Alice.
— Quali indicazioni potete dare su di voi?
Qui chiamai pian piano Venerdi, al quale, additato un grande albero che formava appunto l’estremita della selva, dissi che andasse fino cola, se niente poteva scoprire di cio che coloro stessero facendo.
Bartnjanskij scoppio a ridere allegramente.
A sinistra del prato gia sgombro risonavano i carri e, tirate giu a grandi forcate, una dopo l’altra, le biche scomparivano e al loro posto venivano caricate pesanti carrettate del fieno profumato che sporgevano fin sulla groppa dei cavalli.
Appena ebbi guardato piu addentro, vidi due grand’occhi fiammeggianti di qualche creatura vivente, se del diavolo o d’un uomo, non seppi allora, perche la pallida luce che veniva dalla bocca della caverna incontrandosi in essi e riflettendosi, li facea scintillare come due stelle.
— Si, — disse Alice, — li ho veduti spesso a tavo... — E si mangio il resto.
XXV
Mentre questo non e detto in nessun passo.
—...forse fino a poidomani, — continuo il valletto come se nulla fosse accaduto.
La sera, al te, Levin lo disse anche al fratello.
E Montmorency, ritto sulle gambe di dietro, innanzi alla finestra, emise un breve latrato, certo per unirsi al brindisi.
Bessie me ne aveva parlato come di una casa dove le ragazze erano sedute su panche di legno, davanti a una tavola grande, e dove si esigeva da loro dolcezza e puntualita.
“Ma che importa s'e lontano” — all'amica fe' il nasello dei saper che all'altra sponda — c'e un paese assai piu bello!
Beni.
Vas’ka s’inchino alle signore e le guardo, ma solo per un attimo.
Tutta l'eredita vi appartiene, e lo zio, che aveva guadagnato quel denaro, poteva disporne come voleva.
Parlando di conoscenti comuni di Pietroburgo, Anna si era alzata, svelta.
Lo sport, secondo la mia opinione, ha un grande valore, e, come sempre, noi ne vediamo soltanto il lato piu superficiale.
Harris (sul quale ha albeggiato pian piano la spiegazione delle cose... ridendo): — Per Giove!
Bessie era seduta accanto al fuoco e allattava l'ultimo dei suoi bimbi; gli altri due si baloccavano in un cantuccio.
“In qualche modo si fara” penso e si avvio verso l’ambone.
— Vedete che l'aritmetica e utile, se no non sarei riuscito a indovinare la vostra eta.
Che hai, cosi triste?
Noi promettiamo con gioia una completa sottomissione.
Di nuovo concludo che uno principe debbe stimare e' grandi, ma non si fare odiare dal populo.
Vostra maman sonnecchiava in un angolino.
Erano dispiaciuti solo perche era cessato per loro un giuoco attraente, ma non credevano neppure una parola di quel che diceva la madre.
Dio sa se lo desidero!
Aveva mandato un domestico e una cameriera a cercarlo e stava li ad attenderlo.
Nel tempo delle indicate operazioni io non trasandava certamente gli altri miei affari, ne soprattutto quello del mio piccolo armento di capre, che non solo erano un eccellente pasto pel giornaliero mio vitto, e cominciavano a bastarmi senza costringermi a consumare le mie munizioni; ma mi dispensavano dalla fatica di andare alla caccia di animali salvatici.
Vi diletta quella lettura?
Ancorche il mio piccolo naviglio fosse terminato, la proporzione di esso non corrispondeva menomamente all’intento ch’io mi avea prefisso quando lo fabbricai; quello cioe di avventurarmi alla volta della terra ferma da me scoperta distante oltre a quaranta miglia dall’isola; per conseguenza la picciolezza della mia navicella basto a farmi mettere da banda questo disegno al quale piu non pensai.
Se tutti i distretti, come nelle elezioni passate, avessero pregato il maresciallo del governatorato, l’avrebbero eletto con tutte palle bianche.
Ho dato la possibilita di una resipiscenza, ho cercato di salvarla.
— Contare, si, assolutamente.
Dopo aver meditato alcun poco su cio, misero non so quanti potentissimi gridi, adoperandovi tutta la forza de’ loro polmoni per provare a farsi udire dai loro compagni.
Feci fermare Venerdi: «Alto la! gli diss’io, non ti movere!» e immediatamente presa la mira e sparato il mio archibugio, stesi morto uno dei due capretti.
Signor Edoardo, siete in voce oggi? — Donna Bianca, se lo comandate, saro in voce.
Puo essere un po' strano; ha molto viaggiato e veduto tante cose, e sono convinta che sia molto istruito, ma non ho parlato mai a lungo con lui.
— Non sapete che in voi c'e qualcosa di strano? — mi disse. — Avete l'aspetto di una monachella, le vostre maniere sono tranquille, gravi e semplici, tenete gli occhi quasi sempre bassi, eccetto che quando li fissate su di me, come ora per esempio.
Il suo proprietario, Roderico Usher, era stato un mio buon amico d'infanzia; ma eran trascorsi parecchi anni dall'ultima volta che ci eravamo veduti.
Si movevano lentamente per il fondo ineguale del campo dove c’era una vecchia diga.
E, per ridurre la cosa in brevi termini, dico che dalla parte del coniurante, non e se non paura, gelosia, sospetto di pena che lo sbigottisce; ma, dalla parte del principe, e la maesta del principato, le leggi, le difese delli amici e dello stato che lo difendano: talmente che, aggiunto a tutte queste cose la benivolenzia populare, e impossibile che alcuno sia si temerario che congiuri.
Grisa, continuando a piangere sull’ingiustizia patita, mangiava la torta e fra i singhiozzi diceva: «mangia anche tu, mangiamo insieme... insieme».
El principe debbe andare in persona, e fare lui l'offizio del capitano; la repubblica ha a mandare sua cittadini; e quando ne manda uno che non riesca valente uomo, debbe cambiarlo; e quando sia, tenerlo con le leggi che non passi el segno.
Che delizia ci sembro trovarci al sicuro nella barca, dopo tutte le nostre fatiche e i nostri timori!
— Mi sembra che siate venuto in ritardo e che non abbiate ascoltato l’aria piu bella — disse Anna a Vronskij guardandolo ironicamente, cosi almeno gli parve.
Il grido era partito dal terzo piano, e appunto dalla camera sopra la mia.
Sono dominato, sono conquiso, ma l'influenza che subisco e dolce come non posso dirlo, e la captivita mi procura maggior piacere che qualsiasi trionfo.
Vronskij intanto, malgrado il completo appagamento di quello ch’egli aveva cosi a lungo desiderato, non era pienamente felice.
Egli aveva interesse a che ogni lavoratore rendesse quanto piu possibile, che non si distraesse, che badasse a non rompere i vagli, che riflettesse a quello che faceva; il lavoratore, invece, aveva interesse a lavorare nel modo piu piacevole possibile, con respiro, e soprattutto senza preoccupazione, lasciandosi andare, senza pensare.
Dopo un centinaio di passi, naturalmente non hanno piu fiato, e a un tratto si fermano, e si seggono sull’erba ridendo, e la barca si ferma in mezzo alla corrente e si mette a girare, prima che sappiate che cosa sia accaduto, o che possiate dar di piglio a un remo.
"L'amore il piu fedele, che abbia mai infiammato un cuore, spandeva con rapidi fremiti la vita in ogni mia vena.
Io non sono arrabbiato.
"Posso sopportare il pensiero che ogni godimento che mi accordera sara un sacrifizio ai suoi principii?
Fino a quel momento avevo temuto Saint-John, perche non l'avevo capito.
Signori, fatemi il piacere di dare il buon esempio.
Ma c’era da lei sir John.
In primavera e in estate le cose vanno meglio; il sole e le lunghe giornate portano un cambiamento, poi al principio dell'autunno e giunta la piccola Adele Varens con la sua balia: una bambina mette un po' di vita in una casa; e ora voi siete qui ed io diverro certo allegra.
— Come si chiamano le altre maestre?
"Molti sentiranno come me, che non siete fatta per parlare di voi, ma per ascoltare le altrui confidenze; capiranno che voi non le ascolterete con malevolenza ne con disprezzo, ma con una naturale simpatia, che consola e incoraggia, benche non si manifesti troppo vivamente.
Intorno a cio non posso rimanermi dall’osservare un’altra cosa; ed e come debba riguardarsi infinita ed ineffabile felicita, che le notizie intorno a Dio e alla salvazione dell’anima sieno spiegate si pienamente nel Vangelo e in guisa si facile ad imprimersi nella mente e ad intendersi.
Sempre col principe?
Con tale mira m’imbarcai per Lisbona, ove giunsi nel seguente aprile in compagnia del mio servo Venerdi, che, seguendomi omai in tutti i viaggi, mi diede ognora prove della piu rara onesta e fedelta.
Sette anni fa circa, un certo signor Eyre venne a Gateshead e chiese di vedervi.
Era sempre brutto ai miei occhi, il signor Rochester?
Dopo averli oltrepassati, mi trovai in una mezza oscurita prodotta da una doppia fila di alberi.
Anna Karenina
Oppure che un ingegnere ne riceva ventimila.
Aveva bisogno di saperlo per assegnare il da fare per la giornata, calcolando da questo.
Entrate nella biblioteca, cioe fatemi il piacere.
Ma il viso di lui era cosi pietoso ch’ella trattenne la stizza e, gettati via gli abiti dalla poltrona, cambio di posto, sedendosi accanto a lui.
Finalmente, fatta una padella vergognosa, butto a terra il fucile e il cappello.
Bessie ando nella stanza attigua, destinata alla servitu, e udii che diceva:
Capirai, adesso che ci siamo stabiliti in campagna, Aleksej, con il suo patrimonio, puo avere una grande influenza.
Perche non m’hai scritto?
La seduta era gia cominciata.
Sulla terrazza s’era riunita tutta la compagnia delle donne di casa.
Fu un tremendo pensiero, che parve lampeggiasse nello stesso istante in me e Harris.
E cosi el principe ne trae sempre piu utilita, che di coloro che, servendolo con troppa sicurta, straccurono le cose sua.
Oblonskij si tolse il cappotto e, col cappello calato da un lato, passo nella sala da pranzo, dando gli ordini ai tartari che gli si erano messi dietro, in frac e col tovagliolo sul braccio.
Nessuna vettura passava, ma passavano i monelli e, interessati, a quanto pareva, alla mostra, si fermavano.
— Sereza?
Me lo ricordo allora.
M’ha alleviato molto la situazione.
Penso di essere nel Northumberland, scambio il rumore che sento intorno a me per il mormorio di un ruscello, che scorreva accanto a casa nostra.
Ecco la tecnica — egli disse rivolto a Goleniscev, alludendo a una conversazione che era corsa fra di loro sul fatto che Vronskij disperava di acquistare questa tecnica.
Ora per la colazione abbiamo bisogno d’una padella... — (Harris disse ch’era indigesta; ma noi lo avvertimmo semplicemente di non fare lo stupido, e Giorgio continuo)... d’una teiera, d’un calderino e d’una cucinetta economica a spirito denaturato.
Mentre mangiavamo fu tranquilla e fredda, ma io non potei rassicurarla, spettava al signor Rochester a spiegarle tutto.
Me ne accorsi sentendolo bestemmiare nel trovarsi in un lago.
I mobili consistevano in quattro sedie di legno dipinto, in una tavola, un orologio e una credenza, dove erano collocati due o tre vassoi e piatti, e un servizio da te in maiolica.
La mattina dopo la vidi per qualche momento a Lowston mentre aspettavo la carrozza.
Mi risolvei finalmente a menarlo meco nell’Inghilterra.
Il signor Rochester era ritto dinanzi a me e mi aveva preso la mano, come per condurmi a una seggiola; quando ebbi terminato di parlare mi strinse convulsamente il polso, le sue labbra cessarono di sorridere e pareva in preda a uno spasimo.
Qui consisteva tutta la mia provvigione; il quale pensiere mi trasse in tanta costernazione, che per un pezzo girai qua e la a guisa di un delirante.
— Prima di parlare del mio affare — disse Aleksej Aleksandrovic seguendo sorpreso con gli occhi i movimenti dell’avvocato — devo farvi osservare che la questione della quale vengo a parlarvi, deve rimanere segreta.
Percio gliel’hanno data.
La sala era vuota e un bel fuoco ardeva nel caminetto di marmo, e le candele brillavano in mezzo ai fiori rari.
Mentre l'ordine era eseguito, la sconosciuta passeggiava lentamente nella sala; non so se ho in me un istinto di venerazione, ma rammento ancora il rispetto col quale io seguiva i passi di lei.
Credo che faro bene ad entrarci subito”.
— Che cosa volete dire?
Il signor Rochester udi, ma non parve fare attenzione a quelle parole; stava ritto, immobile e freddo; non fece altro che un movimento per impossessarsi della mia mano.
E se non ci fosse questo... lascia via tutto!
Il suo compagno, Tuskevic, s’era ritirato anch’esso, ma gli altri continuarono a lungo il giuoco.
Potevo almeno rivedere la villa.
Io la dichiaro, questa, vera saggezza, non semplicemente rispetto al nostro caso particolare, ma al nostro pellegrinaggio sul fiume della vita, in generale.
“Io cercavo una risposta alla mia domanda.
In quel momento e capitata lei.
— Certo, — disse, — il vostro desiderio e giusto e non vi considero come un'estranea.
Fra poco tornera.
Vi vedo venirmi incontro a ora cosi tarda?
Aveva spazzolato io stessa il vestito di panno nero che doveva servirmi per il viaggio, preparato il cappello, i guanti e il manicotto, visitati i cassetti per assicurarmi che non contenevano nulla di mio, e non avendo piu nulla da fare, cercavo di riposarmi, ma non potevo, perche ero troppo eccitata.
La colazione giunse in fine e la mia parte parvemi scarsa; ne avrei mangiato il doppio.
Penso alla pace perduta, senti rancore verso l’amante e con dispetto strappo in piccoli pezzi il foglietto con la frase scrittavi.
Primieramente, finche rimarrete qui non v’arrogherete mai veruna autorita, e se metto armi in vostra mano le rassegnerete ad ogni mio volere, ne le adoprerete mai in pregiudizio di me o di chi dipende da me in quest’isola, ove durante il vostro soggiorno in essa vi lascerete governare da me; in secondo luogo, se il vostro vascello venisse ad essere ricuperato, trasporterete sovr’esso me ed il mio servitore franchi da spesa.»
E su per il declivio della collina di Cooper, precisamente di fronte, si son raccolti i villani stupiti e gli abitanti della citta, incuriositi, accorsi da Staines.
Bessie portava una lanterna che illuminava gli scalini umidi della gradinata, e i viali inondati dal disgelo.
— In primo luogo, non e cosi; e in secondo luogo, anche se questo fosse vero, a che mi servirebbe?
Un capotreno apriva la porta, per fare entrare una coppia.
Si fermo presso la vettura, ad aspettarla.
La passione della corsa imminente lo prendeva sempre piu a misura che si avvicinava all’ippodromo, nell’atmosfera delle corse, sorpassando le vetture di coloro che vi si recavano dai dintorni e da Pietroburgo.
Harris disse che, per quanto lui poteva giudicare, era un bel laberinto; e noi ci accordammo che avremmo tentato di mandarvi Giorgio, al nostro ritorno.
Io....
La baldoria dal comandante si protrasse a lungo.
Buoni angioli venuti in mio soccorso!
Sulla tavola rotonda era distesa una tovaglia e c’era un servizio cinese e una teiera d’argento a spirito.
Appena gli furono a portata di voce, Robinson, giusta l’ordine avuto dal capitano, ne saluto i marinai e disse come avesse ricondotta la scialuppa e la gente della prima spedizione, ma che ci era voluto gran tempo prima di rinvenirli, ed altre ciance simili atte a tenerli a bada finche fossero al fianco del bastimento.
— Io voglio dire che non posso venire, perche quei rapporti di parentela che esistevano tra noi, devono cessare.
“E sempre lo stesso — ella pensava — basta ch’egli sia qui e quando e qui, non puo, non puo, non osera non amarmi”.
— Non e ora? — chiese Stepan Arkad’ic.
Non gli veniva neppure in mente che, esaminando i particolari della condizione del malato, pensando come giacesse, la sotto la coperta, quel corpo, come si disponessero, contraendosi, quelle gambe smagrite, i femori, la schiena, non fosse possibile disporre meglio, fare qualcosa che, sia pure non meglio, almeno fosse meno peggio.
Aleksej Aleksandrovic espresse il pensiero che di solito l’istruzione delle donne si confonde con la questione della liberta delle donne, e soltanto per questo puo essere considerata dannosa.
Varen’ka sembrava completamente indifferente al fatto che ci fossero persone a lei sconosciute, e subito si accosto al piano.
Egli incontro qualche difficolta nel rompere le uova — o meglio non tanta difficolta nel romperle quanta esattamente nel farle entrare nella padella, dopo ch’erano rotte, nel tenersele lontane dai calzoni e nel cercar che non gli si andassero a cacciare in una manica; ma finalmente ne pote trasferire una mezza dozzina nella padella, e quindi s’accovaccio accanto alla cucinetta, e le agito in giro con una forchetta.
Tentai di guardarmi la lingua.
Con un movimento rapido ella abbasso il velo e, affrettato il passo, usci quasi correndo dalla stanza.
Perche, se si considerassi la virtu di Agatocle nello intrare e nello uscire de' periculi, e la grandezza dello animo suo nel sopportare e superare le cose avverse, non si vede perche elli abbia ad essere iudicato inferiore a qualunque eccellentissimo capitano.
— E perche mai? — disse Vronskij, quasi con stupore. — Non ha mica senso questo!
Aveva trovato sollievo perche, grazie a questa conoscenza, le si era aperto nell’anima un mondo del tutto nuovo, che non aveva nulla di comune col suo passato, un mondo elevato, bellissimo, dall’alto del quale si poteva guardare con serenita al passato.
— E le sue sorelle si chiamano Diana e Maria Rivers.
In che cosa consistesse la particolarita della sua dottrina, Levin non lo capi perche non si sforzava neppure di capirlo: vedeva che Metrov, alla stregua degli altri, sebbene nel proprio articolo avesse smentito la dottrina degli economisti, tuttavia guardava la situazione del lavoratore russo soltanto rispetto al capitale, al salario e alla rendita.
Sapete che Levin voleva far domanda di matrimonio a Kitty, quando e stato qui l’ultima volta?
Non si trattava ora che di trovare un avvallamento del terreno dove potessi nascondermi, ma non vidi altro che una superficie unita, senza asperita e coperta di muschi e di giunchi, nera nei punti in cui il suolo produceva soltanto eriche.
Noi abbiamo in Italia, in exemplis, el duca di Ferrara, il quale non ha retto alli assalti de' Viniziani nello 84, ne a quelli di papa Iulio nel 10, per altre cagioni che per essere antiquato in quello dominio.
Pranzi, bevi un poco e si ha forza, coraggio.
Ma e inutile di affliggersi;
— Quanto rimarra ancora con le spalle appoggiate alla porta? — pensavo. — Vorrei incominciare il baule.
Che cosa avete imparato a Lowood?
A che pensando io qualche volta, mi sono in qualche parte inclinato nella opinione loro.
Amiamo la luce e la vita.
— Allora vedrete mia moglie.
Il chiarore del fuoco proietta strane ombre sui mucchi delle armi e sulle rozze sagome delle persone.
Armenti di vacche bellissime, belle come la Pava, tutta la terra concimata, e rivoltata con gli aratri, nove campi eguali circondati da giunchi, novanta desjatiny di concio rivoltato in profondita, i seminativi in fila e via di seguito, tutto questo sarebbe stato bellissimo se fosse stato fatto da lui stesso e dai collaboratori, da uomini che simpatizzassero con lui.
— Me ne ricordo, mon oncle — rispose, dopo aver guardato lo zio, e di nuovo ficco gli occhi a terra.
L'inverno passato ando a Londra con la madre, e tutti l'ammiravano.
— Ma, Jane, ve lo chiedo come se foste mia moglie; non voglio sposare altra donna che voi.
Lo capi e da quello che aveva visto e piu ancora dal viso di Anna la quale, egli lo sapeva, aveva raccolto le sue ultime forze per sostenere la parte intrapresa.
L’altro animale spaventato dalla vampa del fuoco e dallo strepito dello sparo, noto alla spiaggia, e prese correndo la via delle montagne dond’erano usciti entrambi; a quella distanza non potei discernere qual razza d’animale esso fosse.
Sentivano come un’offesa a se stessi ingannare quel fanciullo.
Il vento soffiava da occidente e giungeva a noi recandoci il profumo dell'erica e della ginestra; il torrente, che scendeva nel burrone, era gonfio dalle recenti pioggie e rifletteva i raggi del sole e la tinta azzurra del cielo.
Io non pronunciai alcun commento; aspettai soltanto.
Si diceva che, al tempo dell’assassinio di Great Coran Street, si fosse rapidamente concluso che il garzone di Bigg (di quel periodo) non fosse stato del tutto estraneo alla faccenda, e che se egli non fosse stato capace, in risposta all’interrogatorio al quale lo aveva assoggettato il n.
Questa lettera raggiunse lo scopo segreto che la contessa Lidija Ivanovna nascondeva a se stessa.
— Si, prendo buone risoluzioni che credo salde come il bronzo.
Fate di me quel che volete, ma scusatemi se non posso parlare: ho il respiro corto e nel parlare soffro.
Di li a poco, dopo Kitty, chiamarono anche Levin nella camera del bambino.
Qui si sta bene sempre; Thornfield e una vecchia villa, un po' trascurata ora, ma sempre rispettabile.
Il signor Saint-John, che stava fermo come uno degli scuri ritratti appesi alla parete, con gli occhi fissi sul libro e le labbra sigillate, si prestava ad essere esaminato.
Cio ricordavami il primo istante del mio naufragio su questo lido: onde cominciai a considerare sopra me stesso; a ricordarmi come anch’io mi fossi dato per perduto; come girava gli occhi stralunati all’intorno; quali tremende paure m’incalzarono; come quella di essere divorato dalle fiere mi fe’ scegliere a stanza un albero per tutta una notte.
— Be’, come sta Kitty? — ella disse dopo aver sospirato profondamente e guardato Dolly con aria colpevole. — Dimmi la verita, Dolly, non e arrabbiata con me?
Onde che il duca delibero non dependere piu dalle arme e fortuna di altri.
Iscriversi in una societa?
Onde e da notare che, nel pigliare uno stato, debbe l'occupatore di esso discorrere tutte quelle offese che li e necessario fare; e tutte farle a un tratto, per non le avere a rinnovare ogni di, e potere, non le innovando, assicurare li uomini e guadagnarseli con beneficarli.
— Katja, ti ho tormentata!
E una sciocchezza di far cento miglia per vedere una vecchia signora, che forse troverete morta; eppoi non avete detto che vi ha scacciata?
Ma come erano pochi questi, e io aveva tanta fame!
A un tratto al bel tempo tennero dietro pioggie torrenziali, ma nulla pote distruggere l'allegria che regnava a Thornfield, e, non potendo uscire, i piaceri che offriva il castello si fecero piu animati e piu varii.
— Lei affida tutto alla tua generosita.
Tentai di rassicurarla, e di trattar tutta la faccenda con leggerezza.
Era impossibile quanto percuotere una donna, quanto rubare o mentire.
— Fino a quando?
«Se ho detto di lasciare il marito, questo significa unirsi con me.
Nella prima stanza Sereza, disteso col petto sulla tavola e con i piedi su di una sedia, disegnava qualcosa commentando allegramente.
— Non siete stata mai prima a Mosca? — le disse Konstantin, tanto per dire qualche cosa.
— Bene, bene, presto per favore — rispondeva Levin, trattenendo a stento il sorriso di felicita che gli appariva involontariamente sul viso.
Di beccacce evidentemente ce n’erano molte.
Ecco, a dirti la verita, il mio compagno ha cacciato me invece.
Ma la sera tardi, quando rimasero soli, Anna, vedendo che era di nuovo pienamente padrona di lui, volle cancellare quella penosa impressione dello sguardo, a causa della lettera.
— Si — risposi.
La prima mi aveva colpito per l'aspetto, per la voce e per lo sguardo.
Non teneva altro ne’ suoi taschini che due ducati ed una pipa, la seconda delle quali cose avea per me un valore dieci volte maggiore della prima.
In genere piaceva loro sedere la dopo pranzo, ma quel giorno c’era anche da fare.
Ho questa idea che prima dell'accesso, (gia tu sai che un accesso la colpi), un ostacol per lui, per noi, per esso fosti tu solo in quel fatale di.
Disinteressato, docile, incapace di macchinazioni, tutto dedito a me, comportavasi meco come figliuolo con padre; e ardisco dire che in qualunque occasione avrebbe messo la sua vita per salvare la mia, della qual devozione mi diede tante testimonianze, che postomi fuor d’ogni sospetto, non tardai a persuadermi come fosse inutile ogni guarentigia che rispetto a lui io cercassi alla mia sicurezza.
Potrebbe farvi impiccar tutti, se lo volesse; ma poiche vi ha dato quartiere, suppongo che vi mandera in Inghilterra, ove avrete che fare co’ tribunali, e sarete trattati come lo comportera la giustizia.
E quel selvaggio sapea quel che diceva, perche come mi fu noto da poi, i selvaggi di quella nazione non s’arrischiarono piu mai a metter pie in questi luoghi.
Io aveva condotta un’orribile vita affatto priva d’ogni pensiere, d’ogni timore di Dio.
Ma poi, convintosi che consideravano la cosa in modo cosi diverso, che mai si sarebbero capiti, non contraddisse neppure piu e ascolto soltanto.
Nel primo momento la gelosia di lui le era parsa offensiva; era irritata che la piu piccola distrazione, la piu innocente, le venisse preclusa; ma ora, in quel momento, avrebbe sacrificato volentieri non solo sciocchezze simili, ma qualsiasi cosa per la tranquillita di lui, per liberarlo dalla sofferenza che provava.
Levin torno a casa solo quando lo mandarono a chiamare per la cena.
— Se tu non hai svegliato me, come potevo io svegliare te? — ribatte. — Cosi non saremo al fiume che dopo le dodici.
"Un nome scritto per caso su un pezzo di carta me l'ha fatto scoprire.
— E tu pensi ch’egli senta tutto l’orrore della mia posizione? — prosegui Dolly. — Per nulla!
Aleksej Aleksandrovic era propenso in teoria a un’azione giudiziaria; ma alcuni particolari di procedura non li approvava del tutto per certe altre ragioni di ufficio a lui note, e li criticava per quanto poteva criticare una qualunque cosa che avesse avuto la sanzione sovrana.
— Credevo che Thornfield vi appartenesse.
Non c’era posizione in cui non soffrisse, non vi era un attimo in cui egli si assopisse, non vi era membro del corpo che non gli dolesse, che non lo tormentasse.
Ma neanche allora vanno bene.
— Non si e avuto un bollettino dopo quello di ieri?
— Is, ea, id, eius, eius, eius! — gridava Grisa, saltellando per il viale.
— Non ci credevi, piccolo mio?
Soltanto il malato non esprimeva questo sentimento, al contrario, si irritava perche non gli portavano il dottore, e continuava a prendere la medicina e parlava di vivere.
Stettono Roma e Sparta molti secoli armate e libere.
— Mi dispiace di vederti cosi sconsolato! disse Alice, che cominciava a comprendere.
Ma come sei venuta, da dove?
— Tu mi hai capita e mi capisci.
— Ma come non far sapere niente!
Altrimenti si soffoca.
Fra un mese la mia immagine sara cancellata dal suo cuore.
— Ehi, guardate il vostro naso.
Ebbene, — continua il Grifone, — se non sai che significa bruttificazione mi par che ti manchi il comprendonio.
Vronskij capi che ulteriori tentativi erano inutili e che bisognava passare quei pochi giorni a Pietroburgo come in un paese straniero, sfuggendo ogni rapporto col mondo di prima per non sottomettersi a dispiaceri e affronti, cosi tormentosi per lui.
Si sentirono dei passi, una voce maschile, poi una voce femminile e delle risa; ed entrarono gli ospiti attesi: Safo Stoltz e un giovanotto sprizzante salute, il cosiddetto Vas’ka.
Dietro venivano la Karenina e il fratello.
Non saprei nemmen oggi determinar la famiglia di piante cui apparteneva l’albero che atterrammo: somigliava molto a quello che chiamiamo fustic, o partecipava della natura di questo e del legno di Nicaragua cui s’avvicinava ancora nel colore e nell’odore.
Qualcuno, girando con un pasticcio di carne, inciampo su una radice, e mando in terra il pasticcio.
Levin si volto in fretta e ando via in fondo al viale, continuando a camminare solo, avanti e indietro.
Trasferitomi indi nella contea di York, trovai morti mio fratello e mia madre; in somma estinta l’intera mia famiglia, eccetto due sorelle e due figli d’uno de’ miei fratelli.
Riempie tutta la finestra!
Di tutto il Vangelo non si ricordano che quelle parole.
John non lo avrebbe mai trovato da se stesso: non aveva lo sguardo pronto; ma Eliza, avendo sporto la testa dall'uscio, esclamo:
Vasilij Lukic rispose che al di sopra dell’Aleksandr Nevskij c’era l’ordine di Vladimir.
Alcuni sorrisero.
Pensavo che non saremmo andati — rispose la moglie con dispetto.
Quante volte io sognava di uccider selvaggi, quante volte anche dormendo ragionava su la giustizia di ucciderli!
Gli fa bene alla salute, gli fa piacere fare un viaggio e io ormai ho stabilito che con quel denaro, in casa mia, si pagano carrozza e cocchiere.
“Come, come sara?
Mentre ero cosi occupata sentii Saint-John uscir di camera sua e fermarsi davanti alla mia.
Quando ebbi terminato, il signor Rochester mi domando:
Fu costruito perfino un recinto per fare i bagni con paraventi di paglia.
Ella ha cominciato dal farmi cadere il cavallo.
Montata su buoni cavalli e ben armata la nostra compagnia, formavamo una piccola squadra, di cui ebbi l’onore di essere nominato capitano, e perche piu vecchio e perche aveva, a differenza degli altri, ai miei comandi due servi, oltreche in sostanza io era l’attor principale di quella spedizione.
E vero che fui sfortunatissimo ne’ miei viaggi marittimi, e questa poteva esser stata una delle cagioni della mia esitanza; pure non trascurate mai i forti impulsi della vostra anima in casi di simil natura.
— Ebbene, — disse, — vi ho nociuto due volte e ora me ne pento; la prima non tenendo la promessa fatta a mio marito di educarvi come i miei figli, l'altra.... — tacque. — Forse non ha molta importanza, — mormoro, — e poi posso guarire; che pena di umiliarsi dinanzi a lei!
Un invito per la Duchessa per giocare una partita di croquet.”
E non c'erano che alcuni suoni particolari, cioe – quelli degli strumenti a corda, che non gli inspirassero orrore.
Non so se son fatto male, ma sembra che io non provi mai un vivo desiderio sepolcrale.
La disgrazia del nostro stato e quest’amministrazione burocratica di cui egli e un degno rappresentante.
Cesare, come piu tardi la regina Elisabetta, sembra si fermasse da per tutto: soltanto, egli era piu rispettabile della buona regina Betta: non discendeva a tutte le locande.
Aleksej Aleksandrovic aveva molte persone da poter invitare a pranzo a casa sua, alle quali poteva chiedere la partecipazione in un affare che lo interessava, una raccomandazione per qualche protetto, persone con le quali poteva giudicare le azioni delle alte personalita del governo, ma i rapporti con queste persone erano chiusi in un campo solo, fermamente circoscritto dall’uso e dall’abitudine.
— Chi l’ha portato?
Non e forse cosa fattibile?
I bellimbusti e gli eleganti sono stati lasciati indietro a Henley, e il lugubre, sudicio Reading non e ancora, raggiunto.
XXXI
Com’e sciocca quella vecchia usanza, a cui nessuno crede, di fare il giro cantando “Isaia esulta” che intralcia la felicita della gente! — intercalo Stepan Arkad’ic. — Bene, prima o poi la loro situazione sara definita, come la mia e la tua.
Levin arrivo al club all’ora giusta.
— Lavorare per Dio, salvar l’anima con le fatiche, col digiuno — disse la contessa Lidija Ivanovna con disprezzo e disgusto — sono le idee barbare dei nostri monaci...
— Fra mezz’ora.
Ando su e giu due volte con passo deciso per la stanza che sembrava una piccola gabbia.
“Mi ha presa per la sua cameriera, — disse fra se, mentre continuava a correre. — E si sorprendera molto quando sapra chi sono!
Ov'era il signor Rochester?
— No, signore, vi assicuro di no; mai avevo visto sul terreno di Thornfield la donna che stava dinanzi a me.
E fosse anche un principe di sangue, mia figlia non ha bisogno di nessuno!
Mi trovai in una situazione dipendente e fui educata in un istituto di carita.
Trovandosi solo nella vettura, tiro fuori la lettera della madre e il biglietto del fratello e ne termino la lettura.
Vi ho conosciuto, signor Rochester, e sono colpita di terrore e di angoscia, pensando che debbo lasciarvi per sempre.
Aleksej Aleksandrovic, insieme col partito delle persone che vedevano il pericolo di considerar le pratiche in modo cosi rivoluzionario, seguitava a sostenere i dati elaborati dalla commissione ispettiva.
Ci era rimasto per due atti e aveva visto tutti quelli che aveva interesse di vedere.
V’era la valigia monumentale e la valigetta, le due ceste, un grosso rotolo di coperte, quattro o cinque soprabiti e gl’impermeabili, un po’ d’ombrelli, e poi un mellone da solo in un sacchetto, perche era troppo voluminoso da trovar posto in qualche parte, un paio di libbre d’uva in un altro sacchetto, un ombrello di carta giapponese, e una padella, che essendo troppo lunga da esser cacciata in qualche parte, era stata avviluppata con carta grigia.
Per queste ragioni Luigi XII re di Francia occupo subito Milano, e subito lo perde; e basto a torgnene,la prima volta le forze proprie di Lodovico; perche quelli populi che li aveano aperte le porte, trovandosi ingannati della opinione loro e di quello futuro bene che si avevano presupposto, non potevono sopportare e' fastidii del nuovo principe.
Invece di due avvoltoi, adesso, ne volavano decine, stridendo al di sopra della palude.
Cosi voglio continuare a mettervi in impiccio, ragazzina; oggi sono comunicativo.
Oltrepassare le parti del castello significava riprendere le catene della mia monotona esistenza, di cui non potevo apprezzare i vantaggi.
— Andate in qualche luogo?
Vergogna! — E scaglio lontano l’orologio, salto dal letto, fece un bagno freddo, si lavo, si vesti, si fece la barba con l’acqua fredda, perche non vi era tempo d’aspettare la calda, e poi si precipito a dare un’altra occhiata all’orologio.
Dove eravamo?
Negli ultimi tempi a Mosca e in campagna, convintosi che nei materialisti non avrebbe trovato una risposta, aveva letto e riletto Platone e Spinoza, Kant e Schelling, Hegel e Schopenhauer, filosofi questi che spiegavano la vita da un punto di vista non materialistico.
Levin era gia sulla scala d’uscita e tirava fuori dalla tasca del panciotto il numero della pelliccia quando il segretario lo afferro: — Favorite, Konstantin Dmitric, si vota.
Eccola, e proprio cosi.
Allodole invisibili presero a trillare sul velluto delle verzure e sulla stoppia gelata; piansero le pavoncelle sulle bassure e sulle paludi piene d’acqua nera non ancora riassorbita, e in alto, a volo, con un gridio di primavera, passarono cicogne e oche.
La visita ai monumenti piu importanti, oltre al fatto che tutto era stato visitato, non aveva per lui, russo e uomo d’ingegno, quell’inspiegabile importanza che le attribuiscono gli inglesi.
"Siete rimasta tranquilla nello studio davanti al leggio o al cavalletto, e se per caso v'incontravo, passavate davanti a me, mi facevate col capo un saluto rispettoso.
Siccome non potevamo recarci tutti e quattro alla stessa ora, dissi che sarei andato io prima a pigliare la zattera, e vi avrei fatto un po’ di pratica, prima del loro arrivo.
— Non e vero che e bella?
Matvej teneva in mano, soffiandovi sopra come a togliere qualcosa di invisibile, la camicia disposta a collare, e con evidente soddisfazione ne circondo il corpo ben curato del padrone.
Egli vedeva soltanto i chiari occhi di lei, sinceri, spaventati dalla stessa gioia di amore che riempiva il cuore di lui.
Con quel mostro sul bastimento, feci un viaggio orribile.
— Su parla ancora, non fare lo stupido — disse Vronskij, sorridendo.
Soltanto dopo si ricordo che questa idea, sentita da un conoscente e data per propria da costui, era di una favola di Krylov, e che il conoscente l’aveva ripetuta ricavandola dall’articolo di un giornale.
Sentii tosto i fumi del rum andarmi con una tremenda violenza alla testa; ma non ando guari che profondamente m’addormentai, ne mi svegliai se non al declinar del sole: secondo i miei computi a tre ore dopo il mezzogiorno.
Ognuno s’immaginera che se una tale considerazione mi si fosse affacciata sol menomamente nell’atto di accignermi alla costruzione di questa scialuppa, avrei subito e prima d’ogn’altra cosa pensato al modo di vararla; ma io era si preoccupato dall’idea del mio viaggio che non pensai una sola volta a questa bagattella: al modo di staccare tal mia scialuppa da terra.
— Dunque, dove l’hai incontrato Aleksej Aleksandrovic? — risono a un tratto, senza naturalezza, la voce di lei.
— E quella pazza? — chiesi.
M.lle Linon era andata via.
— Non sopportero una cosa simile, — aggiunse lady Ingram.
Egli si sollevo sul gomito, giro la testa arruffata da tutte e due le parti, come cercando qualcosa e apri gli occhi.
Le sue occupazioni, che riguardavano l’azienda domestica e il libro, nel quale dovevano essere esposte le basi di una nuova economia, non erano state da lui abbandonate; ma come, tempo addietro, queste occupazioni e questi pensieri gli erano sembrati piccoli e insignificanti rispetto alle tenebre che ricoprivano tutta la sua vita, cosi ora, proprio allo stesso modo, piccoli e insignificanti gli sembravano rispetto alla vita futura inondata di una luce chiara di felicita.
Teodoro, vi rammentate di quei giorni di allegria?
Sapendo che da quella finestra potevo essere osservata, andai nel pomario.
— Mai.
Accade lo stesso quando si va al mare.
Era una brutta notte, abbastanza fredda, e cadeva una pioggia sottile.
— E per aver il lume che ha suonato?
Ma queste non erano le due gatte ch’io m’avea portate da principio alla spiaggia; che quelle gia morte furono sotterrate dalla mia mano medesima in vicinanza della mia abitazione.
— Finisce — disse il dottore.
Ma quando fui ad aprire le casse, rinvenni molte cose di grand’uso per me: per esempio, una bella cantinetta di elegantissimi fiaschetti pieni di rosoli eccellenti.
— Ebbene, signore, rimarro con voi come ho detto.
Chi avrebbe detto che in appresso questo medesimo giovinetto m’avrebbe invogliato, gia vecchio, a correre rischi novelli?
Harris osservo che era vecchia.
— Mio fratello lontano migliaia di miglia, le mie sorelle a servire presso estranei e io ricca di una ricchezza che non ho guadagnata, ne meritata!
Pur credendo di avere le idee piu chiare sulla vita familiare, Levin, come tutti gli uomini, immaginava istintivamente la vita di famiglia come una gioia di amare che nulla deve impedire, e dalla quale le piccole preoccupazioni non devono distogliere.
Il mio sguardo seguiva quella grande strada che girava ai piedi del monte e che si perdeva in una gola tra due colline; avrei desiderato seguirla con gli occhi anche piu lontano e cominciavo a ripensare al tempo nel quale avevo viaggiato su quella stessa strada, nel quale avevo sceso quelle montagne alla debole luce di un crepuscolo.
Poi Giorgio trovo una mezza scatola di salmone, e la vuoto nel recipiente.
— Oh, si, se la Falsa-testuggine vorra cantare! — rispose Alice; ma con tanta premura, che il Grifone offeso grido: — Ah tutti i gusti sono gusti.
"Ma credo che sia meglio sempre di esser prudente; ci vuol poco a tirare un chiavistello ed e bene d'avere una porta ben chiusa fra noi e un ladro.
E mandato dalla contessa Lidija Ivanovna.
— No, non mi occorre... si, mi occorre — diss’ella senza guardarlo e arrossendo fino alla radice dei capelli. — Ma tu passerai di qua, spero, tornando dalle corse.
— Dio mio, perdonami! — diceva, singhiozzando, stringendo al petto le mani di lui.
Be’, nuota in modo particolare? — disse Anna senza rispondere.
Datene un buon vascello e una bella deriva, come avevamo, e ci pensiamo ben noi a’ colpi di vento, quale fu questo!
Il fuoco era acceso, ma non v'era il lume e neppure la buona signora.
Che ne sentisse pure il peso, ma fosse la con lei.
Ma una cura appropriata e i bagni di mare d’estate gli han ridato la salute, e ora, per consiglio del dottore, l’ho messo a scuola.
Erano le sette e mezzo quando ci fermammo, e tutti e tre entro la barca, remammo fino alla riva sinistra, cercando un punto da ormeggiarci.
Ci sono tante cose interessanti, ora, in Germania — disse Mar’ja Evgenevna.
La settimana successiva mi parve lunga, ma giunse finalmente al suo termine, come tutte le cose terrene e in una bella serata d'autunno mi recai di nuovo a Lowston.
Erano le sei e mezza passate quando raggiungemmo la chiusa di Benson, e il crepuscolo s’avvicinava, e l’ansia di lei cresceva.
Kitty guardava la porta, raccogliendo le proprie forze per non arrossire all’entrata di Konstantin Levin.
— Ma proprio qui sta la questione — interruppe con la sua voce di basso Pescov che si affrettava sempre a interloquire e sembrava metter tutta l’anima in quello che diceva — che significa un piu alto grado di progresso?
Gianni, va a prendere l’«Orgoglio del Tamigi».
Il tartaro, ricordatosi che Stepan Arkad’ic aveva l’abitudine di non nominare mai le portate in francese, non gli tenne dietro a ripetere, ma si concesse infine la soddisfazione di elencare tutta l’ordinazione secondo la carte: «Sup prentanjer, tjurbo sos Bomarse, pulard alestragon, maseduan de frjui»; — e subito, come una molla, riposta la lista rilegata e presane un’altra, quella dei vini, la sottopose a Stepan Arkad’ic.
Di nuovo capisco tutto” si disse Anna, non appena il carrozzino si mosse e sobbalzando rintrono sul lastrico, e di nuovo, una dopo l’altra, cominciarono a succedersi le impressioni.
— E allora d’inverno che s’e fatto?
Stepan Arkad’ic si ricordo della sua battuta di spirito su quell’orologiaio calvo e preciso: «Il tedesco e stato caricato per tutta la vita per caricare orologi» e sorrise.
Era sopravvenuto il dicembre, e si compiva, come gia dissi, l’anno ventesimo terzo della mia solitudine, alla stagione del solstizio estivo, perche iemale non posso chiamarlo, quando era pure il tempo del mio ricolto che mi chiamava risolutamente ai campi.
Da un pezzo vivevano poco a casa e erano venute a passarvi poche settimane nell'occasione della morte del padre e amavano molto Marsh-End, Morton, le paludi e le colline.
— Fra voi, signore!
Disse che l'opprimevo stando china sul letto, e di nuovo mi chiese da bere.
Non l’aveva ancora visto.
Il giorno dopo la sua conversazione con Karenin, Stepan Arkad’ic, essendo passato da lei, si sentiva tanto giovane, che nel farle la corte e nel celiare, era andato, senza volerlo, cosi lontano, da non saper piu come tornare indietro, perche, per sua disgrazia, non solo non gli piaceva, ma gli era disgustosa.
— La cerimonia non puo continuare, — aggiunse la voce dietro a noi, — perche sono nel caso di provare cio che asserisco; vi e un ostacolo insormontabile.
Sergej Ivanovic che, come nessun altro, sapeva chiudere la discussione piu astratta e seria spargendo inaspettatamente un po’ di sale attico e cambiando cosi l’umore degli interlocutori, lo fece anche adesso.
Udendolo parlare cosi, osai sperare che anche dopo il suo matrimonio ci avrebbe lasciate insieme; sotto la sua protezione e non del tutto prive del raggio benefico della sua presenza.
L’acqua piovana e il principale ingrediente del vitto a cena.
Passammo il ponte, e subito dopo le chiesi se vedesse la chiusa.
Allora noi guidiamo la nostra piccola imbarcazione in un tranquillo recesso, e viene piantata la tenda, e la cena frugale cucinata e mangiata.
Avevo dimenticato che avete una buona ragione per essere noiato del mio chiacchierio.
Una russa, mi pare — disse il colonnello.
— No, non posso.
Dopo essere rimasto quivi circa dieci o dodici giorni mi venne in mente che avrei perduto il computo del tempo per mancanza di libri, penne ed inchiostro, e che avrei persino dimenticati i giorni festivi confondendoli con quelli di lavoro.
— Mi parvero spaventevoli: non ho mai veduto, mio signore, una figura simile.
Io ho un certo orgoglio del mio metodo di fare i bagagli.
Risoluto di farne l’esperimento finche i giorni erano asciutti, mi trasferii nel di seguente a quella ch’io chiamava mia casa di villeggiatura, ove tagliati alcuni ramuscelli di tali alberi, li trovai perfettamente al mio caso.
Mi avete detto appunto quanto vi faceva piacere di esser soggiogato, di esser convinto.
E passato da lui e l’ha convinto.
E comincio a svolgere il suo piano di emancipazione secondo il quale questi inconvenienti sarebbero stati eliminati.
Che questo fosse inganno e astuzia era fuor di dubbio, cosi gli parve al primo momento.
Contate le tacche del mio stipite, vi trovai di esser rimaso trecento sessantacinque giorni.
— Prego, favorisca.
— Le nove — essa rispose per il buco della toppa. — Credo che abbiate fatto tardi.
Anche Sergej Ivanovic fu allegro, e al te, invitato dal fratello, espose il suo punto di vista sull’avvenire della questione orientale, e cosi semplicemente e bene che tutti l’ascoltarono con piacere.
Levin giro gli occhi a destra e a sinistra, ed ecco, dinanzi a lui, nel cielo azzurro cupo, al di sopra dei germogli teneri e gonfi delle tremule, apparve l’uccello in volo.
Vedute le quali cose, chiamai Venerdi, imponendogli di tenersi celato, perche quelli la non erano la gente aspettata da noi, ne potevamo sapere se fossero amici o nemici.
Ma piu di tutto la stupiva il cambiamento avvenuto nell’Anna che conosceva e amava.
Chi ha introdotta questa innovazione e con qual diritto?
Quello glielo strappa, lo da alla granduchessa: «Ecco l’elmo nuovo» dice la granduchessa.
— Be’, l’ha superato l’esame? — domando Stepan Arkad’ic.
La brezza d'occidente scherzava fra l'edera, ma il gentile Ariele non si servi del suo soffio come mezzo per parlarmi.
— Verro un giorno o l’altro — disse. — Eh, gia, amico mio, le donne... ecco l’elica intorno alla quale tutto gira.
"Non voglio ne sacrifizio, ne rovina, ne dolore; desidero innalzare e non distruggere, meritare la riconoscenza e non far scorrere ne sangue ne lagrime.
Facemmo le nostre compere dopo colazione, e rifornimmo la barca per tre giorni.
Perche avrei paura?”
Ma da allora lo osservo nei suoi rapporti con le donne: e gentile, alcune gli piacciono, ma senti che per lui sono semplicemente degli esseri, non delle donne.
Gli si avvicino e, illuminandogli il viso dall’alto, lo guardo a lungo.
Questo splendore illuminava i suoi occhi deliziosi, davvero indefinibili.
Essi non badarono a noi, e ben presto non li vedemmo piu.
— Che fare?
Le signore gli strinsero la mano e pregarono di dire mille choses alla moglie.
Alice torno verso il tavolinetto quasi con la speranza di poter trovare un'altra chiave, o almeno un libro che indicasse la maniera di contrarsi come fa un cannocchiale: vi trovo invece un'ampolla, (e certo prima non c'era, — disse Alice), con un cartello sul quale era stampato a lettere di scatola: “Bevi.”
— Vi piace la mia voce? — mi domando.
— Bene! — grido la Regina. — Si gioca il croquet?
— Ma come in fanteria, se hanno piu bisogno di tutto di artiglieri? — disse Katavasov, deducendo, dall’eta dell’artigliere, ch’egli dovesse avere gia un grado importante.
Pel pagamento non ci sara ritardo.
Mi posi in ascolto, guardai dintorno a me, ma non potei udire nulla ne veder cosa alcuna; salii sopra una eminenza per osservare piu da lontano; tornai a trasferirmi alla spiaggia, tornai nell’interno, ma fu lo stesso: non potei vedere altra impronta fuor quella che avea veduta dianzi.
“Con mio fratello adesso non ci sara piu quel distacco che c’e sempre stato fra noi! discussioni non ce ne saranno; con Kitty non ci saranno piu litigi; con l’ospite, chiunque esso sia, saro affabile e buono; con la servitu, con Ivan, tutto sara diverso”.
E tu che ne dici?
Gli aveva perdonato; ma da quel momento in poi egli si considero ancora piu indegno di lei, ancora piu si inchino moralmente dinanzi a lei e ancor piu apprezzo la propria immeritata felicita.
Alice senti che quegli aveva ragione e tento un'altra domanda. — Che razza di gente c'e in questi dintorni?
— Voi pretendete, signora Fairfax, che il signor Rochester non e originale, — le dissi quando, dopo aver messo a letto Adele, la raggiunsi nella sua stanza.
Il topo fece un salto nell'acqua e tremo come una canna al vento. — Scusami, — soggiunse Alice, avvedendosi di aver scossi i nervi delicati della bestiola. — Non ho pensato che a te non piacciono i gatti.
E la...”.
— Niente da fare, niente da fare... — ripeteva lei con le lacrime agli occhi. — No, non niente da fare! — disse.
Per quanto sia triste, il fatto che vada spesso la, mi fa piacere.
Aleksej Aleksandrovic veniva a trovarsi di fronte alla vita, di fronte alla possibilita che sua moglie si innamorasse di qualcun altro che non fosse lui, e cio gli sembrava assurdo e incomprensibile, proprio perche questo era la vita stessa.
E troppo bello — disse lui, baciandole la mano.
Se giammai mortale dipinse un'idea, quel mortale fu Roderico Usher.
— Imparo il tedesco.
Gia il solo fatto che sua moglie, la sua Kitty, sarebbe stata nella stessa stanza con una donna perduta, lo faceva rabbrividire di ribrezzo e di orrore.
Donde nasce che qualunque volta quelli che sono nimici hanno occasione di assaltare, lo fanno partigianamente, e quelli altri defendano tepidamente; in modo che insieme con loro si periclita.
Allora voi due vi mettete a chiamar forte Guglielmo, e il suolo al di sotto si solleva e barcolla, e la voce soffocata, che avete sentito prima, risponde di sotto le macerie:
Ma neanche da loro sarebbe piu andato.
— Ma io non dico nulla degli altri, parlo di me.
Si levo di scatto e fece dei passi.
Strano che vi sia ancora qualcuno che abbia il collo a posto!”
Non fa nulla ed e pienamente soddisfatta”.
Sia poi stato in una maniera o nell’altra, quando mi svegliai, mi sentii grandemente ristorato e i miei spiriti erano piu vivaci e contenti.
Questo pensiero era ragionevole, eppure non l'accettai, perche temevo una desolante risposta.
E benche di Moise non si debba ragionare, sendo suto uno mero esecutore delle cose che li erano ordinate da Dio, tamen debbe essere ammirato solum per quella grazia che lo faceva degno di parlare con Dio.
Benche cieco, il sorriso gli animava il volto, i suoi tratti prendevano una espressione piu calda e piu dolce.
Ma oh! come cio era giusto, e oh! come tutti gli uomini tentati ad augurarsi in vece della loro condizione presente altre condizioni peggiori, dovrebbero pensare che il Cielo puo costringerli a tal cangiamento, e convincerli con l’esperienza quanto fossero piu felici da prima!
Convenni con Harris che non avevo mai veduto Giorgio lavorare — certamente mai da quando eravamo partiti.
Occorreva che le mie membra stanche e tremanti percorressero un lungo cammino prima di giungere ad una abitazione umana; e dovevo implorare la fredda carita per ottenere un asilo e importunare gl'indifferenti.
Ha portato con se delle bellissime romanze, due nuove.
Va’ in sala da pranzo, vengo subito, devo scegliere fra questa roba inutile — diss’ella passando ancora qualcosa sul braccio di Annuska, sul quale c’era gia una montagna di roba.
Vistala, egli volle alzarsi, cambio idea, ma il suo viso s’infiammo, cosa del tutto nuova per Anna, e in fretta s’alzo dirigendosi verso di lei e guardandola non negli occhi ma piu in alto, sulla fronte e sull’acconciatura.
Io, notando che l’uomo era solo, ne accorgendomi che alcuno lo inseguisse da quella banda, me gli mostrai, sempre in sogno, e sorridendo a lui gli feci coraggio.
La mattina dopo fummo avvertite che tutto era terminato.
— Io ho scritto a voi e a Sergej Ivanyc che non vi conosco e non voglio conoscervi.
Perche, contate bene su cio: ognun di loro che approdera a questa spiaggia e cosa nostra e da noi dipendera il concedergli la vita o dargli la morte secondo i suoi portamenti.»
Quanto all’altro lato dell’isola, ignorava come fossero le cose cola; ma se l’impeto della corrente era forte su la spiaggia orientale, come era stato a questa, io correva lo stesso rischio di esserne trascinato e portato lontano dall’isola, come fui l’ultima volta; con si fatte considerazioni pertanto mi contentai a restarmene senza la mia navicella, ancorche fosse stata il frutto di tanti mesi di fatica impiegati a fabbricarla e d’altrettanti per metterla in acqua.
Non ho udito il suo passo sulla scala?
— L’amore... — ripete lentamente lei con una voce che proveniva dall’intimo del suo essere, e a un tratto, proprio nel momento in cui si staccava il pizzo, aggiunse: — Non mi piace questa parola anche perche significa qualcosa di troppo grande per me, molto piu grande di quello che voi possiate immaginare — e lo guardo in viso. — A rivederci.
— Ecco, vado, lo accompagno fino a Kursk — ella disse.
Da principio non mi resi conto in quale stanza mi avesse portata; tutto era scuro intorno a me, ma ben presto sentii il calore vivificante del fuoco, perche ero fredda come il ghiaccio.
Ancora non sono perduta, non posso dire che tutto sia finito; al contrario, sento che non e finito.
Mentre guardavali cosi col mio cannocchiale, vidi due miserabili trascinati fuori delle scialuppe, ore erano stati lasciati, e menati alla spiaggia per essere macellati.
E, stabilito che l’avrebbe certamente fatto l’indomani, ando da sua moglie.
Il cartone col disegno abbandonato si trovo, ma era sporco e macchiato di stearina.
Dopo c’e Svijazskij, maresciallo della nobilta e persona molto a modo, ma ha bisogno di qualcosa da Aleksej.
Ma io so che tu mi vuoi bene e mi capisci e per questo ti voglio un gran bene.
Da tutte le parti si udirono forti applausi.
Io, vittima innocente, ucciso o ferito.
Levin sentiva che sarebbe stato sconveniente entrare in una discussione filosofica col sacerdote, e percio dette in risposta solo quello che si riferiva all’interrogazione.
Il viso corrugato di Aleksej Aleksandrovic prese un’espressione martoriata; le afferro la mano e voleva dire qualcosa, ma non pote articolare parola; il suo labbro inferiore tremava, egli lottava ancora sempre con la propria agitazione e solo di rado la guardava.
La mia maggior paura si era che l’onda, dal cui arrivo sarei stato trasportato verso la terra, nel retrogredire non mi trascinasse nuovamente seco nel mare.
Lasciate tutto cosi com’e — disse lui con voce tremante. — Ecco vostro marito.
In una notte della piovosa stagione di marzo, correndo l’anno ventesimo quarto da che posi piede la prima volta in quest’isola, io giacea nel mio letto, o letticciuolo pensile, ma svegliato; perche, se bene in ottimo stato di salute, senza sentire dolore od incomodo, o disagio di corpo, e nemmeno di mente piu che d’ordinario, non potei in tutta la notte chiudere gli occhi: cioe prendere tal sonno che veramente fosse un dormire.
E pero sempre, come donna, e amica de' giovani, perche sono meno respettivi, piu feroci e con piu audacia la comandano.
Volevo tanto vedervi proprio ieri.
Allorche la colazione fu terminata, si rese grazie di cio che non si aveva avuto e si canto un secondo inno.
Entro Sereza, preceduto dalla governante.
— E va bene, e va bene.
Per quanto insignificanti, queste due osservazioni la sconcertarono ed ella dubitava ora della signora Stahl.
Il partito liberale diceva che in Russia tutto andava male, ed in effetti Stepan Arkad’ic aveva molti debiti e il denaro non gli bastava proprio.
— Questo e impossibile!
— Ma se non ci convengono, se sono idioti? — disse Levin.
Io non voglio dimostrare nulla, voglio semplicemente vivere, non far del male a nessuno, tranne che a me.
Tra prima e dopo ne avremo uccisi ben sessanta, e ne avremmo ammazzati assai piu a luce di giorno.
E il fatto di guardare in quello specchio non lusingava il suo amor proprio.
Alcuni principi, per tenere securamente lo stato, hanno disarmato e' loro sudditi; alcuni altri hanno tenuto divise le terre subiette; alcuni hanno nutrito inimicizie contro a se medesimi; alcuni altri si sono volti a guadagnarsi quelli che li erano suspetti nel principio del suo stato; alcuni hanno edificato fortezze; alcuni le hanno ruinate e destrutte.
— Che cosa terribile! — disse Sergej Ivanovic.
La governante aveva un’aria severa.
— Non vi meraviglierete dunque, — continuo il mio padrone, — che ieri sera, quando siete comparsa all'improvviso, vi abbia creduta una visione, una voce che si spegnesse, come poche notti prima il mormorio e l'eco della montagna.
E so che uno scapaccione faceva allora effetto sul fegato, e mi metteva piu voglia di andare difilato dove dovevo andare e di fare cio che doveva esser fatto, senza perder tempo, che non ora tutte le pillole dell’universo.
Poi spiavo il suono del pianoforte e dell'arpa, il passaggio del cameriere e del servitore che portavano i rinfreschi, il rumore dei bicchieri e delle porcellane, i brani di conversazione che uscivano dal salotto, allorquando si apriva e si chiudeva la porta.
Sono arrivati il fratello e anche un certo signore.
Ma disse tutt’altro.
Allora la lancia dava un urlo finale, con un sibilo che quasi faceva scoppiare la caldaia; e poi rovesciava le sue macchine, soffiava nuvole di vapore, oscillava in giro e si avvicinava alla sponda: tutti a bordo si precipitavano a prua e urlavano contro di noi; e la gente sulla sponda si fermava a gridarci contro; e tutte le altre barche di passaggio si fermavano a far coro, finche tutto il fiume, per miglia su e giu, era in uno stato di frenetica eccitazione.
Anna Arkad’evna, amore mio!
— Allons, c’est curieux.
Gli oggetti che mi circondavano, le sculture dei soffitti, le cupe tappezzerie dei muri, quel nero d'ebano dei pavimenti e quei fantasmagorici trofei d'armi che rumoreggiavano, scossi dal mio passo precipitato, eran tutte cose che ben conoscevo.
— Informatevi dove e andato il conte — ella disse.
— Di cavalli non capisco nulla, e sono molto contenta — disse Dar’ja Aleksandrovna alquanto sorpresa.
Il duca del «London Journal» ha sempre il suo «posticino» a Maidenhead; e l’eroina del romanzo in tre volumi vi va a pranzo, quando s’inebbria col marito di qualche altra.
Il portiere taceva ostinato, ma quando Kornej gli disse che per questo sarebbe stato scacciato di casa, Kapitonyc gli balzo addosso e, agitando le mani sotto al viso di Kornej, comincio a dire:
Sedendo in un angolo del comodo carrozzino, che si dondolava appena sulle molle elastiche all’andatura veloce dei cavalli grigi, Anna, in mezzo al frastuono incessante delle ruote e alle impressioni che si succedevano rapide all’aria aperta, esaminando di nuovo uno dopo l’altro gli avvenimenti degli ultimi giorni, vide la propria situazione completamente diversa da come le era sembrata a casa.
La signora Fairfax mi disse che non si sarebbe stupita se dopo aver lasciato il castello del signor Eshton fosse andato a Londra e poi sul continente, per non tornare in tutto l'anno a Thornfield.
Dal tempo del suo ritorno dall’estero, Aleksej Aleksandrovic era stato due volte in campagna.
Ma invece no.
Cosi che, oltre la questione principale, ancora altre questioni tormentavano Levin: erano sincere quelle persone? non fingevano?
Ora invece, benche la sua convinzione, che la gelosia e un sentimento riprovevole e che si doveva aver fiducia, non fosse stata distrutta, sentiva di trovarsi di fronte a qualcosa di illogico e di assurdo, e non sapeva cosa fare.
Io non ricevo perche sono ammalato — disse e le labbra gli tremarono.
Il signor Rochester non li vide; era troppo occupato a guardarmi perche il sangue era scomparso per un momento dal mio volto; mi sentivo la fronte madida e le labbra gelate.
— Jane, capite cio che vi chiedo?
Si, ecco un'altra delle vostre fantasie!
Dar’ja Aleksandrovna si interessava di tutto, tutto le piaceva molto, ma ancor piu le piaceva lo stesso Vronskij con quella spontanea, ingenua esaltazione.
Ma nulla disse di quei duecento rubli.
— Non puo essere!
Io non potevo voltarmi per veder chi fosse, e di chi fosse il naso che bisognava guardare.
— E perche mai?
— Sta perdendo tutto, e solo io riesco a trattenerlo.
Io non posso perdonarmi d’averti resa infelice.
— Speravate!
— Non abbiate paura, — continuo la zingara. — La Poole e una donna sicura e tranquilla; si puo aver fiducia in lei.
Prese le forbici e comincio a tagliare.
Dopo aver letto ancora un po’ il libro sulle Tavole eugubine e risvegliato in se l’interesse verso di queste, Aleksej Aleksandrovic, alle undici, ando a dormire, e quando, supino nel letto, ricordo quello che era accaduto con la moglie, la cosa non gli apparve piu sotto un aspetto cosi fosco.
Rimase due minuti cosi, col capo chino e l’espressione nel volto di uno sforzo mentale, con la rivoltella in mano, immobile, e pensava.
Il fratello ascoltava; ma evidentemente non si interessava.
Le mie forze perdute! — mormoro con rammarico.
— Siete in apprensione per la vostra nuova situazione sociale, o per la vita che state per incominciare?
Non andro sola.
Ma e giusto questo?
Le prese la mano e la bacio.
Non mi e possibile albergarvi, stasera.
Il padrone, non c’e che dire, si sforza per se.
Voi avete bisogno di soddisfare una passione carnale....
Non lo strozzate...
Scorreva il libro, ma pensava ad altro.
Ma no! e vile, disgustoso!
Ma tutto questo era accaduto nei primi tempi.
— Mi preoccupo del fatto che proprio ora mi e stato fatto notare che non c’eri e che lunedi ti hanno incontrato a Petergof.
La carrozza avea gia percorso un miglio ed io ero sola.
— Ma, che il cautsciu divenga carne.
Insieme con lui giungevano ospiti e soci.
Ne pensai alla nazione cui la scialuppa appartenesse, e mi limitai soltanto a chiedere una descrizione di essa:
— Neppure un attimo.
L’acchiappai io.
— Ora, — disse, liberando il labbro inferiore dalla pressione dei denti, — datemi il frustino, che e la sulla siepe.
Il vecchio principe parlava a Levin a volte col tu, a volte col voi.
Entro nelle stanze, riuni la musica e, dopo aver salutato tutti, si preparo ad andar via.
Perche, in verita, non ci e modo sicuro a possederle, altro che la ruina.
E ingoio un pasticcino, e si rallegro di veder che cominciava a contrarsi.
Naufragio d’un vascello.
Gli oggetti inanimati erano gli stessi, ma sarebbe stato difficile di riconoscere gli esseri viventi.
Quando la njanja entro nella camera del bambino, Sereza stava raccontando alla madre come fosse caduto insieme a Naden’ka, rotolando dall’alto, e come avesse fatto tre capriole.
— Non puo essere! — grido, lasciando il pedale del lavabo, nel quale bagnava il collo rosso e sano. — Non puo essere! — grido alla notizia che Lora s’era unita con Mileev e aveva piantato Fertigov. — E lui, sempre cosi balordo e soddisfatto?
— Del nuits; ma no, allora e meglio il classico chablis.
L'odore che empiva il refettorio era appena appena piu appetitoso di quello della colazione.
Non si potevano non curare gli affari di Sergej Ivanovic, della sorella, di tutti i contadini che venivano a chieder consiglio e che vi si erano abituati, cosi come non si puo abbandonare un bambino che si tenga per mano.
Il ritratto, dopo cinque sedute, colpi tutti, e in particolare Vronskij, non soltanto per la somiglianza, ma anche per la sua particolare bellezza.
Devo confessare che mi era poco accorto allorche i marinai mi dissero che le sovrastava questo pericolo, perche era si fuor di me, che quando si dovette abbandonare la nave, fui gettato nella barca piu di quanto potessi dire d’esserci entrato.
Dove avete veduto Latmos?
— Ma in che consiste la vostra abilita?
— Mi sento meglio, — disse Mason.
E continuo a unger l'arrosto.
Ecco, tu ti sei sposato, tu certamente lo conosci questo sentimento...
Allora, datogli il mio moschetto, mi assisi per caricare le altre armi; e dissi si al mio servo e si allo Spagnuolo di venirle a cercare da me quando ne abbisognavano.
Attorno alle tavole, sulle panche, erano sedute tante ragazze, dai dieci ai vent'anni.
E questa soluzione era in favore dell’idea di Aleksej Aleksandrovic.
L’aveva aspettato tutto il giorno, e la sera, ritirandosi in camera sua, dopo aver ordinato di dire che aveva mal di capo, aveva pensato: “Se egli verra, malgrado le parole della cameriera, allora vuol dire che mi ama ancora.
Fu un colpo terribile, ma non mi lasciai abbattere.
Tutto quello che prima le sembrava possibile, adesso era cosi difficile a considerarsi, specialmente tra la folla rumoreggiante di tutte quelle persone deformi, che non la lasciavano in pace.
La folla dei parenti e degli amici, con un fruscio e ronzio di strascichi e discorsi, fece ressa dietro di loro.
Per la prima volta si rappresento con chiarezza la vita intima di lei, i suoi pensieri, i suoi desideri; e l’idea che ella potesse avere una vita tutta propria gli sembro cosi spaventosa che s’affretto a scacciarla.
Faro la strada a piedi e immaginero di essere alla stazione termale.
«Respinto al correntista».
Remavo splendidamente, con un magnifico slancio ritmico, sforzando nella fatica non soltanto le braccia, ma anche le gambe e la schiena.
Solo una cosa mi e necessaria: perdonami, perdonami di tutto!
Se fossi certa di aumentare un giorno il patrimonio del signor Rochester, sopporterei piu facilmente le spese che ora fa per me.
Sentiva di essersi gia da tempo distaccato dal morente.
Vi aleggiava ancora quello sguardo di pace e di riposo che spunta sui visi degl’infermi, quando infine la sofferenza li ha abbandonati.
— Non volete dire il vostro vero nome?
Mi fara cercare invano.
Terminati questi affari, scrisse una fredda e tagliente risposta alla lettera della madre.
«Ci devono essere anche le beccacce» penso, e, proprio alla svolta per tornare a casa, incontro il guardaboschi che lo confermo nella sua supposizione.
Poi tutto ritorno nel silenzio.
— No davvero, signore, ma mi giudichera forse troppo brusca quando le chiedero se e filantropo.
— Non posso, perche la visione non era reale.
Aveva forse spezzato uno dei vostri cerchi, perche voi mi gettaste sulla via quel maledetto pezzo di ghiaccio?
Non mi perdo tanto d’animo io.
Se fossi nella signorina, non acconsentirei a star sola con voi.
"Che cosa mi resta?
Levin arrossi, e, per nascondere la propria confusione, voleva domandare se era da molto che non vedeva Dolly ma nello stesso tempo Anna comincio a parlare.
L'atto di matrimonio esiste nella chiesa di..., una copia e nelle mie mani.
E i singhiozzi spezzarono le sue parole.
E nel far questo guardava e osservava sempre quello che gli si parava innanzi; ora strappava una radichetta, la mangiava o l’offriva a Levin, ora gettava via con la punta della falce un ramo, ora osservava un piccolo nido di quaglie, dal quale, proprio di sotto alla falce, volava via la femmina, ora afferrava una vipera capitatagli sul cammino, e alzandola con la falce, come su di una forchetta, la mostrava a Levin e la buttava via.
Stepan Arkad’ic, che non poteva parlare perche il barbiere era alle prese col labbro superiore, alzo un dito solo.
Turovcyn era seduto nella sala del biliardo su di un divano alto con una coppa in mano, e Stepan Arkad’ic con Vronskij parlava di qualcosa, vicino alla porta, in un angolo lontano della stanza.
Ecco, proprio perche mi piacciono gli Scerbackij e segno che divento migliore.
Racconta su, che cosa fai? — continuo, masticando avidamente un pezzo di pane e versando un altro bicchierino. — Come te la passi?
Buonanotte.
— Non credo — rispose Betsy e, senza guardare l’amica, riempi di te le piccole tazze trasparenti.
Non sono un'egoista brutale, ne una donna ingiusta e neppure ingrata.
— Certo, eccellenza: eppure e un braccio!
— Si, signore.
Tornava la primavera, era quasi giunta anzi; i ghiacci dell'inverno erano cessati, le nevi si erano sciolte, i venti freddi avevano meno forza, e i miei poveri piedi cominciavano a guarire dei geloni sotto l'influenza benefica del tepore d'aprile.
Ieri mi ha scritto Pravdin...
Ma proprio in quel momento Tit si fermo per conto suo e, chinatosi, prese dell’erba, asciugo la falce e si mise ad affilarla.
— Giudico questo molto nobile — diceva a questo proposito Betsy con la principessa Mjagkaja. — Perche dare il denaro per i cavalli da posta, quando tutti sanno che adesso ci sono dovunque le strade ferrate?
La piccina, con i capelli neri, e la signorina Scatcherd.
Anche Kord si acciglio e correva quasi per tener dietro a Vronskij.
— Ma allora, come mai in questa cupa serata vi siete a un tratto trovata accanto a me?
Io non pensavo che a combinare il matrimonio e a un tratto, ecco tutt’altra cosa.
Come avete potuto esser paziente per nove anni ed accettare tutti i trattamenti, per lasciare esplodere al decimo la vostra violenza?
— Altro che?
— Voi dovete voler bene a questa casa; voi che osservate le bellezze della natura e vi affezionate alle cose.
«I due bellissimi occhioni neri Oh che sorpresa!
Dolly s’era disperata, aveva odiato il marito, l’aveva disprezzato, compianto, si era decisa a divorziare, a rifiutare, ma aveva finito con l’acconsentire a vendere una parte dei propri possessi.
— Come mai?
Ma io me lo trovo senza volerlo — almeno, cosi sembra — e questo mi secca.
Essi occupavano completamente il primo piano.
Fu l’impressione di un attimo ma ella non lo dimentico piu.
L’altro nondimeno piu svelto del mio servo riusci a sottrarsegli, e, gettatosi nel mare, pote raggiugnere gagliardamente nuotando que’ suoi compagni che si erano salvati nel canotto.
Una giuntura scricchiolo.
Vengo subito.
Cosi com’era prima, o com’era nella carrozza?
— Gia, prende in pieno — disse Vronskij. — E, una volta che si e dentro, si vuol arrivare fino in fondo.
Siccome e inutile tentar di accendere un fuoco di legna, accendete il fornello a spirito denaturato, intorno a cui vi date da fare.
— Guarda!
Questa confusione delle mie idee mi tenne desto tutta notte; ma sul far del mattino rimasi addormentato, e per effetto delle agitazioni della mia mente essendo stanche ed esauste affatto le forze mie dormii profondissimamente, onde svegliatomi, l’animo mio si trovo assai piu calmo che dianzi.
Lo stesso vi ha detto Anna Arkad’evna.
La cosa era stata detta con tanta semplicita, ed era cosi piena di grazia l’espressione sincera e aperta del suo viso, che la principessa capi perche Kitty avesse preso a voler bene a questa Varen’ka.
— Thornfield? non so, ma posso informarmene.
Aveva bensi dinanzi agli occhi uno o due bariletti come precedentemente osservai; ma non giunsi mai alla capacita di farmene uno sol modello di quelli, ancorche intorno a cio impiegassi parecchie settimane; non potei ne connetterne i piani ne unirne le doghe una all’altra con tanta saldezza che giungessero a contenere l’acqua; a quest’opera dunque io rinunciai.
Calzatosi, preso il fucile e aperta cautamente la porta del fienile che scricchiolava, Levin usci sulla strada.
— Dov’e Kord? — domando allo stalliere.
Inoltre, il divorzio sembrava ad Aleksej Aleksandrovic la cosa piu inopportuna, perche, acconsentendo al divorzio, egli avrebbe proprio con questo fatto la rovina di Anna.
Empite la teiera, mentre io termino questo giro di calza.
Quando si fu calmata, lesse la seguente lettera in francese.
— Dite che fu lunedi sera, verso mezzanotte?
Il signor Rochester, dopo aver posato il lume accanto a me, mi disse di aspettare un momento ed entro nella camera.
— E un gran peccato che io non possa proprio fra le sei e mezzo e le nove — disse, sorridendo appena.
Per trovare proprio il posto, aveva cominciato un giro, quando improvvisamente la voce del padrone la distrasse.
“Potete calpestarmi nel fango” riudiva le parole di Aleksej Aleksandrovic e lo vedeva davanti a se e vedeva il viso di Anna arrossato dalla febbre e gli occhi scintillanti che guardavano con tenerezza e amore, non lui, ma Aleksej Aleksandrovic; vedeva la propria figura, cosi com’era apparsa, fatua e ridicola, mentre Aleksej Aleksandrovic gli toglieva le mani dal viso.
Nabide, principe delli Spartani, sostenne la ossidione di tutta Grecia e di uno esercito romano vittoriosissimo, e difese contro a quelli la patria sua et il suo stato: e li basto solo, sopravvenente il periculo, assicurarsi di pochi: che se elli avessi avuto el populo inimico, questo non li bastava.
"In quel momento una brezza piu fresca mi sfioro la fronte.
Mi trovai in una camera grandissima ed altissima, colle finestre lunghe e strette a una tal distanza dal nero pavimento di quercia ch'era assolutamente impossibile arrivarci.
XXVIII
— Ah, lascia stare!
Egli consigliava uova crude o appena cotte e acqua di selz con latte fresco a una certa temperatura.
Il sorriso scomparve a un tratto dal viso di Rjabinin.
Costui, col suo solito viso, ma sempre con gli occhi minacciosi, camminava, inciampando, su per le montagnole e straordinariamente lento, come a lei sembrava.
Pagammo il conto senza mormorare.
Ma lui non puo raccontare dei bambini.
Adesso, nel presentare in societa la piu piccola, provava le stesse ansie, gli stessi dubbi; ed erano ancora piu gravi che per le figlie maggiori le discussioni col marito.
— Su, allora, andiamo da loro — disse lei. — Vasja dorme ora, peccato!
Il demone e il peccato?
Lo rallegrava in modo particolare la sicurezza di poter resistere.
E necessitato ancora el principe vivere sempre con quello medesimo populo; ma puo ben fare sanza quelli medesimi grandi, potendo farne e disfarne ogni di, e torre e dare, a sua posta, reputazione loro.
Una, e vero, aveva i capelli un poco piu scuri dell'altra e diversamente pettinati.
— Gia — continuo lei — diventare la vostra amante e perdere tutto....
— I Salmi non sono punto interessanti, — osservai.
Sarebbe stata una giusta punizione per lei che era venuta con me.
Esige tutta la barca per se.
Oh che gioia!
Certo m’aveano fornito di buone istruzioni mio padre e mia madre; che non mancarono entrambi, per quanto fu in essi, d’infondermi di buon’ora nell’animo e un religioso rispetto verso il Signore, e un conoscimento de’ miei doveri, e quanto chiedevano da me la natura e il fine per cui era stato creato.
— Bon appetit, bonne conscience!
Anna adesso non si vergognava piu.
Cosi accade che il timore del pericolo atterrisce diecimila volte piu del pericolo stesso quando lo abbiamo dinanzi agli occhi, e che troviamo il peso dell’angoscia piu grave del male stesso su cui ci angosciamo; e il peggio per me si era trovarmi privo di quel sollievo, l’uso del quale mi era si utile nelle mie afflizioni, la rassegnazione.
Gli uomini, trattenendo il cappello, camminavano a passi lunghi.
Kitty sapeva che questa mancanza di sincerita derivava dall’amore per il fratello, da un senso di vergogna della propria felicita e, in particolare, dal desiderio, che non l’abbandonava mai, di essere migliore, e questo le piaceva in lui; percio sorrideva.
XVII
Si aspettava di essere invitata al valzer; ma egli non lo fece e lei lo guardo con sorpresa.
Alcuni dei giurati scrissero “significante”, altri “insignificante.”
Egli non aveva piu visto Kitty da quella serata per lui memorabile in cui aveva incontrato Vronskij, a non voler tener conto dell’attimo in cui l’aveva intraveduta sulla strada maestra.
Attendevo il sorger della luna con ansieta, come se il mio destino dovesse essere scritto su quel disco.
Sentiva, inoltre, che se qui, in casa sua, riusciva appena ad aver cura dei suoi cinque bambini, la cosa sarebbe stata ancora piu difficile la, dove sarebbe andata a stare con tutti loro.
— E allora?
— Spero che non ti annoierai.
Io vorrei ch’egli prendesse l’azzurro come sfondo, rilevato dal bianco o dal crema; ma, vedete, meno una persona ha gusto e piu ostinata si mostra.
Dal refettorio si passo nella sala di studio.
Leggete.
Io non volevo vedere neanche quella, ed egli sparo allora la sua ultima cartuccia.
Chiamavano fra di loro “il diavolo” la gelosia. — Gia, cosa avevi cominciato a dire del principe?
Come mai mi lascia sola con le mie pene?” penso a un tratto con un sentimento di rimprovero, dimenticando che lei stessa gli nascondeva tutto quello che riguardava il figlio.
Il signor Rochester lo fece sedere per un momento, poi lo prese per il braccio.
Nella padella erano entrate sei uova, e non ne usci che un cucchiaino di roba bruciata e poco appetitosa.
Accostandosi al prato, fermo il cavallo.
Cedendo il passo alla signora che entrava, Vronskij si avvicino alla principessa e poi a Kitty.
E questo, proprio quando Kitty gli aveva ricordato la questione dei denari, l’aveva sconvolto; ma non aveva avuto il tempo di pensarci su.
Non riesco a pensare a voi e a me separatamente.
E credi forse che non ne senta, quanto te, tutta la pena?
Io, per fortuna, ho imparato molte cose a Soden.
"Inoltre ella aveva giorni, e anche settimane di lucidita, che occupava ad ingannarmi.
Avendo pero notato che Michajlov si aspettava un giudizio sul quadro, aggiunse:
Ma se non sono la stessa dovro domandarmi: Chi sono dunque?
«A lui personalmente non importa alcun che, ma la compagnia lo ha notato, e lui se ne inquieta». — Tu stai poco bene, Aleksej Aleksandrovic — aggiunse, alzandosi per uscire dalla porta; ma egli le si paro innanzi, quasi a fermarla.
E non ci e cosa che consumi se stessa quanto la liberalita: la quale mentre che tu usi, perdi la faculta di usarla; e diventi, o povero e contennendo, o, per fuggire la poverta, rapace et odioso.
Levin sapeva che questa preghiera appassionata e questa speranza avrebbero reso solo piu penoso per lui il distacco dalla vita che amava tanto.
— No, scherzi a parte, per me va bene quello che sceglierai tu.
Vronskij ascoltava attentamente, ma lo interessava non tanto il contenuto delle parole, quanto il modo col quale considerava le cose Serpuchovskoj, che pensava gia di lottare per il potere e in quel mondo aveva gia le sue simpatie e antipatie; mentre per lui nella carriera rientravano soltanto gli interessi dello squadrone.
E vero te! — ripete, desiderando cambiar discorso.
— Una fabbrica....
Ma Anna aveva un vestito che, lo sapeva, le stava bene; non era sola; intorno a lei c’era quell’abituale sfondo di ozio imperante e quindi stava meglio qui che a casa.
Era il primo inverno che faceva il suo ingresso nel gran mondo.
Perche c'e una tempesta nell'aria e su quell'altura.
Nel meditare le cose occorsemi dal primo momento che il mio destino mi vi balzo, paragonava la felice mia posizione nei primi anni che vi soggiornai, e la vita d’angosce, di travagli e paure che vi ho condotta fin da quando vidi un’impronta di piede umano sopra l’arena.
“Anche questo e delizioso — pensava tornando da casa Scerbackij, riportandone, come sempre, un senso di piacevole purita e freschezza dovuto forse, in parte, al fatto di non aver fumato per tutta la sera; ed insieme a questo un nuovo senso di tenerezza dinanzi all’amore di Kitty. — Anche questo e delizioso, che niente sia stato detto fra me e lei; ma ci siamo talmente intesi in quella invisibile conversazione fatta di sguardi e di toni di voce che oggi, in maniera piu chiara che mai, ella mi ha detto che mi ama.
— No, niente noia, sono tanto occupato — disse lui sentendo d’essere soggiogato da quel tono calmo al quale non avrebbe avuto la forza di sottrarsi, proprio cosi com’era successo al principio dell’inverno.
Poi parlo Svijazskij e di nuovo il signore velenoso.
Cio non ostante credo che potrete veder nettamente il conto de’ miglioramenti della piantagione, perche il procuratore fiscale lo levo fin quando, su la generale persuasione che foste naufragato e rimasto morto nel mare, ando a possesso della vostra parte, salvo il restituirvela se si scoprisse che foste vivo e veniste a reclamarla. — Ma aveva fatto testamento... — Va benissimo, permettetemi di proseguire, e a suo tempo parleremo anche di cio.
— Cosa, Anna? — egli domando.
E porta immediatamente la risposta — disse all’inserviente.
"Non vi abbandono altro che quello che mi sarebbe inutile; non voglio ne discussione, ne opposizione; intendiamoci subito e non ritorniamo piu su quest'argomento.
— Dagli la mano, perdonagli.
Nacqui l’anno 1632 nella citta di York d’una buona famiglia, benche non del paese, perche mio padre, nativo di Brema, da prima venne a mettere stanza ad Hull; poi venuto in buono stato col traffico e lasciato il commercio, fermo sua dimora in York; nella qual citta sposo la donna che fu poi mia madre.
Allora Xury, preso coraggio, desidero gli permettessi di venir su la spiaggia.
— Alla scuderia, e devo anche passare da Brjanskij per i cavalli — disse Vronskij.
E il dottore e la levatrice e Dolly e la madre, e in particolare Levin, che non poteva pensare senza agitarsi a quello che si avvicinava, cominciavano a essere impazienti e inquieti; soltanto Kitty si sentiva pienamente tranquilla e serena.
Il fatto che fosse uscita senza lasciar detto dove fosse andata e che finora non fosse rientrata, che la mattina fosse andata ancora in un altro posto senza dirgli dove, tutto questo, insieme all’espressione stranamente eccitata del viso e il ricordo del tono ostile con cui, dinanzi a Jasvin, gli aveva quasi strappato di mano le fotografie del figlio, lo costrinse a riflettere.
Ella traversava il viale per venir da me.
Che bella e calma giornata!
“Vivere non per i propri bisogni, ma per Dio.
La scintilla di gioia che si era accesa in Kitty sembrava essersi comunicata a tutti quelli che erano in chiesa.
"La respinsi scortesemente, ma quella creaturina non volle andarsene e rimase accanto a me dando prova di una grande perseveranza e mi guardo con una certa autorita.
— Non partiamo proprio?
Che cosa avete veduto? — mi domando Saint-John.
Vronskij, levatosi il cappello grigio alto, si accosto a Dolly.
Ed egualmente con pena, con tormento avanzava quello che si compiva, ed egualmente in modo impenetrabile dinanzi a questo avvenimento di ordine superiore, l’anima si sollevava a un’altezza quale egli mai prima aveva neppure concepito e dove la ragione ormai non poteva tenerle dietro.
Egli parlava di queste cose, ma nello stesso tempo desiderava con tutta l’anima sentire particolari di Kitty pur temendo di averne.
E non t’ingombrare la testa di cose che non capisci».
— E Stiva! — grido Levin da sotto al balcone. — Abbiamo finito, Dolly, non aver paura! — soggiunse e si mise a correre incontro alla carrozza come un ragazzo.
Giorgio e io, poi, di poche parole indietro.
Durato nella mia risoluzione, come dissi, dieci o dodici giorni, cominciai a veder paesi ch’erano abitati; in due o tre luoghi presso cui veleggiammo, ne accadde osservar gente che stava su la spiaggia a guardarci, e potemmo anche accorgerci ch’erano di carnagione affatto nera e ignudi del tutto.
— No — interruppe, sempre piu accalorandosi, Konstantin. — La liberazione dei contadini era un’altra cosa.
— Jane, ve lo perdono per il momento e vi accordo due mesi per godere pienamente della vostra nuova posizione e della gioia di aver trovato una famiglia; ma dopo quel tempo spero che guarderete al di la di Moor-House e di Morton, delle affezioni fraterne, della calma egoistica, del benessere sensuale che procura la civilta; spero che allora sarete di nuovo turbata dalla forza della vostra energia.
Su, andiamo — disse Anna che dava lo zucchero, portatole dal servitore, al cavallo preferito.
Non potevo giungere allo studio, senza esser veduta cosi carica di provvigioni.
“Che cercava egli in me?
Passando per il vestibolo della tribuna, si imbatte in uno studente, che aveva gli occhi gonfi, e camminava triste avanti e indietro.
Il fieno grosso, riscaldato, non veniva subito alla forca.
— Io penso molto spesso che gli uomini non capiscono quello che e ignobile, anche parlandone continuamente — disse Anna senza rispondergli. — Ve lo volevo dire da tempo — aggiunse, e, fatti alcuni passi, sedette a una tavola in angolo, sulla quale erano degli album.
Le mani si sollevarono e gli si abbandonarono sulle spalle.
Si, tutto e perduto, s’egli non torna.
Lui scrive la risposta e la manda via.
— Non ti dispiace se ti ho fatto venire?
Passeggiai un pezzo nella sala, sentendomi oppressa da strani pensieri.
Quale ingiuria io faceva a quella povera onestissima creatura! e ne fui ben dolente in appresso; ma per un po’ di tempo i miei timori si rincalzarono, onde per alcune settimane stetti piu circospetto con esso, ne me gli mostrai cosi famigliare ed affabile come in addietro; nel che fui veramente dal torto.
E in compenso di questo godrete dei diritti di una moglie onesta, senza adempierne i doveri.
Non scoprimmo mai che cosa ci fosse di vero intorno a quei cigni.
Per quanto terribile fosse per Levin circondare con le braccia quel corpo terrificante, afferrare sotto la coperta quelle membra che voleva ignorare, tuttavia, sottomettendosi all’influenza della moglie, Levin fece il viso risoluto che sua moglie conosceva e, ficcate le mani, lo afferro; tuttavia, malgrado la sua forza, fu sorpreso dallo strano peso di quelle membra sfinite.
Aveva i lineamenti puri di un volto greco, belli i contorni, il naso classico, la bocca e il mento di un ateniese.
Tutto cio intendeva a manifestarmi sempre piu, quanto fosse lontana dall’essere deplorabile la mia condizione posta a confronto con quella di alcuni altri, anzi con la mia stessa, ove fosse stato nella volonta del Signore il versare sovr’essa amarezze ben molto maggiori.
Il gruppo della partita a croquet, alla quale la principessa Tverskaja aveva invitato Anna, doveva essere formato da due signore e dai loro rispettivi adoratori.
Appena fui sola mi diedi a ripassare nella mente cio che avevami detto la signora Fairfax.
Dopo aver guardato la stanza, Levin usci nel cortile dietro la casa.
— Di che si tratta adesso? — domando Levin, volgendosi a guardare Svijazskij e Vronskij.
Parlava allegramente, cosa che mi rassicuro, e poco dopo mi addormentai.
Si accorgeva che invece di quello che voleva fare, mettere cioe in guardia la moglie da quello che poteva apparire un errore agli occhi del mondo, si agitava involontariamente per quello che riguardava la coscienza di lei, e lottava contro un muro creato dalla sua stessa immaginazione.
E perche son venuta qua?
Tu m'insulti dicendo tali sciocchezze!
— Sono incinta — disse lei a voce bassa.
"In questo tempo pregate e vegliate a fine di non esser tentata; credo che lo spirito sia ben disposto, ma la carne e debole.
— Ma mi pare che la vostra vita non sia al sicuro, finche v'e quella donna.
Una mattina mi disse che ero libera e aggiunse:
Siete preso al laccio, mio caro!
La sua faccia ardeva, e i suoi occhi di falco scintillavano; ognuno dei suoi tratti rivelava la tenerezza e la passione.
Alcune parti di questo libro e l’introduzione erano state pubblicate in periodici, e altre erano state lette da Sergej Ivanovic a persone del suo ambiente, cosi che le idee di questo lavoro non potevano mai essere una novita assoluta per il pubblico; tuttavia Sergej Ivanovic si aspettava che il suo libro, uscendo, dovesse produrre una seria impressione sulla societa e, se non proprio una rivoluzione nella scienza, in ogni caso un grande fermento nel mondo scientifico.
— Io non vedo come questo sia uno scherzo, che... — voleva cominciare Levin, ma Sergej Ivanovic lo interruppe.
Ci rivolgemmo a molte botteghe, adottando per ciascuna lo stesso principio; e la conseguenza fu che, nell’ora che avevamo finito, era a nostra disposizione la piu bella collezione di ragazzi e di panieri che si potesse desiderare; e la nostra marcia finale in mezzo al corso fino al fiume dev’esser stata il piu solenne spettacolo al quale Marlow avesse mai assistito da lungo tempo.
— Io penso — continuo — che questo sistema degli spiritisti di spiegare i loro prodigi con la trovata della forza nuova, sia quanto mai infelice.
Ma avvezzo com’era alla vita vagante, privo di famiglia, ne avendo, benche ricco, contratti nuovi legami, anche dopo aver venduta la mia piantagione del Brasile, non sapeva levarmi dalla testa quella contrada, ne domare in me la mania di commettermi ai venti; soprattutto non sapeva resistere al prepotente desiderio di rivedere la mia isola e di sapere se i miei poveri Spagnuoli ci aveano posto dimora.
Gia, e che ne e della cena?
Pensavo a quel che voleva dire istituzione e mi studiavo di trovare il rapporto che poteva esservi fra la prima parte dell'iscrizione e il versetto della Bibbia, quando una tosse cavernosa mi fece volger la testa.
— Sono distrutto, ucciso, non sono piu un uomo! — disse Aleksej Aleksandrovic, lasciando andare la mano di lei, ma continuando a guardarle gli occhi pieni di lacrime. — La mia situazione e orribile perche non trovo in nessun posto, non trovo in me stesso nessun punto d’appoggio.
Continuai il racconto:
Ho saputo oggi che mio fratello Nikolaj...
Kitty, che suonava bene, l’accompagnava.
Quale via d’uscita dalla nostra posizione?
Jane, che crudelta, che cattiveria; che cosa c'e di male nell'amarsi?
Vasen’ka guido i cavalli cosi in fretta che giunsero alla palude troppo presto, si che faceva ancora caldo.
Perche mi allontana da se, perche non mi vuol bene?” si chiedeva con tristezza e non riusciva a immaginare una risposta.
La mano che giocava con una foglia strappata, tremo.
«Come puoi tu essere ipocrita, dissi ad alta voce a me medesimo, al segno di ringraziar Dio per averti posto in una condizione dalla quale, per quanti sforzi tu faccia alla tua ragione per trovartene contento, pregheresti con tutto il cuore di essere liberato?»
Lungo la strada continuammo ad udire di mezzo ai boschi ululati di lupi, e qualche volta ancora credemmo vederne alcuni, ma poiche la neve ci abbarbagliava la vista, non avremmo potuto asserirlo con certezza.
Pensa, io ho la scelta fra le due: o essere incinta, cioe malata, o essere l’amica, la compagna di mio marito — disse Anna con un tono cosciente di superficialita e leggerezza.
Certo non mi diede tanto fastidio il lampo, quanto un pensiere suscitatosi nella mia mente con la rapidita del lampo stesso: O mia polvere! gridai.
Dunque voi, io, diavolo, tutti cattivi, tutti risparmiati e pentiti, tutti perdonati?»
Pensai che la pioggia producesse il freddo improvviso onde mi sentii come agghiacciato: cosa per altro ch’io sapeva non essere solita sotto questa latitudine.
— Ieri s’e rotta una molla — rispose il servitore.
Kitty, che era seduta al balcone col padre e la sorella, riconobbe il cognato e corse giu ad accoglierlo.
— Vorrete cenare, — disse Anna, — e anche il signor Saint-John avra fame tornando.
Le sue labbra tremavano.
Ecco, ho preso a voler bene a questa bambina, io stessa non so perche.
E questi sono li adulatori, delli quali le corti sono piene; perche li uomini si compiacciono tanto nelle cose loro proprie et in modo vi si ingannono, che con difficulta si difendano da questa peste; et a volersene defendere, si porta periculo di non diventare contennendo.
Insieme! — grido Levin e corse con Laska nel cespuglio a cercare la beccaccia.
— Certo che non lo comprendi! — disse il Cappellaio, scotendo il capo con aria di disprezzo — Scommetto che tu non hai mai parlato col tempo.
Volete dire la signorina Varens.
Ampi canestri parimente ricevevano le mie spighe ch’io sempre sgranava quando erano secche, e rimondate le conservava in altri grandi canestri.
Spaventato su le prime, saltai in piedi nella massima costernazione; ma appena ebbi aperti gli occhi, vidi il mio Poll seduto in cima alla palizzata.
Anche in queste sue semplici parole parve ad Aleksej Aleksandrovic di scorgere un’allusione alla propria situazione.
Sua madre, una vecchietta asciutta dai riccioli e dagli occhi neri, socchiudeva le palpebre guardando il figlio e sorrideva lieve con le labbra sottili.
Ora so che non siete una visione e ne ringrazio Dio dal fondo dell'anima.
Alice aspetto un poco con la speranza di rivederlo, ma non ricomparve piu, ed ella pochi istanti dopo prese la via dell'abitazione della Lepre di Marzo.
— Posso andare da lei?
Non ci saremmo contentati dei loro: — Si, signore, la mandero subito; il ragazzo arrivera laggiu prima di voi, signori — per poi stare a baloccarci sull’approdo e ritornare nel negozio a litigare.
Il camino e molto stretto, ma qualche calcio, credo, glielo potro assestare.”
Vi fosse stata qualche ragione particolare per non doverci addormentare di nuovo, ma per levarci e vestirci immediatamente, ci saremmo abbandonati al sonno nell’atto di guardare l’orologio, per dormire saporitamente fino alle dieci.
— Perche me ne vado — egli ripete come se avesse preso ad amare questa espressione. — E la fine.
Poiche questi pensieri mi ebbero intertenuto per qualche tempo, cominciai a pensar seriamente al vero pericolo in cui m’aggirai per tanti anni in questa medesima isola, all’intrepida sicurezza onde me ne andava attorno con ogni possibile tranquillita, intantoche null’altro forse che un giogo di monte, o un grand’albero, o l’avvicinarsi della notte, si erano frapposti fra me e la piu atroce calamita: quella di cadere nelle mani di cannibali che si sarebbero impadroniti di me con la stessa intenzione che io mi piglierei un tortore o una capra, ne dell’uccidermi e divorarmi si sarebbero fatto uno scrupolo maggiore di quel che io ne abbia fatto nel dar morte ad una tartaruga o ad un piccione, e cibarmene.
Io capisco l’immoralita — disse, non del tutto sinceramente, poiche non aveva mai potuto capire che cosa conducesse le donne all’immoralita; — ma non capisco la crudelta, e con chi? con voi!
La conversazione, interrotta dall’arrivo, si animo come la fiamma di una lampada avvivata.
Poi ci chiesero qual razza di guida avevamo tirata fuori che si fosse rischiata a condurci su quella strada in cosi rigida stagione.
Fu questo il solo viaggio fortunato fra tutte le avventure della mia vita, e lo dovei all’integerrima onesta dell’indicato mio amico, sotto del quale acquistai in oltre una sufficiente cognizione dei principi della matematica e della nautica: imparai a valutare il corso di una nave, a prender la misura delle altezze, in somma a conoscere quelle principali cose che non puo non sapere un marinaio; poiche egli prendeva diletto ad istruirmi, com’io ad imparare.
Quest'accusa mi era inflitta dinanzi a un estraneo, e mi riusci amarissima.
Se la mia presenza vi e di peso, non mi vedrete piu.
— Ne sono molto contento — disse Jasvin con un sorriso, dal quale Vronskij capi che Anna gli era piaciuta molto.
«E cosi — si disse Aleksej Aleksandrovic — la questione dei suoi sentimenti e il resto sono questioni della sua coscienza con la quale io non ho nulla da spartire.
— Mamma! — egli disse, movendosi sotto le sue braccia per sentirne il contatto con le varie parti del corpo.
Lavora per la redenzione dei suoi fratelli con zelo, energia e fede, e mostra loro il cammino difficile della perfezione.
Leggete il Nuovo Testamento, ascoltate che cosa dice Gesu, e che la sua parola diventi la vostra regola, la sua condotta il vostro esempio.
Se ve n’e, e tu perdona!
Pareva completamente assorta nel lavoro, e i suoi tratti duri e volgari non erano improntati del pallore disperato, che mi sarei aspettata di trovare sul volto di una donna che aveva tentato di commettere un delitto, e la cui vittima erasi salvata e avevale dichiarato di conoscere il delitto.
Dieci giorni dopo il suo arrivo nella cittadina, Kitty si ammalo.
Studiai molto e l'esito fu eguale agli sforzi fatti.
VI PORCO E PEPE
Il fruscio del vestito di seta della contessa lo distrasse.
— Messieurs, venez vite! — si senti la voce di Veslovskij ch’era tornato. — Charmante!
Soprattutto io avea tentate molte prove per fabbricarmi un canestro; ma tutti i rami ch’io potea procacciarmi a tale effetto erano si fragili che non mi servivano a nulla.
— Vergogna, signorina, — disse Bessie.
— E perche proprio in lilla? — chiese sorridendo Anna. — Su ragazzi, andate, andate.
— E come!
Non si deve pensare a cio che ci potrebbe occorrere, ma soltanto a quello di cui non si puo far senza.
Ma vostro marito deve essere superiore a questo — diceva Betsy.
— E troppo fina, — disse, — e poi non vi sono quasi punto linee, non so che cosa farne; non e qui che e scritto il destino.
Di giorno, al sole, sgelava; di notte la temperatura scendeva a sette gradi sotto lo zero.
Ma dimmi, ove la pigli, — o babbo, tanta possa?”
Vronskij, ascoltando con un orecchio solo, portava il binocolo dal primo ordine di palchi al secondo.
Veduto cio addirizzai l’altro mio moschetto all’uom seduto per rimediare al primo colpo mancato; ma il mio selvaggio, che cosi or lo chiamero, mi chiese per segni gli prestassi la sciabola, ch’egli mi vedea pendere senza fodero dalla cintura.
Pure ieri le cose andavano secondo il loro solito.
Ma la porta era stata aperta piu di dieci volte, e ogni volta era un invitato o un’invitata in ritardo che si univa alla cerchia degli altri a destra, o una spettatrice che, ingannato o commosso l’ufficiale di polizia, si univa alla folla estranea a sinistra.
La padrona era diversa; leggeva e scriveva volentieri e i figliuoli avevano preso da lei.
Non senza grave pericolo questa si avvicino alla nostra nave; ma ne a noi era possibile il lanciarci a bordo di essa, ne a quella il venire rasente al fianco del nostro legno pericolante.
Continuando a fidarci dunque nella guida proseguivamo il nostro viaggio.
— Io penso — disse che nessuna attivita puo essere salda se non ha le radici nell’interesse personale.
— E perche soffrire?
Che peso, che noie mi ha cagionato col suo carattere chiuso e colle sue violenze, con il continuo esame di ogni movimento che io faceva.
Era giovanissimo, e doveva sposarsi a giorni.
"Tutto si spieghera col tempo" pensai.
Ma io cercavo dei miracoli, mi rammarico di non aver visto un miracolo che mi avesse persuaso.
Che forse non lo conosco io, non so che e tutto impastato di menzogna?
Riesamino ancora una volta nel ricordo tutti i suoi rapporti con quella famiglia.
Ogni alunna ebbe una porzione assai abbondante.
Anche questo l’hanno introdotto forse solo al tempo degli appannaggi, e certamente d’autorita.
E una bambina di grande ingegno e di carattere simpatico.
— Ma come potete annoiarvi voi a un ballo?
Ci volevano dunque almeno seimila rubli per le spese correnti e ce n’erano solo 1.800.
Ma noto pure con quanta freddezza suo padre rispondesse finalmente all’inchino di Vronskij, e come Vronskij guardasse il principe con affettuosa perplessita, cercando di capire come e perche si potesse essere maldisposti verso di lui.
— Ma non abbiate fretta.
— Presto, via — ella disse.
In inverno, nondimeno, ci si sentirebbe tristi anche nel piu bell'appartamento d'una citta quando si e sola.
E tu con Sergej Ivanyc sei cosi caro, quando vuoi...
E perche, perche gli interessa la spartizione della Polonia?”.
Appena cessate le piogge e cominciato a stabilirsi il buon tempo, il che accadde all’incirca nel mese di novembre, feci una gita alla mia villeggiatura ove, benche non vi fossi stato da alcuni mesi, trovai tutte le cose nell’ordine in cui le aveva lasciate.
Ella alzo gli occhi mentre la guardavo; ne tremito, ne paura, nulla infine rivelo la commozione, la coscienza di un fallo, e la paura di esser tradita.
Infilammo la strada d’alzaia, e questo ci fece felici, perche eravamo stati un po’ incerti se andassimo verso il fiume o ce ne allontanassimo, e quando si e stanchi e si desidera il letto, incertezze simili vi angosciano.
E la donna, che non voleva prendere il fazzoletto in cambio del pane, aveva ragione; l'offerta le pareva sospetta e il cambio poco profittevole.
— Probabilmente questo vi avra annoiato — disse lui afferrando al volo la pallina di civetteria ch’ella gli aveva lanciato.
— Ah! — disse Dar’ja Aleksandrovna, e il suo viso espresse lo scontento.
— Somigliante a chi?
— Ho ordinato a Sokolov di vendere il frumento e di prendere il denaro in anticipo per il mulino.
Di gia a colazione?
Io andai privo per si lungo tempo d’ogni buon principio, d’ogni menomo sentimento di quanto io era o di quanto sarei per essere; che non dissi mai o pensai una volta a dire: Dio, vi ringrazio! in mezzo alle piu grandi prove della sua misericordia: tali si furono la mia liberazione da Sale, il ricovero trovato nel vascello del capitano portoghese, il mio fortunato collocamento nel Brasile, la riscossione fatta dall’Inghilterra; parimente nelle maggiori angosce non mi venne mai in pensiere di volgermi a lui o di dire soltanto: Dio, abbiate misericordia di me! in somma di nominare il suo santo nome, se non era per mescolarlo con giuramenti e bestemmie.
Ora, se gli altri vi sfuggono, e colpa vostra.»
Andiamo piu oltre a cercare un albergo ornato di caprifoglio.
Dio e misericordioso... grazie... — disse, non sapendo gia piu neppur lui cosa dire e, rispondendo al bacio umido di lei sulla sua mano, usci dalla stanza.
Corsi a prendere il suo mesci-acqua e la catinella; fortunatamente il primo era alto e la seconda larga e fonda e tutt'e due erano pieni d'acqua.
Gli abitanti sollevarono le mani con ammirazione, e fantasticando con che cosa mai avessi potuto ammazzarlo.
— Ne la prima, ne la seconda, e nemmeno la terza.
Io, gia, in questo sono un profano; ma mi sembra che la tua teoria e la sua applicazione potranno incidere sul lavoratore.
“Annie e molto malata.
Solevo esaminare il volto del mio padrone per vedere se era triste o irritato, ma in quel tempo era libero affatto da quelle nubi, che rivelavano i sentimenti cattivi.
Indipendentemente dalla propria volonta comincio ad aggrapparsi ad ogni capriccio passeggero, scambiandolo per un’aspirazione e uno scopo.
Il vascello era appena uscito dell’Humber, quando il vento comincio a soffiare e l’onde a gonfiarsi nella piu spaventevole guisa.
— Si, signore.
— Del resto, Anna, a dirti la verita, io non desidero molto questo matrimonio per Kitty.
— Potete dirmi, — le domandai, — che cosa significa l'iscrizione incisa su quella pietra?
Ansava per l’agitazione e, non avendo la forza di andare avanti, scese dalla strada nel bosco e sedette all’ombra delle tremule sull’erba non falciata.
Non era piccolo privilegio di essere ammessa ad ascoltarla.
"Dovevamo esserci incontrati in ispirito, credo.
Svijazskij riferi comicamente il lacrimoso discorso del maresciallo e noto, rivolto a Nevedovskij, che sua eccellenza avrebbe dovuto scegliere un controllo diverso e piu complesso delle somme che non le lacrime.
Arrivati ai confini della Navarra, fummo scoraggiati nelle diverse citta che incontravamo lungo il cammino, dai racconti della sterminata copia di neve caduta su le montagne che guardano la Francia; di che piu d’un viaggiatore si era veduto costretto a tornare addietro a Pamplona dopo avere tentato indarno, e ad estremo pericolo, di superare que’ passi.
Le nuvole erano dalla parte opposta.
— Allora parlero per lui, — riprese con voce profonda,
— Dar’ja Aleksandrovna!— egli disse guardando ora diritto nel buon viso agitato di Dolly e sentendo che la lingua involontariamente gli si scioglieva. — Io darei molto perche un dubbio fosse ancora possibile.
— Di che cosa sono composte le torte?
Egli disse che non gli pareva un brav’uomo, e aveva delle brutte scarpe.
E dove arrivera?
— Vorrei farlo un'altra volta, o da Diana, o da Maria.
La principessa Varvara e andata a vestirsi, verra con me.
— Jane!
"Oh! vieni, Jane, vieni!
Diana e Maria entravano in camera un paio di volte al giorno e le sentivo mormorare accanto al letto frasi come queste:
— Cosa vi ho detto io? — rispondeva l’amica di Anna.
Allora lei e Abbot incrociarono le braccia e mi guardarono severamente, come se avessero dubitato dello stato della mia mente.
Laska!
— Tagliatele la testa! urlo la Regina con quanta voce aveva.
— Amico mio! — ella disse con voce rotta dall’agitazione. — Voi non dovete abbandonarvi al dolore.
Lascia che i piu giovani si millantino per un po’, e poi, durante una calma momentanea, si cava di bocca la pipa, e osserva, mentre ne scuote la cenere dal fornello:
Vidi quel che provava; la gelosia si era impossessata di lui e lo torturava; ma quella tortura era salutare, perche lo strappava alla sua dolorosa tristezza.
E lasciano passare delle idee e certe tendenze in cui essi non credono affatto, che danneggiano, al solo fine di avere una casa dal governo e tanto di stipendio.
Seguendo con gli occhi la striscia di fumo, Sergej Ivanovic si avvio con passo tranquillo, riflettendo alla propria posizione.
Mi guardai intorno per capire di dove veniva, quando sentii puzzo di bruciato.
Guardandolo attentamente aveva un non so che di spiacevole, o meglio mancavagli cio che e fatto per piacere.
Non avevo nessuna speranza d'avvenire e deplorai che il Creatore, durante il mio sonno, non mi avesse chiamata a se, affinche il corpo stanco, sottratto dalla morte alla nuova lotta col destino, potesse riposare in pace su quel terreno deserto.
Sapeva che per lui, anche se questa era la causa principale dell’infelicita di lei, la questione dell’incontro col figlio sarebbe apparsa come la cosa piu insignificante.
Se vuoi, c’est une petitesse; ma io l’amo ancora di piu per questo.
Tutto il giorno ella ebbe febbre, delirio e deliquio.
Lo prese per una mano. — Su, addio...
Non certo le persone che mi vedevano per la prima volta e che non mi conoscevano punto.
Non bisogna dimenticare che l’asservimento delle donne e cosi grande e inveterato che noi spesso non vogliamo renderci conto dell’abisso che le divide da noi — egli disse.
Nel dir questo si alzo appoggiandosi al parapetto del caminetto, ed io potei vedere distintamente il suo corpo, il suo volto e il suo torace, il cui sviluppo non era in proporzione con quello delle membra.
Tennyson si sposo nella chiesa di Shiplake.
Ma anche qui la cosa non fu senza pena per Levin.
— Ho promesso e verro — rispose con tristezza.
— Niente affatto — disse cupo Levin, mentre si avvicinavano a casa.
Ella naturalmente era della piu dolce e piu gentile indole immaginabile, ma sul fiume era terribile a udirsi.
Ma questa e di regola.
Dopo avere steso la coperta e ripiegata la camicia, andai alla finestra ove trovai sparsi alcuni libri illustrati e giocattoli.
Dolly si calmo ed entrambe tacquero per alcuni minuti.
Capii presto che i Negri aveano voglia di cibarsi della carne dell’ucciso leopardo, onde non mi dispiacque che riconoscessero in cio un mio presente; e quando feci ad essi un segno che poteano impadronirsene liberamente, mi rendettero grandi ringraziamenti alla loro maniera.
— Nient'altro. — mi rispose.
Levin rimase un po’ a sedere, ad ascoltare, ma ricordando tutti i discorsi della mattina, gli venne a un tratto una malinconia terribile.
Io non ne ho mai parlato con nessuno.
Ma a lui non fu difficile trovare il lato buono e attraente di Vronskij; questo anzi gli salto subito agli occhi.
Ma il capitano gli fu addosso dicendogli che non era piu in tempo di chiedere aiuto agli uomini; dimandasse piuttosto a Dio il perdono della commessa ribalderia; cio detto, col calcio dello schioppo gli assetto tal colpo che non parlo piu.
La lasciera presto?
Nel momento in cui poggiava la prima zampa di dietro sul terreno, Venerdi, fattosegli ben sotto e postogli la canna dello schioppo all’orecchio lo stese morto di botto.
M’accorsi, mentre la canzonetta continuava, che molti altri fissavano i due giovani, seguendo il mio sguardo.
Varen’ka con il suo abito scuro, il cappello nero dalla falda ripiegata in giu, accompagnava una francese cieca lungo tutto il porticato, e ogni volta che s’incontrava con Kitty, scambiava con lei uno sguardo di simpatia.
Tutto questo gli sembrava grazioso, ma strano, e pensava che, senza tutto questo, sarebbero stati meglio.
e pur sfondato hai l'uscio — con una capriola;
Doveva quindi calmarsi e uscire da quello stato di angoscia.
Non ho, del resto, che dire altro che una parola su quella genia, ed e che non puo far altro che nuocere.
Laska si corico sotto la tavola, Agaf’ja Michajlovna con la calza in mano si mise a sedere al proprio posto.
Il cocchiere s’era trovato la e aveva visto tutto.
Anch’io mi domandavo come mai io non mi trovavo con questi — risponde il prodiere, irradiandosi, e facendo molto volentieri lo scambio. — Ora si andra bene.
Laonde, contrassegnati parecchi alberi che mi sembrarono al caso mio, mandai Venerdi e suo padre ad abbatterli; pregai indi lo Spagnuolo che aveva messo a parte de’ miei divisamenti, a vegliare e dirigere il loro lavoro.
Volevo andar da lei adesso.
Ma da qui avanti, — aggiunsi appoggiando su ogni parola, — vegliero alla mia sicurezza.
— Signore, — risposi, — il riposo del viaggiatore e la rigenerazione del colpevole non possono dipendere da un essere mortale; le donne e gli uomini muoiono; i filosofi peccano di saggezza e i cristiani di bonta.
— Che c’e? — domando Anna, cercando di trattenere un sorriso.
— Perche tutti lo sanno.
Seconda meta di aprile Maggio Giugno Luglio Prima meta di agosto Asciutta, essendo il sole a settentrione della linea.
— Via, faccio una corsa da lei.
21, che in quell’ora era per caso sulla soglia della propria abitazione, di provare un completo alibi, avrebbe passato un brutto quarto d’ora.
Spiegatevi.
Dobbiamo far la guerra per i cristiani?
Ho chiesto notizie dappertutto.
Negli ultimi tempi, pero, in seguito alla sua relazione con Anna, Vronskij aveva cominciato a rendersi conto che il codice delle sue norme non contemplava proprio tutti i casi e che in futuro si sarebbero presentati dubbi e difficolta nei quali egli gia non trovava il filo conduttore.
Dopo mille incerti pensieri, affatto confuso e divenuto come un uomo fuor di se stesso, me ne tornai alla mia abitazione principale non sentendo, come si suol dire, la terra su cui camminava ed indicibilmente atterrito; guardandomi dietro ad ogni due o tre passi, persuaso veder uomini in ogni macchia, fra ciascun albero, credendo voce d’uomini ogni strepito che udiva in distanza.
Quando un remo arrivava profondo sott’acqua, l’altro s’agitava violentemente in aria.
Vronskij guardo Anna nel sentire questa delimitazione di tempo che mostrava ch’erano state prese le misure necessarie perche ella non incontrasse nessuno; ma Anna sembrava non averlo notato.
E una bella mattina d’estate — radiosa, carezzevole e calma.
Non vantava mai il dolce silenzio che circondava le paludi, mai enumerava le mille attrattive di pace che offrivano.
"A madame Joubert specialmente ne abbiamo fatte delle belle.
— Si, signore.
— Sedetevi, — mi disse, — la panca e abbastanza lunga per noi due.
— Di che, se non della tua pena?
La sua lingua comincio ad imbrogliarsi ed egli prese a saltare da un argomento all’altro.
I dieci minuti di John mi parvero molto lunghi, ma alla fine si udi un rumore di ruote.
— E terribile! — disse Stepan Arkad’ic sospirando penosamente. — Avrei fatto una sola cosa, Aleksej Aleksandrovic.
Egli non aveva intenzione di partire il giorno dopo, ma ora decise di partire la mattina presto per tornare a casa.
Sopra vi era una camera con un letto di abete, un piccolo cassettone, troppo grande pero per contenere la mia scarsa guardaroba, che pero le mie gentili e generose amiche avevano fornito del necessario.
Del resto io non dico cio che penso, ma cio che sento.
XXXIII
Guardando i suoi cari occhi di vecchio, Levin intravide perfino qualcosa di nuovo nella propria felicita.
E se verra su bene, ti daro cinquanta copeche per desjatina.
Egli e certo che per lo spazio di circa un centinaio di miglia non vedemmo su quella costa altro che un deserto disabitato durante il giorno, ne udimmo se non ululati e ruggiti di feroci belve in tempo di notte.
Avevo un mal di testa quel giorno.
Spero che questo ritardo non avra resa piu difficile l'ottenerla.
[Di quante ragioni sia la milizia, e de’ soldati mercennarii]
Dar’ja Aleksandrovna Oblonskaja, quando egli era stato da lei, l’aveva invitato a tornare: andare per rinnovare la proposta di matrimonio a sua sorella che ora, da quanto gli si faceva capire, l’avrebbe accolta?
— Se tu andrai a Mosca, ci verro anch’io.
Lo sport scandaloso del pugilato o delle corride spagnole e un segno di barbarie.
Assicurato da queste promesse mi risolvetti d’intraprendere, se era possibile, la loro liberazione e di mandare lo Spagnuolo e il vecchio selvaggio a trattare con essi.
Pensammo ch’egli avrebbe dovuto farla dipingere o calatafare — metterle qualche cosa da distinguerla da un avanzo di naufragio; ma egli non sapeva vedervi alcun difetto.
— Ma s’intende, si puo.
Posso?
E quella punizione me l'avevate inflitta perche era stata percossa, gettata in terra dal vostro perfido figliuolo.
Sbrighiamoci alla svelta.
Oltre la grazia, l’intelligenza, la bellezza, in lei c’era la sincerita.
Conoscete la Sanina?
Facemmo altre due volte fuoco su d’essi con le nostre pistole; e credo che in quattro scariche ne ammazzammo diciassette, e ne storpiammo altrettanti; ma i maladetti tornavano sempre.
Se tu avessi bevuto quattro bottiglie, come me ieri, alla salute di tuo fratello, anche tu avresti dimenticato dove eri steso....
Stepan Arkad’ic a scuola aveva studiato bene, grazie alle sue buone capacita, ma, pigro e svagato, aveva finito gli studi tra gli ultimi.
La persona mandata torno con la risposta che egli aveva un ospite, ma che sarebbe andato subito da lei; aveva ordinato di chiederle se poteva riceverlo col principe Jasvin che era arrivato a Pietroburgo.
Ma la vita mi apparteneva ancora, con tutti i suoi attributi di dolore e di responsabilita;
Cosi, di nuovo cosi.
— Non mi parlate di quei giorni, — dissi asciugandomi furtivamente le lagrime.
Sento che il mio dovere e di stare con mio marito, quando egli soffre, ma tu vuoi farmi del male apposta, vuoi non capire apposta....
Ne ti basta spegnere el sangue del principe; perche vi rimangono quelli signori che si fanno capi delle nuove alterazioni; e, non li potendo ne contentare ne spegnere, perdi quello stato qualunque volta venga la occasione.
— Su, andiamo nel mio gabinetto — disse Stepan Arkad’ic, conoscendo la timidezza ombrosa e scontrosa dell’amico; e, presolo per un braccio, lo trascino dietro di se come per guidarlo in mezzo ai pericoli.
Una volta disse di aver domandato al signor Rochester quando avrebbe condotto la sposa alla villa, ed egli le aveva risposto scherzando, e gettandole uno sguardo cosi strano, che ella non aveva capito nulla.
XVI
Alle nove e mezzo in punto si udi la sua scampanellata ed egli entro nella stanza.
Credevo che qualcuno sarebbe venuto a ricevermi alla diligenza; speravo di sentir pronunziare il mio nome, di vedere una carrozza spedita per condurmi a Thornfield, invece non c'era nessuno.
E se si responde che qualunque ara le arme in mano fara questo, o mercennario o no, replicherei come l’arme hanno ad essere operate o da uno principe o da una repubblica.
— E questo chi e, un figliuolo? — chiese Levin.
— Avete ragione, signora, fu una cosa spaventosa! — e rabbrividi.
Allora mi disse che da qualche tempo aveva creduto di veder diradare le tenebre che gli coprivano un occhio e che ora ne era sicuro.
Giorgio fu il primo a riaversi.
Vado nell’infernale — disse il colonnello e si allontano dalla tavola.
In particolare egli sentiva questo, quando parlava con il piu intelligente dei contadini, con Rezunov, e notava una certa scintilla negli occhi di lui che, mentre era irrisoria verso Levin, esprimeva anche la ferma convinzione che, se qualcuno dovesse essere ingannato, questo qualcuno non sarebbe certamente stato lui, Rezunov.
Ci recammo alla piattaforma numero tre, ma li i capi ci dissero di credere che quel treno fosse piuttosto il diretto di Southampton, o forse quello della coincidenza di Windsor.
— Su, allora ti diro: il fatto che tu per il tuo lavoro nell’azienda ricavi, ammettiamo, cinquemila rubli, mentre il contadino che ci ospita, per quanto si affatichi non ricavi piu di cinquanta rubli, e disonesto nello stesso preciso modo che io riceva piu del capo-ufficio e che Malthus riceva piu di un ispettore delle ferrovie.
E inesprimibile la gioia ch’io provai, ed ognuno me lo credera, al vedermi in tal guisa liberato da una condizione cosi trista, e ch’io metteva omai per disperata.
Un uccellino lo fa sparire in un boccone.
Elisa ed io andammo a vederla; Georgiana si mise a singhiozzare e disse che non osava venir con noi.
Voltati gli occhi al vascello arrenato, che io poteva discernere di mezzo a qualche apertura delle alte e tempestose onde, e cio a fatica, tanto era esso lontano, io andava meditando fra me: «Gran Dio; e egli possibile ch’io abbia toccata la spiaggia?»
In ogni caso io posso darle tutto, ma non la mia indipendenza di uomo” penso.
— Sai, sono stato molto contento d’avere incontrato Vronskij.
Vorrei credere che fossero tali, e lo desidero piu che mai, poiche voi stesso non potete spiegarmi questo mistero.
Ecco, ora mi dira subito quello che ha gia detto l’altra volta: che i miei sospetti sono infondati, che tutto cio e ridicolo”.
Mi date un’idea.
Giunto presso al luogo ov’erano gli avanzi del naufragio, li trovai stranamente spostali; perche il castel di prua che dianzi era sepolto nella sabbia si era alzato almeno sei piedi; mentre la poppa, andata in pezzi e staccatasi dal rimanente per la violenza dell’acqua poco dopo l’ultima indagine che io feci sovr’essa, parea fosse stata trabalzata e andata a collocarsi in disparte dal rimanente.
Mi accomodai i capelli con un riccio sulla fronte e infusi un’aria di tenera sensibilita nella mia espressione, mista con una sfumatura di cinismo, che, m’han detto, mi sta molto bene.
Il pranzo dal lato materiale riusci benissimo; non meno bene riusci dal lato spirituale.
Sollevo la mano e la bacio.
— Credo che a forza di piangere siate svenuta nella camera rossa.
Il suo viso emanava un bagliore vivo; ma questo bagliore non era gaio, ricordava il bagliore sinistro di un incendio in una notte oscura.
Mi fece rapidamente quella domanda e pareva che credesse che io rifiutassi l'offerta, se non con sdegno, almeno con sprezzo.
Io ho preso ad amarvi semplicemente, e voi, forse, solo per salvarmi e istruirmi!
— Avete ragione, — disse Diana.
Poi mi veniva in mente che in quel momento non avessero piu la loro scialuppa, il che poteva essere avvenuto in piu d’un modo: particolarmente se le ondate battendo sul loro vascello avessero costretti i naviganti, come talvolta avviene, ad alleggerirlo col mettere in pezzi la scialuppa e gettarla in acqua con le proprie mani.
— Si, si, cosi — pronuncio a intervalli, lentamente, il moribondo. — Aspettate. — Poi tacque di nuovo. — Cosi! — strascico a un tratto tranquillamente, come se tutto fosse risolto per lui. — O Signore! — disse, e sospiro pesantemente.
— Grazie a quella li... ci si e messa in mezzo, quella li... quella col cappello a fungo.
"Vi dichiaro ora che e mia moglie, quella che ho sposata quindici anni fa; ella si chiama Berta Mason ed e sorella di quell'uomo coraggioso, che vedete la pallido e tremante, e che vi dimostra che cosa possa sopportare un cuore forte.
Tutto sta nel foraggio.
Rimasi sola con la signora Reed, alcuni minuti trascorsero in silenzio; ella cuciva e io stavo a guardarla.
Si diceva ogni volta che lo avrebbe lasciato, ma sentiva che questo era impossibile; era impossibile perche non poteva disabituarsi a considerarlo suo marito e ad amarlo.
Masticava ogni parola.
Ma cosa mai poteva dire o fare?
Alice osservo con sorpresa che i sassolini si trasformavano in pasticcini, toccando il pavimento, e subito un'idea la fece sussultare di gioia: — Se mangio uno di questi pasticcini, — disse, — certo avverra un mutamento nella mia statura.
Aleksej Aleksandrovic tacque anche lui e tutti si alzarono e si volsero verso il fiume.
Voi vi aspettate molto da questo ballo e volete che tutti siano la, che tutti vi prendano parte.
Malissimo; atterrito quasi a morirne dal pensare alla trista mia condizione di essere ammalato e non avere chi mi presti assistenza: ho pregato Dio, ed e stata la prima volta dopo quella bufera su le acque di Hull; ma sapeva ben poco quel ch’io mi dicessi, o non ne conosceva il perche: tanto erano confuse tutte le mie idee.
Pero il signor Rochester aveva, o parevami che avesse cosi sviluppata la facolta di comunicare la gioia, che anche raccogliendo soltanto le briciole che spargeva agli uccellini estranei come me, era invitarli a uno splendido festino.
"La fronte ha ragione, — continuo la zingara, — e la sua dichiarazione sara rispettata; si, ho formato il mio piano e ritengo sia buono, perche formandolo ho ascoltato il grido della coscienza e i consigli della ragione.
— Come sta Elena Burns?
La figura a un tratto da morta che era, inventata, divenne viva e tale che non si poteva mutarla.
Conosco i miei appetiti, come dicono i francesi.
Egli gode di tutta la mia fiducia ed io della sua.
E poteva sembrar anche ben fatta se non vi fosse stata in lei un’eccessiva magrezza del corpo e una certa sproporzione tra la testa e la sua figura di media altezza; ma certamente non poteva piacere agli uomini.
I suoi compagni avendo riconosciuti i due principali capi della trama ne presero si aggiustatamente la mira che un di loro rimase morto di colpo, l’altro gravemente ferito a stento pote rizzarsi in piedi urlando e chiedendo aiuto al rimanente della banda.
«Ohi, giovanotto» gli diceva.
Per sua disgrazia sentiva d’essere incolume e sano.
Un’altra considerazione ancora veniva a confortare di speranze la mente mia, e dipendea dal paragonare il mio stato presente con quello che aveva meritato e che doveva quindi aspettarmi dalla mano della Provvidenza.
Le si strinse in silenzio e disse sottovoce:
Voltati indietro su la tua orribile dissoluta vita, e domanda a te medesimo che cosa non hai fatto!
Riprese il fucile e il cappello, chiamo ai suoi piedi Laska e usci dalla palude.
Vide il primo incontro fra marito e moglie e osservo, con la penetrazione di chi ama, la leggera ombra di soggezione con la quale ella parlava col marito.
XX
Ma la mia speranza fu che, tenendomi a costeggiare in quelle acque, arriverei in qualche parte ove trafficassero i miei compatriotti, e scontrandomi in qualcuno de’ loro vascelli mercantili, vi troverei e buona accoglienza ed imbarco.
— Per un’abitudine, in primo luogo.
Egli era piu freddo di prima con lei, come pentito d’essersi sottomesso.
Non avevo altro che gli abiti sporchi di mota, con i quali mi ero stesa per terra sotto l'acqua.
— Ma, non bene.
— Ognuna e per me come una nube luminosa.
— Ma che lavoro il vostro!
Quanto mostrai, quanto spiegai a questi miei ospiti, li rendea stupefatti.
L’assemblea l’apri il governatore, che fece un discorso ai nobili, perche eleggessero funzionari non secondo le simpatie personali, ma secondo i meriti e il bene della patria, e disse di sperare che la degna nobilta di Kasin, come nelle elezioni precedenti, avrebbe compiuto santamente il proprio dovere e avrebbe giustificato l’alta fiducia del monarca.
— E allora perche avete preso cura di quella bambola? — disse, accennando Adele. — Dove l'avete scovata? — Non l'ho scovata, me l'hanno affidata. — Avreste dovuto metterla in un istituto.
Suppongo di essere stata subito colpita da un deliquio, perche non ho coscienza di cio che avvenne dopo.
“Laska, qua!” egli disse, indicandole l’altra parte.
Nella mattina, mentre stava guardando il mare in tempo di bassa marea notai su la spiaggia alcun che di piu grosso dell’ordinario e somigliante nella sua forma ad una botte.
— A quando? — bisbiglio in un sussurro, guardandola rapito.
Coloro ohe erano nel canotto faticavano di remi a tutto andare per mettersi fuori del nostra tiro, e, benche Venerdi avesse fatto due o tre volte fuoco sovr’essi, non m’avvidi che ne colpisse alcuno.
E poi, incapace di resistere piu oltre a quel brutale fuoco di fila, quegli si volto, e poterono guardarlo in faccia.
Riconobbe la carrozza di Anna.
Non di filantropico, ma di cuore.
— Da questa parte, Mason; ecco la vostra camera.
Deciso cio, egli scrisse subito un biglietto a Rolandaki che piu di una volta gli aveva proposto di comprargli i cavalli.
Bessie era attenta, ma doveva occuparsi della sua famiglia, e non poteva star che poco tempo alla villa.
Il discorso sui cavalli lo interessava, ma non dimenticava neppure per un attimo Anna, e prestava involontariamente orecchio al suono dei passi per il corridoio, guardando di tanto in tanto l’orologio sul camino.
Senza dubbio il lettore non ha dimenticato la piccola Adele.
cosi risposi:
Visto quel sorriso, Dolly aveva rabbrividito come per un dolore fisico; era scoppiata, con l’impeto che le era proprio, in un diluvio di parole dure, ed era corsa via di camera.
Che non osi dirlo, roba da porci!
In quel momento pensai piu alle ragazze che a me; non ci sono che io per vegliare su di loro, e devo tener gli occhi aperti.
Non avevo tempo di correr dietro alle mie chimere e fui allegra e attiva piu di tutte, meno Adele.
— Si, con lei davvero si puo esser tranquilli — confermo Dolly.
Stepan Arkad’ic si affretto ad interrompere il cognato.
— Anche i miei; ho tutto sistemato.
La sera, al te, la conversazione con i due proprietari che erano giunti per certi affari di tutele, si svolse interessante cosi come Levin si era ripromesso.
— Be’, i tuoi affari come vanno? — disse Levin, dopo aver pensato che fosse poco gentile da parte sua pensare solo a se stesso.
Io mi vestii, contenta di potermi occupare come mi pareva quella giornata.
— Andiamo al biliardo.
Ma, al contrario, c’e un certo atteggiamento ostile, basato su nulla, della societa verso queste persone, e mi sembra che ci sia dell’invidia....
I fuggiaschi del canotto veramente giunsero a casa tutti quattro, ma raccontarono ai loro compatriotti che chiunque approdasse a quest’isola incantata potea far conto d’essere sterminato dal fuoco del cielo.
La conosci, e vero?
Non accadde nulla di straordinario.
Anche lui e sempre stato economo.
L’umiliazione che sempre sentiva, risonava in maniera particolarmente dolorosa in lei, ora che gliela rinfacciava la sorella.
Regole, queste, che potevano essere assurde, cattive, ma che erano sicure; adempiendole, Vronskij si sentiva tranquillo e poteva andare a testa alta.
Avevamo provato a lavarceli da noi, nel fiume, sotto la direzione di Giorgio, ed era stato un fallimento.
Il suo metodo e per se stesso uno studio.
Ella lavorava febbrilmente; sentivo le tempie martellarmi; ma in un'ora circa si esauri nel vuoto, mentre io camminava per la stanza.
Levin cerco di immaginare una situazione in cui potessero essere state dette e le une e le altre parole, ma la conversazione su questo argomento cesso.
A settembre Levin si trasferi a Mosca per il parto di Kitty.
Due candele ardevano sulla tavola e due sul caminetto.
— A te! — disse il Bruco con disprezzo. — Chi sei tu?
— Quella pazza era la moglie del signor Rochester; quella scoperta si fece cosi:
Il risultato, – aggiungeva, – si dichiarava in quell'influenza muta, ma importuna e terribile, che da secoli e secoli avea, per cosi dire, modellati i destini della sua famiglia, e che lo faceva, lui, come me lo vedevo dinanzi, – allo stato in cui era ridotto.
So che Harris sara la stessa specie d’uomo quando sara attempato, e glielo dissi.
Dimmi tu sinceramente — continuo — dopo aver tirato fuori un sigaro e tenendo la coppa con una mano — dammi un consiglio.
Levin, che conosceva da tempo questi sistemi patriarcali, scambio uno sguardo con Svijazskij e interruppe Michail Petrovic, rivolgendosi di nuovo al proprietario dai baffi grigi.
Avanti che Carlo re di Francia passassi in Italia, era questa provincia sotto lo imperio del papa, Viniziani, re di Napoli, duca di Milano e Fiorentini.
Ogni volta che la signorina Ingram sbagliava il colpo, vedevo bene per qual mezzo avrebbe potuto riuscire.
Parecchie volte egli ripete le parole: “ho servito con quante forze avevo, con fede e verita, apprezzo e ringrazio” e improvvisamente si fermo per le lacrime che lo soffocavano, e usci dalla sala.
— Hai ricevuto il mio biglietto? — disse. — Non ti si trova mai.
Levin ricordava come nel tempo in cui Nikolaj era nella fase della mania religiosa, dei digiuni, dei monaci, delle funzioni, nel periodo in cui egli cercava nella religione un aiuto, un freno alla sua natura sensuale, non solo nessuno l’aveva mai sorretto, ma tutti, ed egli stesso, l’avevano irriso.
E le era naturale pensare a Levin.
Una sconfinata evoluzione e lotta...
— Sono venuto a dirti che siamo ancora in tempo.
Ma Enoch non era morto, percio non tutti morivano.
In secondo luogo non avrebbe permesso a se stesso di lasciarsi trascinare dal vizio carnale il cui ricordo lo aveva tanto tormentato al momento di fare la sua proposta.
Era certo il nome della casa di lei, una casa pulita, ordinata.
Kitty noto che Anna sapeva gia quale risposta sarebbe seguita.
Un servo prese il mio cavallo ed io entrai sotto la volta gotica del vestibolo.
— Come?
Harris, che e d’indole dura e poco disposto alla pieta, disse:
Io non ho paura di nulla.
Sia lodato Iddio! — esclamo Levin, sguazzando nell’acqua rimastagli in una scarpa che gli sfuggiva, piena d’acqua, e accorrendo presso di loro.
Che diritto abbiamo mai di dire che e la volonta del popolo?
Comprai il biglietto, e mi diressi orgogliosamente alla piattaforma, con le mie due forme di cacio, mentre la gente si tirava rispettosa indietro dall’uno e l’altro lato.
E la prima cagione che ti fa perdere quello, e negligere questa arte; e la cagione che te lo fa acquistare, e lo essere professo di questa arte.
Harris, pero, gozzoviglia in tombe, monumenti sepolcrali, epitaffi e iscrizioni; e il pensiero di dover rinunziare alla tomba della signora Thomas lo fece pensoso.
“Come la balena di Giobbe, che spezza la lancia e il dardo, cosi cio che gli altri considerano come barriera di ferro, cadra sotto la mia mano come pallio o legno putrido.
Forse non potevi.
Alzo la mano destra (la sinistra, quella mutilata, la teneva sempre nascosta in seno) pareva che volesse toccare e capir dal tatto dove si trovava; ma la mano incontro il vuoto,
— Gia, ma non smetto di pensare alla morte — disse Levin. — E vero che e ora di morire.
Rigettai dalla mente cio che non poteva esser che una chimera, ed esaminai con piu attenzione l'aspetto reale della costruzione.
Ha piovuto tutta la notte e tutto il giorno, ne mi son mosso di casa.
Che cosa valeva la grazia elegante dei giovani Lynn, il languore signorile di lord Ingram e anche la compostezza militare del colonnello Dent dinanzi allo sguardo del signor Rochester pieno di forza inusitata e di potenza naturale?
Sarebbero occorse le tempeste di una vita incerta e piena di lotte per amare il luogo pacifico ove abitavo.
Allora me ne vado via...”.
— Forse non desiderate rimaner piu sulle mie ginocchia, signorina Eyre?
— Gia, ho visto che le unghie del povero Grinevic ti interessavano molto — disse, ridendo, Stepan Arkad’ic.
Due mani sottili coprivano con un velo la parte inferiore del volto, del quale non scorgevasi altro che una fronte pallida e due occhi incavati e desolati.
— Signore, ritiro il velo dal suo capo, lo lacero in due, lo getto a terra e lo calpesto sotto i piedi.
— Tu ti sei innamorato di quella donna disgustosa, ti ha affascinato.
— Ai vostri ordini.
Quando leggevo i racconti delle fate, credevo che queste cose non accadessero mai, ed ora eccomi un perfetto racconto di fate.
Dunque i giovani entrano in casa del compagno; c’e un pranzo di addio.
Essa diceva:
Come vorrei conoscere tutta la sua storia!” pensava Kitty ricordando l’aspetto poco poetico del marito Aleksej Aleksandrovic.
Non voleva sentirle, ne intenderle; tanto forte era quell’unico sentimento che le invadeva l’anima e diveniva sempre piu forte.
Lo studente, dopo aver squadrato Levin con aria scontenta, disse:
— Al contrario voglio essere operosa.
E, nello stesso tempo, come nel folle, questi sentimenti passavano inaspettatamente.
Delle vecchie coppie, ricche sfondate, con nessuno a cui lasciare il loro denaro, muoiono senza figli.
Cosi ruppe ogni rapporto con la sua famiglia e condusse da quel tempo vita errante.
Voleva sollevarsi, ripiegarsi all’indietro, ma qualcosa di enorme, di inesorabile le dette un urto nel capo e la trascino per la schiena.
Kitty voleva entrare in quella accanto, ma la l’inglese dava lezione a Tanja.
— Che moriro.
— No, non e impossibile.
“Ebbene, se lui lo vuole, lo faro, ma non rispondo piu di me” essa penso e si lancio in avanti fra le montagnole a gambe levate.
Una forza magica attirava gli occhi di Kitty sul viso di Anna.
Tutti insieme formano un mistero di cui l'uomo non ha peranco trovata la chiave.
Ella aveva tratti regolari e delicati, occhi grandi, scuri e velati, come si vedono nei piu bei quadri.
Sereza capi subito che quello di cui parlava il portiere, era il regalo della contessa Lidija per il suo compleanno.
Ripresi il mio fazzoletto di seta, e ripensai ai pani della piccola bottega di fornaio.
Enrico e Federico Lynn erano elegantissimi, il colonnello Dent mi parve un bel militare, il signor Eshton un magistrato di provincia, con maniere da signore e un aspetto da padre nobile.
— Sul mio onore, vi sono grato, — fu la risposta.
A un tratto anche egli era diventato allegro e non voleva separarsi dal fratello. — Dimmi, quando ha piovuto, dov’eri?
— Allora, perche non bastate a voi stessa? — riprese.
Levin d’un tratto s’accaloro a queste parole, perche in fondo all’anima temeva che cio fosse vero, vero il fatto ch’egli in fondo volesse tenersi in equilibrio tra il comunismo e le forme passate, e che questo fosse difficilmente possibile.
Lo scintillio irridente si spense negli occhi di lei, ma un altro sorriso, in cui c’era qualcosa di sconosciuto per lui e una calma tristezza, tramuto l’espressione di prima.
Splendi, splendi, pipistrello!
Saint-John sorrise leggermente, ma pareva poco contento.
Mandarti la del Lafite e un tacchino arrosto non sta mica bene.
Alcuni malati si fermarono attorno alla carrozzina, guardando questa signora come una cosa rara.
"Non merito alcun biasimo, sono innocente come voi tre.
— Io non ho mica servito molto nell’artiglieria; puo darsi anche che mi mettano in fanteria o in cavalleria.
Senti suonare il campanello prima di essere pronta.
Fu sgridata per aver domandato una cosa tanto ovvia, e, tornando al posto, mi sorrise di nuovo.
Beviamo insieme cosi.
Ah sciocca che sei! — rispose Alice a se stessa. — Come potrei imparare le lezioni qui?
La Harden era la dispensiera ed era fatta sullo stesso stampo del signor Bockelhurst.
Ma si deve, si deve!
Era la propria mancanza di fede.
Io stavo nella mia villa, e lui era da me.
Ma io non ho bisogno di dimostrazioni, ho bisogno d’amore.
— Aleksej Aleksandrovic! — gli grido la principessa Betsy — voi probabilmente non vedete vostra moglie: eccola!
Egli sapeva che con questa parola si intendeva la facolta meccanica di dipingere e di disegnare, del tutto indipendente dal contenuto.
E fra di loro si era venuto a formare come una specie di giuoco che consisteva nello star seduti il piu vicino possibile a lei, nel toccarla, nel tenere tra le proprie la sua piccola mano, nel baciarla, nel giocar con l’anello suo, o nel toccare almeno la gala del suo vestito.
Ma mia nazione averne presi due, tre, e mille e poi mille.
Mentre coloro che avevano gia terminate le gare eran chiamati sulle tribune a ricevere i premi e tutti si volgevano verso quella parte, il fratello maggiore di Vronskij, Aleksandr, in alta uniforme da colonnello, non alto, robusto come Aleksej, ma piu bello e colorito, col naso rosso e la faccia da ubriacone, aperta, si accosto a Iui.
Levin monto a cavallo e ando nel campo dove c’era il trifoglio dell’anno precedente, e in quello arato, pronto per il grano marzuolo.
Non si aspettava tanta crudelta da lei e ne provo sdegno.
Quando usci di pensione trovai in lei una compagna docile, compiacente e onestissima.
Le domeniche invernali erano giornate molto penose.
Nessun legame mi unisce a un essere vivente.
Scoperta di una caverna.
Questo spiacque a Levin.
La vitella intanto dava dei colpi col muso, annaspando sotto l’anguinaia della madre e movendo in giro la piccola coda. — Su, fa’ luce qua, Fedor, qua la lanterna — diceva Levin osservando la vitella. — Tale e quale la madre!
Possibile che gli rispondiate:“Non lo so”?
E, cosa strana, quello che aveva avuto tanta importanza per lui mentre essi erano la, quando egli si era trasferito col pensiero nel loro modo di vedere, a un tratto, perse ogni significato.
— Perche le scuole?
Nell’espressione del Cristo ci doveva essere anche un’espressione di pena perche in Lui c’era l’espressione dell’amore, della calma ultraterrena, della preparazione alla morte e della consapevolezza della vanita delle parole.
Il mio riposo sarebbe stato dolce senza la tristezza che mi opprimeva.
Ormai non pensava gia piu alla morte.
Sol dopo avere trasportate in questa tenda tutte le mie provvigioni, e quelle prima delle altre che l’umidita potea danneggiare, chiusi l’ingresso della tenda stessa che fin qui era rimasto aperto, e di li in poi mi giovai per passare e ripassare della corta scala che ho nominata.
Poi salimmo in carrozza per andare a una bella casa, tanto grande, dove restammo una settimana.
Dunque, dicevamo, la questione si pone in questi termini: sostenere la nutrizione e sistemare i nervi.
— E Mitja?
— Ma cosa mai non e quel che dovrebbe essere? — diceva Varen’ka perplessa.
E questo sarebbe accaduto presto, lo sentiva.
E, se fate un bagno, vi s’affollano intorno, e vi ostacolano e v’irritano.
Che felicita che abbia pensato al brocchetto.
— Oh! amor mio!
Adesso non gli accadeva quello che accadeva nei tentativi di calmarsi che si inventava prima, quando bisognava ricostruire tutta la successione del pensiero per trovare il sentimento.
La principessa era ancora in camera sua e il principe non era uscito fuori.
Di nuovo il rossore della vergogna le copri il volto.
— Ma egli lo vede questo e lo sa.
La lotta! — disse, accigliandosi e stringendo gli zigomi forti.
seguendo il suono d'un liuto ben accordato,
Or non mi rimaneva altro, che pensare al partito cui mi sarei appigliato.
Non ci pensavo.
La via scintillava nella pioggia, i fiochi fanali vacillavano a ogni raffica, l’acqua scrosciava forte nelle pozzanghere e strepitava dalle grondaie nei torrentelli dei rigagnoli.
Pure intantoche io stava scoraggiandomi con questi pensieri, un altro me ne occorse alla mente.
— Lasciami parlare, ti prego.
Dal droghiere era pieno.
Come lo dite freddamente, signorina.
Questa parte, che conteneva la sala di studio e i dormitorii, aveva finestre tonde e munite di inferriata, che le davano l'apparenza di una chiesa.
Vantava una volta una famosa abbazia, ma entro gli avanzi delle sue sante mura ora si fabbrica la birra.
Dopo Pasqua, sir John Lynn, che e stato nominato membro del comune di Millcote, andra in citta e credo che il signor Rochester ve lo accompagni, perche mi fa specie che abbia fatto un soggiorno cosi lungo a Thornfield.
La madre del signor Rochester era una Fairfax, cugina in secondo grado di mio marito; ma io non ho mai cercato di trar partito da questa parentela; essa non esiste per me e mi considero come una governante qualsiasi.
— Andate a prendere queste due cose.
Sedetevi in qualche posto e state buona fino a quando non saprete parlare ragionevolmente.
Le mie cugine mi avevano data carta bianca per tutti i cambiamenti che volevo fare, e mi avevano assegnato una somma per gli acquisti.
— Non avevo pensato a questo — disse Aleksej Aleksandrovic, evidentemente consentendo.
Safo Stoltz, non la conoscete.
E, cosa strana, si sentiva completamente impassibile, e non sentiva ne dolore, ne distacco, e tanto meno pieta del fratello.
— Senza dubbio.
La questione di dare o no le dimissioni lo aveva portato a meditare su un altro suo intimo interesse, noto a lui solo, ma essenziale, anche se nascosto, per la sua vita.
Di razza sono guerrieri.
E il fratello, e la moglie e l’ospite ignoto adesso gli apparivano diversamente da prima.
— E che cosa fa egli?
Dite domani alle due.
E tutto adesso lo confermava.
— Oh, si, molto bene, davvero; soltanto non vi fermate.
— Abbiate la bonta di considerare — egli riprese — che gli affari di questo genere sono decisi, come vi e noto, dalla giurisdizione ecclesiastica; e i preti, in affari di questo genere, sono ghiotti di particolari minutissimi — egli disse con un sorriso che mostrava simpatia verso il gusto dei preti. — Le lettere, senza dubbio, possono confermare altri elementi, ma le prove devono essere ottenute per via diretta, cioe per testimoni.
Le chiese della sua salute e come avesse passato la mattina.
Giunto al luogo ove il vecchio era rimasto seduto, e trovatolo che si era unicamente steso con tutto il corpo sulla barca per dar qualche sollievo alle stanche membra, torno subito presso di noi.
— Vieni, vieni! — grido il Grifone, prendendo Alice per mano, e fuggiva con lei senza aspettare la fine.
— Nella scuderia, sta sellando.
— Su, questo a te non occorre, mi pare.
Di questo parlero a luogo e tempo.
Tutti i piu svariati partiti del mondo dell’intelligencija, tanto ostili prima, si sono fusi in una sola cosa.
La risposta era stata cosi pronta, cosi terribile, che mi chiusi le orecchie e dissi che non potevo sopportare parole cosi dure.
Harris e io saremmo andati giu nella mattinata a condurre la barca a Chertsey, e Giorgio, che non avrebbe potuto uscir da Londra se non nel pomeriggio (Giorgio va a dormire in una banca dalle dieci alle quattro, tutti i giorni, tranne il sabato, che dev’esser svegliato e messo fuori alle due), ci avrebbe raggiunti cola.
— E come! ci siamo visti in casa Rossi, ricordate, quella sera in cui quella signorina italiana, una nuova Rachel, declamava — comincio a dire con disinvoltura Goleniscev, distaccando senza il minimo rimpianto gli occhi dal quadro e rivolgendosi all’artista.
VI.
Ma cosi come stanno le cose, bisogna che la nostra unione sia consacrata dal matrimonio.
Xury aveva imparato a parlare o piuttosto a storpiare la mia lingua dal molto conversare con gli schiavi di nostra nazione.
Quando ci colpiscono senza ragione, dobbiamo colpire pure, perche sarebbero tentati di ricominciare.
Egli vedeva, ora, chiaramente, che Kauffmann e Miceli non avevano nulla da dirgli.
— Avete sottocchio un arcangelo duro e potente.
Mentre il vecchio raccontava della sua conoscenza con Svijazskij, il portone cigolo ed entrarono i lavoratori che tornavan dal campo con gli aratri e gli erpici.
I versetti del Vangelo Sereza li sapeva discretamente, ma nel momento in cui prese a recitarli si mise a fissare l’osso della fronte del padre che si piegava cosi rapidamente verso la tempia, si confuse, e traspose la fine di un versetto con una parola eguale al principio di un altro.
— Vengo! — esclamai.
Fui sorpresa di vederlo li e gli dissi: "Pilato!"
— Se l'ho vista; le porte della sala da pranzo erano aperte e siccome era Natale, la servitu aveva diritto di riunirsi nella sala attigua per sentir cantare le signore.
La vita di Vronskij era cosi particolarmente serena perche egli si era fatto un codice di regole che definiva in modo sicuro quello che si doveva e quello che non si doveva fare.
— Mi ha detto la stessa cosa, — risposi.
— No, vi ringrazio, non voglio piu te — disse Levin e, pur sapendo di commettere una scortesia, non avendo piu la forza di continuare la conversazione, si alzo, arrossendo. — Sento che la si parla di un argomento molto interessante — soggiunse e si avvicino all’altro estremo della tavola dove sedeva il padrone di casa con i due proprietari.
— Allora, che cosa avete veduto?
Vi vedo confusa e confondero anche piu le vostre idee.
Chi puo offendersi di quello che farai?"
— Sto bene, maman, davvero.
— No — risposi, facendomi anch’io pensoso. — No.
Quella parola libro mi produsse una puntura momentanea.
IX.
Diceva il vero; la meta del cielo era sereno, soffiava il vento d'occidente e le nubi fuggivano verso oriente in lunghe colonne argentee; la luna splendeva tranquilla.
Tutto quello che aveva visto, avvicinandosi alla villa e attraversandola, e quello che ora vedeva nella propria camera, tutto produceva in lei un’impressione di ricchezza ed eleganza, e di lusso moderno, di cui aveva letto soltanto nei romanzi inglesi, ma che non aveva ancora visto in Russia e per di piu in campagna.
La ricchezza non mi opprimeva piu, non era piu un legato di monete d'oro, ma un'eredita di vita, di speranze e di gioie.
Venite, andiamo giu.
Giorgio disse che se qualche cosa era rotta, era rotta; e questa riflessione parve lo confortasse.
— Mi sembra — rispondeva senza fretta e senza voglia Aleksej Aleksandrovic — che sia la stessa cosa.
— Nessuno ha domandato il tuo parere, — soggiunse Alice.
Allora giovatomi della sega del carpentiere feci un albero di gabbia in tre parti, che aggiunsi alla mia zattera; lavoro che mi costo al certo non poco stento e fatica: ma la speranza di procacciarmi cio che sarebbe stato necessario al mio sostentamento, mi dette animo ad eseguire cose al di la di quante sarei stato abile a compiere in altre condizioni.
In tutto questo tempo non mi avea dato alcun pensiere per indovinare il netto delle cose: non faceva altro che tremare, inorridito alla vista di quello spettacolo, e aspettandomi da un istante all’altro che i tre prigionieri venissero trucidati.
Feci quanto ella mi chiedeva.
— Pronti, signori — disse l’uomo che la custodiva.
S’era gia abituato a questi passaggi, e quel giorno ne era particolarmente contento, perche anche lui era nella migliore disposizione d’animo.
Non avete bisogno di un altro cane?
Per l'amor di Dio, non mi canzonate!
Due di costoro, de’ quali il capitano si fidava men che degli altri, li mandai, scortati da Venerdi e da uno de’ miei liberati ospiti, alla mia caverna ove erano in bastante lontananza e fuor del caso di esser uditi e scoperti o di trovar la via d’uscire da que’ boschi, se fossero giunti a liberarsi da se medesimi.
— Ma e vero che la Karenina e qui?
Io rispondo sempre brevemente a una domanda breve, direttamente a una questione diretta.
Pel caso poi ch’io volessi seminare maggior quantita di grano aveva ancora un altro pezzo di terra annesso ai campi indicati.
Michajlov intanto, malgrado il ritratto di Anna lo avesse molto appassionato, fu ancora piu contento di loro quando le sedute terminarono ed egli non fu piu costretto a sentire il vaniloquio di Goleniscev sull’arte, e pote cancellare dalla memoria la pittura di Vronskij.
Gli snocciolammo tutte le fandonie normali — le fandonie rispettabili che hanno fatto sul fiume il loro dovere per anni con ogni barcaiolo e con ogni dilettante — e ne aggiungemmo sette interamente originali inventate da noi, compresa una storia d’una certa verosimiglianza, basata, in qualche modo, su un episodio poco credibile, che era realmente accaduto alcuni anni prima, in un grado alquanto diverso, ad amici nostri — una storia insomma che sarebbe stata creduta anche da un bambino senza percio farsi male.
"Cosi ragionai, e voi ascoltatemi, Jane, perche fu la vera saggezza che mi consolo in quell'ora e mi addito la via da seguire.
Montmorency sostenne undici battaglie il primo giorno, e quattordici il secondo, ed evidentemente pensava d’essere in paradiso.
— Potete esserlo, signora; ella sara collocata in quell'asilo di piante scelte, e spero che l'inestimabile favore della sua ammissione la rendera riconoscente.
Cosi egli rimaneva in piedi la notte a sonare, dopo che la famiglia era andata a letto; ma nemmeno questo giovo, perche dava una cattiva riputazione alla casa.
Ho sempre riguardata una tal condizione come la piu giusta misura della vera felicita, e ho pregato costantemente il Signore che mi tenesse ugualmente lontano dalla poverta e dalla ricchezza.
Vi e forse ignoto?
Stepan Arkad’ic arrossiva al ricordo di Bolgarinov, perche quello stesso giorno di mattina era stato dall’ebreo Bolgarinov e questa visita gli aveva lasciato una impressione spiacevole.
Non posso narrare quante lotte dovetti sostenere affinche l'eredita fosse divisa come volevo.
Conosciuta Varen’ka, Kitty ne fu sempre piu entusiasta, e ogni giorno scopriva in lei nuove qualita.
Saint-John mi chiamo per farmi leggere, ma la voce mi manco e le parole furono soffocate dai singhiozzi.
Feci sparar tosto in una volta su loro le pistole che ne rimanevano tuttavia cariche, poi mettemmo di conserto un grand’urlo, dopo il quale voltarono finalmente le code.
— Su, va’, Tancurocka mia.
— N'ho ben ragione! — rispose vivamente Alice, perche cominciava a sentirsi un po' seccata.
Ella guardo il marito per vedere se conosceva o no Vronskij.
E subito dopo aggiunse: — Mi pare sia la nuova educanda.
Una volta dedicai parecchia attenzione a questo argomento; e avevo fatto, come credevo, qualche progresso; ma i vecchi pratici mi dissero che non ci sarei mai riuscito, e mi consigliarono a rinunziarvi.
Ella aveva fatto appena in tempo a guardare Vronskij e s’era poi girata verso Levin.
Perche mi affanno, perche mi affatico?
Finimmo di vestirci, e, quando arrivammo agli accessori, ricordammo d’aver chiuso nella valigia gli spazzolini, la spazzola e il pettine (so bene che lo spazzolino sara la mia morte), e dovemmo andar da basso a ripescarneli.
Non capiva affatto come Giorgio avrebbe potuto dormire piu di quanto dormiva di solito, visto che non v’erano in un giorno che ventiquattr’ore sole, tanto d’estate che d’inverno: se avesse dormito di piu, tanto valeva che si decidesse a morire, risparmiandosi cosi il vitto e l’alloggio.
— La ragione non e questa — ella disse — e io non capisco neppure come la causa di quella che tu chiami mia irritazione possa essere il fatto ch’io sia completamente in tuo potere.
Dice che il punto e «una buona stazione da pesca», e, da cio che ho veduto del luogo, io sono assolutamente disposto a corroborare questa affermazione.
Ho un appuntamento la, sempre per questa mia opera di pace.
Dovevano passare almeno altre due ore.
Ma, per quanto sinceramente volesse soffrire, Anna non soffriva.
— Abbiamo cacciato magnificamente, e quante impressioni! — disse Veslovskij avvicinandosi a Kitty, che sedeva presso il samovar. — Che peccato che le signore siano private di questi piaceri!
— Voi dovete volerle bene.
Io, s’intende, non sono un professore di sociologia, ma cio mi interessa e, davvero, se v’interessa, occupatevene.
Possibile che fra me e quel giovane ufficiale, quel ragazzo, esistano o possano esistere altri rapporti fuorche quelli che esistono con ogni altro conoscente?».
Stepan Arkad’ic si sentiva completamente confuso nell’ascoltare quegli strani discorsi, per lui nuovi.
Sorrise a un simile quesito.
— Non e una notizia gradita?
Tua moglie invecchia e tu sei pieno di vita.
Malgrado cio, mentre voltava i suoi studi, sollevava le tendine e toglieva il lenzuolo, egli sentiva una grande agitazione, tanto piu che sebbene, secondo lui, tutti i russi di gran famiglia e ricchi dovessero essere bestie e stupidi, Vronskij e in modo particolare Anna gli piacevano.
Perche tanta fu la mia cura di conservarne fitta la siepe di cinta, perche i miei armenti non ne saltassero fuori, ch’io l’avea resa piu folta col piantar sottili pali nuovi tra i primi, e vicinissimi l’uno all’altro; sarebbesi detta una palizzata anziche una siepe, ed a fatica avreste potuto introdurre una mano fra le commessure di essa; in somma quando questi nuovi pali furono cresciuti, il che avvenne nella seguente stagione delle piogge, questa siepe era forte al pari e da vero piu di una muraglia.
Tentai di fargli capire quanto la cosa fosse divertente, ma non ci arrivo.
Nella discussione fra i due fratelli sul giudizio sui contadini, Sergej Ivanovic vinceva sempre il fratello, proprio perche Sergej Ivanovic aveva idee precise sul contadino e sul suo carattere, sulle sue peculiarita e usanze; Konstantin Levin, invece, non aveva nessuna idea definita, cosi che in queste discussioni finiva per convincersi della propria incongruenza.
Mi sentivo male e anche Sofia, anche il signor Rochester.
Mar’ja Nikolaevna gli tasto i piedi. — Si freddano — mormoro.
Vi entrai, e vidi allora un salotto magnifico con un grande tappeto turco.
Era Kitty che s’era messa a ridere.
— Ma chi vi ha detto che acchiappai io quella trota? — domando l’altro, sorpreso.
Poteva, egli e vero, essere scusabile Venerdi, chiarito nemico ed in istato di guerra con quel dato popolo, onde l’assalirlo era un atto legittimo dal canto suo; ma per parte mia io non avea veruna di queste scuse da addurre.
Egli ha lodato alla sfuggita i tuoi occhi, non e vero?
— Non credo — disse Serpuchovskoj, sorridendo di nuovo. — Non dico che non potrei vivere senza di questo, ma mi annoierei.
— Che cosa volete? — gli domandai con timidezza rispettosa.
Ella camminava leggiera e spedita lungo le file delle educande stanche, e con i precetti e con l'esempio ci incoraggiava a procedere come vecchi soldati.
Il cuore della notte e pieno di pieta per noi; essa non puo lenire il nostro male; ci prende la mano nella sua, e il piccolo mondo diventa assai piccolo e remoto al di sotto di noi, e, portati sulle sue buie ali, passiamo per un momento innanzi a una presenza piu augusta; e nella meravigliosa luce della gran presenza, tutta la vita umana ci sta dinanzi come un libro, e noi sappiamo che la sofferenza e il dolore non sono che gli angeli della divinita.
Anche Harris disse che avrebbe dato dei mondi per la mostarda.
— E a chi dovrebbe somigliare per essere brutta?
Vedi, ecco qua.
— Tu sei allegro... — comincio lei, cercando d’essere velenosamente calma.
No, vedo che tu ce l’hai proprio con quel disgraziato di Rjabinin.
"Vedrete che specie di donna ho sposata, e se non ho il diritto di rompere quella unione e di cercare di associarmi a un essere umano.
Una cosa su cui potete star con l’animo in pace, si e che l’intendente del demanio per la parte di rendite che toccava al re, il provveditore del convento per l’altre due parti, ciascun di questi dal canto suo si e dato ogni debita cura affinche il vostro socio gli desse ogni anno il fedel conto delle rendite della piantagione e gli sborsasse, come e stato fatto, la parte che gli perveniva. — Sapete a un dipresso a che monti ora la rendita della piantagione?
Venite di sera.
"Mi dirigevo a Thornfield in una fredda serata d'inverno; a Thornfield, la casa abborrita.
Si effonde per la cesta, e da il suo odore a tutto cio che vi trova.
Sentiva che il sole si avvicinava.
E questo me lo dice una sorella che crede cosi di... compatirmi!
No, non mi annoiero.
La terra, com'ella sa, ci mette ventiquattro ore a girare intorno al suo asse...
Le stesse elezioni lo avevano talmente preso che, se fosse riuscito a regolare la sua posizione di marito, pensava, per il futuro triennio, di entrare lui stesso in ballottaggio, quasi come, dopo aver vinto un premio per mezzo di un fantino, gli fosse venuta la voglia di correre lui stesso.
Ma qui io tenea conto delle speranze, non dei pericoli, non della possibilita di cadere in mano di selvaggi peggiori forse, come io aveva ragione di temere, dei leoni e delle tigri dell’Africa.
Erano a mia disposizione quante testuggini avessi volute; ma d’una sola a quando a quando io poteva cibarmi; aveva quanto legname sarebbe bastato a mettere in mare un’armata navale, e grappoli d’uva quanti ci volevano per far vino e provvedernela.
— E perche non siete venuto a pranzo? — disse lei, compiaciuta.
Camminando intorno ai muri in rovina, mi accorsi che l'incendio doveva essere avvenuto prima dell'inverno, perche la neve s'era scavata la via fra le fessure, e la primavera aveva sparso le sue sementi su quell'ammasso di ruderi; l'erba copriva le pietre e i travi; ma in quel tempo dov'era l'infelice padrone?
— Che bel ragazzo!
Lev Tolstoj
— Si, Jane, sono sicura che vi sia una vita futura; credo che Iddio sia buono e che io possa confidargli la mia parte immortale.
— Fai male a porre la questione cosi.
Levin finse di dormire, e Oblonskij, infilate le pantofole e acceso un sigaro, usci dal fienile e subito le loro voci si spensero.
In questo caso un insuccesso dimostra solo che non hai avuto abbastanza quattrini, nell’altro, invece, e messo in giuoco il tuo onore.
Non vidi altro rimedio a cio fuor quello di circondare il mio campo con una palizzata, opera che mi costo grande pena, e tanto maggiore in quanto bisognava terminarla speditamente.
Potevano esser le undici e io non avevo ancora preso sonno.
— Come, vi sta bene?
“Curioso, — penso Alice. — Ma ogni cosa oggi e curiosa.
— E che cosa vi dice il vostro cuore? — domando Saint-John.
Ma e lo stesso, ormai non posso nascondermi” si disse e, con quel modo di fare, sin dall’infanzia tutto suo, di chi sa di non aver da vergognarsi, usci dalla slitta e si avvicino alla porta.
Lasciollo con lo stato di Romagna solamente assolidato, con tutti li altri in aria, infra dua potentissimi eserciti inimici, e malato a morte.
— Spero di non dover mangiare per lungo tempo a vostre spese, signore, — risposi scortesemente.
— Potrei decidermi, se fossi certa, — risposi, — potrei giurare di divenire vostra moglie, se fossi convinta che tale e la volonta di Dio.
L'orologio, suonando le otto, lo fece scuotere.
L'autore di quella lettera mi parlava d'una malattia fisica acuta, – d'un'affezione mentale che l'opprimeva, – e di un ardente desiderio di vedermi, essendo io il suo miglior e invero il suo solo amico, – sperando di trovar nella gioja della mia societa qualche sollievo al suo male.
E quale vino da pasto?
Oh! vi arriveranno!
— Perche pensi questo? — disse Levin, tanto per dire qualcosa.
— L’amor proprio — disse Levin, punto nel vivo dalle parole del fratello — io non lo capisco.
Egli stette tre minuti a mostrarmi la lingua, allungandola quanto piu poteva, sapevo che stava per picchiarmi e spiavo sulla sua brutta faccia il momento in cui la collera avrebbegli fatto allungare la mano.
Se mai avete una sera d’avanzo, sul fiume, vi consiglierei di entrare in una piccola trattoria di qualche villaggio, e di pigliar posto fra gli avventori.
— Che cosa? — disse l'anitra.
Incolpava il dottore, rimpiangeva che non ci fosse il medico famoso di Mosca, e Levin capi ch’egli sperava ancora.
Ordinai tutte le mie casse e i miei legnami, compresi quelli di cui mi era servito a fabbricarmi le zattere, formandone un semicircolo di fortificazione un po’ piu in dentro della prima cinta.
Lontano, giu per la strada, s’e levata una nuvoletta di polvere, e s’avvicina diventando sempre piu grande, e il calpestio di molti zoccoli si fa piu rumoroso, e dentro e fuori dei folti gruppi degli uomini schierati, ecco apparire una splendida cavalcata di signori e cavalieri di vari colori.
Era andata nella sua proprieta dotale di Ergusovo, quella stessa dove in primavera era stato venduto il legname e che distava cinquanta verste da Pokrovskoe di Levin.
Tutto questo Levin lo sapeva, e gli era tormentoso vedere quello sguardo supplichevole, pieno di speranza, e quella mano scheletrica che si sollevava con stento a segnarsi sulla fronte stirata, sulle spalle sporgenti e sul petto vuoto rantolante, incapace di trattenere in se quella vita che l’ammalato chiedeva.
“Perche e scontenta di lui?” penso Kitty avendo notato che Anna determinatamente non aveva risposto all’inchino di Vronskij.
Ella aveva fatto tutto quello che poteva, era corsa a lui e gli si era data tutta, con timore e con gioia.
— Certamente: e abile e impara bene.
L'acciottolio, delle tazze si sarebbe mutato nel tintinnio della campana delle pecore, e la stridula voce della Regina nella voce del pastorello, e gli starnuti del bimbo, l'urlo del Grifone e tutti gli altri curiosi rumori si sarebbero mutati (lei lo sapeva) nel rumore confuso d'una fattoria, e il muggito lontano degli armenti avrebbe sostituito i profondi singhiozzi della Falsa-testuggine.
Salto su in fretta.
— Naturalmente! — esclamo con voce stridula contorcendo il viso in modo comico e fantastico.
Scorse il marito da lontano.
Era una calma e serena giornata della fine di marzo, di quelle che pare annunzino l’estate; disegnavo e siccome era anche caldo, avevo aperta la finestra dello studio.
Vronskij strinse forte la mano tesa di Sergej Ivanovic.
— Abbiamo parlato troppo io e lei — disse Betsy; — sento che e egoismo da parte mia e me ne vado.
Ella presento con rispetto il fatale strumento alla signorina Scatcherd, poi, senza averne avuto ordine, si sciolse il grembiule, e la maestra le dette subito dodici colpi sulle spalle con il fascio di verghe.
“chi comperarlo vuole, — fa bene se s'affretta”
Aveva detto che avrebbe condotto la moglie, ma ora, rendendosi conto del sentimento che provava, decise che, al contrario, avrebbe cercato di persuaderla a non andare dal malato.
— Domandatelo a Bianca, e piu vicina a voi e ve lo potra dire.
— Su, andiamo di qua!
Lo sguardo di lei, il contatto della sua mano, lo bruciarono.
— Vi piace Thornfield?
Devono essere qui in qualche parte.
Quivi trovai diversi frutti e particolarmente grande abbondanza di poponi sul terreno e di grappoli d’uva su gli alberi.
— E dove abitate?
Non puo essere.
Su le prime navigai alcun poco tenendomi affatto a tramontana, finche vidi il vantaggio della corrente che, situata a levante, mi trasportava ad una grande distanza, benche non con tanta violenza come avea fatto dianzi quella a mezzogiorno, che m’avea tolto ogni potere di governare la piroga.
E dicendo questo, riprendeva sonno.
A volte lo accusava fra se e se di non saper vivere in citta; a volte, invece, riconosceva che realmente gli era difficile organizzarsi una vita in modo da esserne soddisfatto.
Arrivo da Brjanskij, rimase da lui cinque minuti e rifece la strada di galoppo.
Cosi si permise ch’egli si esercitasse di giorno, nella retrocucina, con tutte le porte chiuse; ma, nonostante tutte le precauzioni, i brani meglio riusciti arrivavano fin nel salotto, e solevan commuovere la madre quasi fino alle lagrime.
Egli era ora padrone di se e poteva parlare e doveva dirle tante cose.
Ma sia quel dolore che questa gioia erano egualmente al di fuori di tutte le solite contingenze della vita ed erano, nella consuetudine della vita, come uno spiraglio attraverso il quale appariva qualcosa di ultraterreno.
Oh Dio! che robaccia schifosa, malinconica, inutile era questa per me.
"Ed era mal frequentato, come i luoghi favoriti dai briganti, come i boschi selvaggi e deserti, perche il potere, la giustizia, la disgrazia e l'odio stavano fra noi.
CAPITOLO X.
In nome di Cristo, Sergej Ivanovic, spiegatemi: dove vanno tutti questi volontari, con chi sono in guerra? — domando il vecchio principe, evidentemente continuando una conversazione avviata quando Levin ancora non c’era.
Ebbene, Kitty smettera di guardarmi come mi guardava oggi?
Non avevo forza di rispondere altro che brevemente.
Non so perche si inalberano sempre, si arrabbiano come se volessero far sempre sentire qualcosa...
— Questa questione occupa ora le menti migliori in Europa.
Entro questo io dormiva con tutta sicurezza le due e le tre notti di seguito, ne vi entrava se non salendo con una scala da ritirare in dentro la palizzata, come faceva nella mia antica abitazione: con cio io m’immaginai di essere venuto ad avere due case, l’una sul lido, l’altra di villeggiatura.
Il suo sguardo si fermo su Anna.
— No, oggi in lei c’e qualcosa di strano — disse Dolly. — Quando l’ho accompagnata in anticamera, m’e parso che avesse voglia di piangere.
E gli fece osservare che gia c’era molto da lavorare per trascinar contro corrente le vettovaglie capaci di soddisfar il suo appetito ordinario.
— Come sono contenta! — disse, sorridendo, Dolly, involontariamente piu fredda di quanto volesse. — Sono molto contenta per te.
Dar’ja Aleksandrovna non pote trattenere un sorriso d’ilarita, dopo averlo riconosciuto.
— No, e perche? — disse Anna con un sorriso che diceva com’ella sapesse che nella sua spiegazione del congegno della macchina c’era qualcosa di grazioso, notato anche da Svijazskij.
Perche avesse detto quello cui un minuto prima non pensava, non avrebbe potuto spiegarlo in nessun modo.
— La di dietro, diritto; per le aie e per la canapa, uomo caro, c’e un viottolo.
Quale sposa?
— Jane, non mi piace di essere interrogata.
Andai avanti e alla fine la via si allargo, gli alberi si fecero meno fitti.
Levin imbraccio il fucile, ma nel momento in cui mirava, quello stesso ciangottio su per l’acqua si fece piu forte, piu vicino e si uni alla voce di Veslovskij che gridava in maniera strana e forte qualche cosa.
Il capostazione, d’altra parte, era convinto che sarebbe partito dalla piattaforma dei treni locali.
— Oh no — disse, ma nei suoi occhi egli vedeva uno sforzo su di se che non gli prometteva nulla di buono.
Se realmente era malata, in punto di morte, egli le avrebbe perdonato se la trovava ancora in vita, e le avrebbe reso gli estremi onori se fosse arrivato troppo tardi.
Avevo dimenticato di tirar la tenda e di abbassar la persiana; la notte era bella e la luna piena e scintillante, cosi che appena i raggi penetrarono in camera mia, mi destai.
Infatti la locomotiva fischiava gia.
— Signore, non desidero nuocervi.
Non rispose, ma incrociando le braccia, guardo la terra.
Che strada abbia tenuto in appresso, lo ignoro; quanto a me, avendo un po’ di danaro nella mia borsa, m’avviai per terra a Londra, e si in questa citta e si lungo il cammino ebbi molte lotte con me medesimo intorno al genere di vita che avrei abbracciato, sempre perplesso fra il tornare a casa ed il rimettermi in mare.
— Le uniche? — chiese di rimando, sorridendo, Serpuchovskoj.
Cio non ostante mi fu questo un grande incoraggiamento, perche prevedeva che coll’andar del tempo, Dio non m’avrebbe lasciato mancare il pane.
Aleksej Aleksandrovic conosceva questa famiglia, ed era padrino di una delle figlie maggiori).
Vedevo case, alberi, rocce, rovine pittoresche, gruppi di vacche e poi farfalle che svolazzavano sui bocci di rose, uccelli che beccavano ciliege mature, e nidi di sgriccioli, con le uova simili a perle, e coperti di giovani tralci di edera.
Li sentii ridere.
— Be’, che te ne pare del nostro tempio dell’ozio? — chiese il principe, prendendolo sotto braccio. — Andiamo a fare un giro.
Lo seppi da lui, nonostante il ritegno che aveva nel far confidenze.
Si vedra la differenza.
Diversi doveri mi aspettavano al mio arrivo; bisognava sorvegliare le alunne nell'ora dello studio, spettava a me a leggere le preghiere, ad assistere all'andata a letto; poi c'era la cena delle maestre; infine andammo in camera ove mi accompagno l'inevitabile signorina Gryce.
La sua vittima era un grosso gatto nero.
Io credo...
Dal canto mio feci la mia azione mimica per provargli il contrario, perche mi posi in bocca un pezzetto di carne non salala, e sputai anch’io e risputai e ripetei l’altre sue smorfie; ma non ci fu verso di farlo venir dalla mia, se non dopo molto tempo, e sempre con gran parsimonia.
Il passo fu ottimo.
Ora cresciutami da vero la mia provvigione di grano, sentiva il bisogno d’ingrandire i miei granai; perche i miei campicelli m’aveano si ben fruttato ch’io contava su venti moggia all’incirca d’orzo ed altrettante o piu di riso.
Non abitate qui.
Via, Riccardo, siate coraggioso, cercate di camminare; vedete che tutto va bene.
Per tutto questo, quanti tormenti, quante fatiche....
La tribuna era piena di signore eleganti, che si curvavano sulla balaustrata e cercavano di non perdere neanche una parola di quello che veniva detto giu.
Ti sei sposata senz’amore o senza conoscere l’amore.
XXVII
— Senza dubbio.
Venite con noi, e molto interessante.
Ma Levin non aveva chiaro nella mente tutto cio.
— Offrite un premio all'incapacita e ora che lo so, faro di tutto per cantar male.
Ma per nulla al mondo!
Levin a lungo non dormi ascoltandolo.
Il signor Rochester tremo leggermente, come se un terremoto avesse fatto vacillare il terreno sotto i suoi piedi, ma presto disse dominandosi e senza volger gli occhi: — Signor pastore, continuate la cerimonia.
Non avevo da traversare che un paio di prati e la strada prima di passare le porte della villa; i cespugli erano pieni di rose, ma non avevo tempo di coglierle, tanto avevo fretta di giungere.
Si puo appena credere che si sia arrivati soltanto dove si e, e si crede che la carta sbagli; e quando uno ha sudato per un tratto che si e giudicato d’una diecina di miglia, e la chiusa non e ancora in vista, si comincia seriamente a temere che qualcuno l’abbia rubata e se la sia portata via.
— Certo!
— Che cosa c’e?
Esse amavano quei pantani rossastri che circondavano la loro abitazione, e la valle, alla quale conduceva il sentiero sassoso, che partiva dal loro cancello, e che era tracciato fra le eriche, e piu distante fra i prati piu aridi che avessero mai nutrito un branco di pecore.
Come!
— Vi e indifferente?
A Levin spiaceva solo un po’ quel suo modo ozioso di veder la vita e quella sua certa disinvolta eleganza.
Proprio avrei dovuto fare croquet col riccio della Regina, ma e fuggito non appena ha visto il mio.
Si accomiato e ando via, ne lei lo trattenne.
Immagino che voi, padrona di casa cittadina, vi troviate a disagio in questo posto un po’ selvaggio e, se vi occorre qualcosa, sono completamente ai vostri ordini.
Le principali qualita che gli procuravano la stima generale in ufficio consistevano, in primo luogo, in una straordinaria indulgenza verso gli altri, basata sulla coscienza dei propri difetti; in secondo luogo, in un grande liberalismo, non quello di cui leggeva nei giornali, ma quello ch’egli aveva nel sangue e che gli faceva trattare perfettamente allo stesso modo tutte le persone, di qualunque classe o condizione fossero; e in terzo luogo, e questa era la cosa piu importante, in un’assoluta indifferenza verso gli affari che trattava, per cui non se ne appassionava mai e non commetteva errori.
— Scusate, spero perdonerete la liberta che noi forastieri in questo paese, ci prendiamo: ma il mio amico qui e io vi saremmo tanto obbligati se ci voleste dire quando acchiappaste quella trota li.
Era stato male, s’intende, ma era stata l’unica salvezza, ed era meglio non ricordare particolari cosi paurosi.
Ma poteva anch’essere tutta quanta abitata da selvaggi, e tale che se vi fossi sbarcato, mi sarei veduto a peggior partito che non era adesso.
Lo stesso disse Varen’ka a Kitty.
Dopo cena, si trova che il tabacco e umido, e non si puo fumare.
Giorgio s’impadroni del giornale, e ci lesse le disgrazie fluviali e marittime, e la previsione del tempo, che vaticinava «pioggia, freddo, vento» (tutto cio che ci puo esser di peggiore nel tempo), e qualche temporale locale, con depressione generale sulle contee centrali (Londra e Canale).
Ce le han fatte vedere.
Senza una tavola, come scrivere, come mangiare, come fare agiatamente molte cose che mi sarebbe tanto piaciuto di fare?
«Altrimenti, egli diceva, il bisogno potrebbe divenir per essi un fomite di mal umore, ne si starebbero dal pensare in proprio cuore che un tal modo di liberazione fosse stato per essi un torli da un male per farli cadere in un altro.
— Ma che fare? — disse Levin mortificato. — Era il mio ultimo esperimento e l’ho fatto con tutta l’anima.
Il valletto colse l'occasione per ripetere l'osservazione con qualche variante: — io me ne staro seduto qui per giorni e giorni.
— A proposito di piedi, — continuo la Falsa-testuggine, — come poteva rivoltarli, e col naso, per giunta?
L'istinto deve avervi avvertita che uno sguardo severo dei vostri occhi e una pena capitale.
Fini fra un tremendo strepito di risate.
E in tal modo Tanja aveva delle spalle cosi strette che faceva male a guardarla.
Sentiva, come lo sentivano tutti quelli che lo circondavano, che per un uomo della sua eta rimaner celibe era un male.
Ad ogni modo collocate tre grandi brocche e due o tre pentole una su l’altra, poi tutta questa colonna sopra un mucchio di cenere, accesi un gran fuoco tutt’all’intorno, e lo continuai con rinovato combustibile, conducendo la fiamma in guisa che ogni parte del mio edifizio ne fosse egualmente investita; e cio fin che vidi i vasi affatto rossi senza essere menomamente scoppiati.
Esse son vestite quasi come le figlie dei poveri e guardavano gli abiti di mamma e i miei, come se non avessero mai veduta la seta."
E corremmo, speranzosi, verso la terza a gridare.
Pero sarebbe bene farsi intimo con lei.
Non fiato per qualche tempo, poi mi disse:
"Credetemi, la natura non vi ha fatta austera, come non ha fatto me vizioso.
Alzo furtivamente gli occhi, mi guardo titubante e turbato, e poi contemplo di nuovo il ritratto.
E su quasi tutte le figure e i volti egli vedeva ancora i resti dei veli, non completamente tolti, che sciupavano il quadro.
“Come mi guardavano, come qualcosa di terribile, di incomprensibile e di curioso!
Si alzo per andare dall'altra parte del sentiero e torno canticchiando.
Levin era quasi della stessa eta di Oblonskij e si davano del «tu» non solo per lo champagne.
Mentre la nostra nave prendea via verso le isole Canarie, o piuttosto tra queste isole e la spiaggia dell’Africa, fu sorpresa sul far del giorno da un pirata turco di Sale, che a tutte vele spiegate ne dava la caccia.
Piuttosto ad Annie — cosi ella chiamava la bambina. — Eccola — aggiunse, dopo aver dato un’occhiata dalla finestra alla bella balia italiana che aveva portato fuori la bambina in giardino, e voltandosi subito a guardare Vronskij.
Atterrai un cedro, che dubito se Salomone abbia mai avuto il simile per fabbricare il suo tempio di Gerusalemme: un albero che alla sua parte inferiore presso del tronco aveva un diametro di cinque piedi ed undici pollici, e all’altezza di ventidue piedi, laddove si assottigliava diramandosi, un diametro di quattro piedi ed undici pollici.
Pero, come io ho detto, uno principe nuovo in uno principato nuovo sempre vi ha ordinato l’arme.
Fummo incapaci di sopportare nel nostro stato di depressione l’ineffabile pathos dell’accompagnamento di Giorgio a quell’«I due bellissimi».
Suonano a vespro, e questo mercante si fa il segno della croce con tanta cura come se temesse di lasciarsi sfuggire qualcosa.
— No, non lo conosco — rispose Levin con tristezza.
Et el principe non e a tempo, ne' periculi, a pigliare l’autorita assoluta; perche li cittadini e sudditi, che sogliono avere e' comandamenti da' magistrati, non sono, in quelli frangenti, per obedire a' sua; et ara sempre, ne' tempi dubii, penuria di chi si possa fidare.
Ascoltava il parlottare di Agaf’ja Michajlovna, di come Prochor avesse dimenticato Dio e con i denari che gli aveva regalato Levin per comprare il cavallo cioncasse tutto il giorno e picchiasse a morte la moglie; ascoltava e leggeva il libro, e ricordava tutto il procedimento delle sue idee risvegliato dalla lettura.
Il colore della sua carnagione non era affatto nero, ma bronzino, non per altro di quel bronzino che e piuttosto un gialliccio brutto e schifoso, e che suol essere proprio de’ nativi del Brasile e della Virginia e d’altri popoli dell’America, ma una specie di lucente color d’oliva carico, che aveva in se stesso non so qual cosa d’aggradevole che non sarebbe si facile il descrivere.
Vronskij aveva le stesse abitudini del principe; ma o perche egli stesso era cambiato negli ultimi tempi, o per la troppo grande dimestichezza acquistata col principe, quella settimana gli parve terribilmente faticosa.
Tale si fu il caso di que’ cinque su cui Venerdi tiro entro al canotto; poiche se tre di quelli caddero pel colpo ricevuto, gli altri due caddero dalla paura.
Di tanto in tanto i cavalli battevano i piedi nella scuderia; tutto il resto era silenzioso.
— Ma se siete stato voi a insegnarcelo l’anno scorso!
Le immagini, le memorie e le idee piu strane si susseguivano le une alle altre con straordinaria velocita e chiarezza: ora la medicina che aveva versato all’ammalata e che aveva fatto gocciolare dal cucchiaino, ora le braccia bianche della levatrice, o la strana posizione di Aleksej Aleksandrovic sul pavimento, davanti al letto.
E Levin comincio a esporre prudentemente, quasi a tastare il terreno, il proprio punto di vista.
Il viso di lui si dilato, le labbra si gonfiarono, gli occhi si riempirono di lacrime.
Ella si scosto da lui con ribrezzo e, senza guardarlo in viso, rispose:
Me insegnar orso ballare!»
Il malato soffriva sempre di piu e in modo particolare per le piaghe che ormai non riuscivano piu a cicatrizzarsi, e si irritava sempre piu contro quelli che gli stavano intorno, soprattutto perche non gli portavano il celebre medico di Mosca.
Pareva che la gotta, nella sua fase piu maligna, mi avesse invaso senza che me ne fossi accorto; e che avessi sofferto di zona fin dall’infanzia.
Svijazskij si avvicino a Levin e lo invito a prendere il te a casa sua.
— Si.
— Ci siamo alleviato l’animo.
E io corro da Mitja.
Cosi seguitammo ad andare.
Ella mi condusse di stanza in stanza, di corridoio in corridoio, attraverso una vasta casa costruita irregolarmente.
La prima impressione e che sia la fine del mondo, e poi si pensa che non puo essere, e che si tratti di ladri, o di assassini o di un incendio, invece, e questa opinione si esprime nella maniera consueta.
Capivo quel sentimento e lo divideva sinceramente.
Dopo aver ondeggiato fra i ricordi e i racconti sul tiro, sui cani, sulle cacce precedenti, il discorso cadde su un tema che interesso tutti.
Ella lo aspettava.
La mattina appresso il battello era naufragato.
Dopo cio mi feci un grande pesante pestello o battitore di legno di ferro; e tutto cio io aveva apparecchiato in espettazione del mio prossimo ricolto, fatto il quale io mi prefiggea di macinare, o piuttosto pestare il grano avuto per fabbricarne il mio pane.
Io almeno, appena li vidi volgersi al mare, credei, e l’indovinai, che stanchi di questa inutile e paurosa ricerca, non ne volesser saper altro e si disponessero a battersela.
Di poi, le vittorie non sono mai si stiette, che il vincitore non abbi ad avere qualche respetto, e massime alla giustizia.
Allora pensammo di prepararci da cena (avevamo rinunziato al te, per risparmiar tempo), ma Giorgio disse di no: era meglio, prima che si facesse buio, mentre si poteva vedere cio che si faceva, stendere la tela.
La sera, il treno partiva alle otto e due minuti.
Cos’e questo malessere e cosa ha detto il dottore?
Un cavallo, che riconoscemmo per quello del medico, era legato al cancello del giardino.
— A Gateshead, nella contea di....
— Gia, ma in cambio, quante volte la felicita di questi matrimoni d’interesse si polverizza proprio perche insorge quella tale passione che non si e voluta ammettere! — disse Vronskij.
Scopersi allora che, come la corrente del riflusso usciva della punta meridionale dell’isola, cosi quella del flusso rientrava nella spiaggia dal lato settentrionale; donde argomentai che se mi fossi tenuto a tramontana nel mio ritorno, io poteva riuscire abbastanza nella mia impresa.
Fin dalla mattina dopo divenne irritabile, e molesto con insistenza il fratello, toccandolo nei punti piu dolorosi per lui.
Rapidi come il lampo, prendemmo un remo ciascuno e con un vigoroso colpo contro il fianco della chiusa liberammo la barca e cademmo dimenandoci sul dorso.
Questo e il tuo pregio e il tuo difetto.
— Sissignore — rispose Vasilij e prese il cavallo per la cavezza. — Ma la semenza, Konstantin Dmitric — disse, adulando — e di prima qualita.
Cerco allora alcuni biscotti e li mise nella mia borsa.
“Ecco, ci ha piacere,” penso Alice e continuo: — Vorresti dirmi per dove debbo andare?
I gatti me li portai entrambi meco nella prima zattera, e quanto al cane salto fuori del vascello da se, e venne a cercarmi a nuoto fin su la spiaggia il giorno dopo che ci arrivai col mio primo carico.
Gia, devo farti un quadro della compagnia che troverai da noi — ella comincio. — Comincio dalle signore.
Se vi siete bene riscaldata i piedi, vi condurro nella vostra stanza: vi ho preparata una stanza vicino alla mia; essa e molto piccina, ma ho pensato che vi ci troverete meglio che nelle grandi stanze sul davanti; i mobili certo vi sono migliori, ma esse sono cosi tristi e solitarie che io non ci dormirei.
Mi rivolgo a te adesso — “non come al marito offeso” voleva dire Stepan Arkad’ic, ma, temendo di rovinare la faccenda, cambio — non come all’uomo di stato — il che risulto fuor di proposito — ma semplicemente all’uomo, all’uomo buono, al cristiano.
Vi fu un lungo silenzio, poi Alice senti qua e la un bisbiglio, e un dialogo come questo: Davvero non me la sento, eccellenza, per nulla affatto! — Fa come ti dico, vigliacco! — E allora Alice di nuovo apri la mano e fece un gesto in aria.
Ma come mi spieghera quel sorriso, quell’animazione dopo aver parlato con lei?
Levin aveva perso ogni nozione del tempo e proprio non sapeva se fosse tardi o presto.
Credevo che fosse una cosa naturale, come il giro giro tondo e gli altri giuochi infantili.
Ella alzo il capo.
XXVI
— Io sono felice, ma scontento di me... — egli disse.
— Io non ho alcun diritto di sapere i particolari di famiglia, e, a dire il vero, neanche nessun interesse.
E poi c'e una tal confusione con tutti questi oggetti vivi; che non c'e modo di raccapezzarsi.
E quell’espressione severamente impietrita ch’ella paventava, si fisso sul viso di lui.
Dopo, quando si fu saziato, si vergogno di aver mostrato la propria furia a una persona estranea, e prese a ridere del proprio affamato risentimento.
Era tormentata dal timore per Vronskij, ma ancora piu dalla instancabile voce stridula del marito della quale conosceva tutte le intonazioni.
Ultima meta di agosto Settembre Prima meta di ottobre Piovosa, il sole retrocedendo dalla linea.
Sorrise, tuttavia, e si accosto a Kitty.
Risposta venuta dal Brasile, e risoluzione di tornare alla patria per terra.
Sappiate che mi piacciono i corsari, cosi vi prego di cantare con spirito.
La figlia del portiere era una ballerina del balletto.
Saro giurato e giudice, rispose; Furietta, E passero soffiando la tua sentenza a morte.
La vettura si allontano; lui torno, correndo rapido su per la scala.
— Dove sono le greppie del recinto dei vitelli?
Torno indietro, rientro in casa e ordino un caffe.
Ella mi aveva proibito di unirmi al loro gruppo, dicendo che deplorava la necessita in cui trovavasi di tenermi cosi lontana, ma che fino al momento in cui Bessie non guarentirebbe che mi studiavo di acquistare un carattere piu socievole e piu infantile, maniere piu cortesi e qualcosa di piu radioso, di piu aperto, di piu sincero, non poteva concedermi gli stessi privilegi che ai bambini allegri e soddisfatti.
Ella continuo a disegnare e io a meditare.
Non rispose: pareva serio e distratto.
Pure per vincere questa difficolta io risolsi di scavare la superficie della terra tanto da prepararle un declivo.
"Mio Dio, — dicevo mentalmente, — non vi allontanate da me, perche il pericolo e vicino e nessuno puo aiutarmi."
— E dimagrito e s’e slanciato, ha finito d’essere un bambino, e diventato un monello; mi piace — disse Stepan Arkad’ic. — Ma ti ricordi di me?
E tosto il ragazzo, lanciatosi in acqua e tenendo in una mano il terzo moschetto, nuoto con l’altra mano alla spiaggia, ove fattosi ben vicino al moribondo leone e portatagli la bocca del moschetto all’orecchio, torno a scaricarglielo nella testa, con che la fiera rimase spedita del tutto.
Continuai tranquillamente a compiere i miei doveri, ma sovente mi si presentavano alla mente eccellenti ragioni per lasciare Thornfield e pensavo ai mezzi di cambiar posto.
— Io di te ho saputo tutto attraverso mia moglie — disse Serpuchovskoj. — Sono contento che tu la veda spesso.
Aleksej Aleksandrovic guardava Vronskij con disappunto, cercando distrattamente di ricordarsi chi fosse.
Allora, ti prego, vieni a pranzo!
L'avevo sentita, ma dove, ma come?
Ebbene, per questa ragione mercenaria volete accordarmi di farla un po' da padrone?
E innamorato da tanto tempo e mi fa tanta pena.
— Ho bisogno di voi, — disse, — venite per di qua e non fate rumore.
— Perche no? — grido la Lepre di Marzo.
— Sono molto contenta — disse con voce tremante.
Ma che cosa c'e?
Era, diceva, un mal di famiglia, un mal costituzionale, un male a cui disperava di poter trovare un rimedio, – una semplice affezione nervosa, soggiunse immediatamente, – di cui, senza dubbio, sarebbe stato bene presto liberato.
XXV
Entrando nel vestibolo Aleksej Aleksandrovic trasse come da un angolo remoto del cervello la propria decisione e si consulto; in quell’angolo era scritto: “Se c’e inganno, allora calmo disprezzo, e via.
Nel comitato questo affare servi di pretesto a dispute tra alcuni ministeri.
Presto, presto! — Alice fu cosi impaurita da quella voce, che, senz'altro, corse velocemente verso il luogo indicato, senza dir nulla sull'equivoco del Coniglio.
A questa idea pertanto io rinunziai; e per portar via la terra ch’io scavava nella grotta, mi feci come una specie di quei truogoli entro cui i manovali portano la calcina ai muratori.
descrizione che il mio Venerdi mi fece, se vogliamo, con qualche garbo; ma il momento in cui si concilio tutta l’attenzione mia fu quando aggiunse con certo interessamento: — «Noi aver salvati uomi bianchi da annegarsi. — Come! gli chiesi, vi erano uomi bianchi nella scialuppa? — Si, barca piena d’uomi bianchi. — Quanti erano?»
Mi ricordo il tempo in cui veniva a casa mia e parlando di te si commuoveva; e a quale poetica altezza ti trovavi tu per lui; e io so che piu egli viveva con te e piu in alto tu salivi per lui.
Stepan Arkad’ic si guardo in giro.
La vista dell'uomo sfato l'incantesimo, perche nessun essere umano aveva mai cavalcato Gytrash.
Il che non nacque da altro che dalla troppa sua pieta, la quale aveva data a' sua soldati piu licenzia che alla disciplina militare non si conveniva.
Era come se avessi ricevuto un ordine dal cielo, come se un messaggero invisibile, come quello della Lacedonia, mi avesse gridato: — Vieni, aiutaci!
— Fate come vi piace, signore.
Sentivo che potevo parlare e risposi: — Mi chiamo Jane Elliot.
Voi dite di amarmi, Jane, e non lo dimentichero, e non potete piu negarlo.
Intanto l’altra scialuppa e la sua ciurma entrata dalla parte delle catene delle sarte, s’impadroni del castello di prua e della piccola boccaporta che metteva nella cucina, facendo lor prigionieri tre uomini ivi trovati.
— Non comprendo che vuoi dire, — osservo Alice.
— Bevete ancora un poco di vino, Jane.
L’avvenimento della nascita di un figlio (era sicuro che sarebbe stato un figlio), che gli avevano promesso, ma al quale tuttavia non poteva credere, tanto gli sembrava straordinario, gli appariva da un lato una felicita cosi immensa e percio impossibile, dall’altro lato un avvenimento cosi misterioso, che quella pretesa conoscenza di cio che sarebbe stato, e di conseguenza la preparazione come a qualcosa di ordinario, opera degli uomini stessi, gli appariva disgustosa e umiliante.
Bene, ci trovavamo dieci miglia al di sopra di Reading.
Dove realmente i proprietari sono da biasimare, dovrebbero essere biasimati.
Alla fine si volse e mi disse: — Ora siamo poco distanti da Thornfield.
La natura doveva esultare, perche io era tanto felice!
Noi aspettammo che la roba fosse messa nel paniere, e conducemmo il garzone con noi.
Volete essere quella maestra?"
Poi, quando egli ebbe parlato abbastanza e tacque, il colonnello che fino allora aveva taciuto, comincio a parlare.
“Si, e lei” si disse e, messosi la testa fra le mani, corse giu.
Se la moglie, allora, rivelata la propria infedelta, fosse fuggita, egli si sarebbe addolorato, sarebbe stato infelice, ma non si sarebbe trovato in quella condizione senza via d’uscita, assurda, in cui si trovava ora.
— Si, andro — disse Anna tornando in se e alzandosi. — E se verra un telegramma quando non ci saro, mandatemelo da Dar’ja Aleksandrovna.
— Non m'importa nulla di Rizzio! — esclamo scrollando gli abbondanti ricci bruni e accostandosi al pianoforte.
XII
Ora capiro in che cosa consistono i prodigi che tu compi qua!
— No, perche sento che odiero sempre quelli che mi odieranno, che resistero a chi mi punira ingiustamente, e che vorro bene a chi me ne vorra.
— Signor Rochester, debbo lasciarvi.
— Un bellissimo bambino! — disse Lizaveta Petrovna.
Avrei potuto vederla per caso, e allora tutto si sarebbe svolto da se, ma ora e impossibile! ».
XVI
Diana disse:
Tutto il giorno e la notte duro la pioggia accompagnata da folate di vento; fattesi queste piu violente, ando in pezzi il vascello che non si lascio piu vedere, eccetto alcuni frantumi di esso, e cio in tempo di bassa marea.
«Io non posso chiederle di essere mia moglie solo perche ella non puo essere la moglie di colui che desiderava» diceva fra se.
Ne posso esprimere con quale amore e' fussi ricevuto in tutte quelle provincie che hanno patito per queste illuvioni esterne; con che sete di vendetta, con che ostinata fede, con che pieta, con che lacrime.
Lo strepito nondimeno dello scheggione di roccia caduto nell’onde mi scosse, ma togliendomi dal mio stato di stupidezza diede luogo in me ai pensieri i piu orridi e spaventosi.
Vronskij scoppio a ridere.
E, per dare una sistemazione ai miei figliuoli, non posso farlo da sola, ma soltanto con l’aiuto degli altri, attraverso umiliazioni.
Cominciai indi a considerare, che avrei potuto portar meco fuor del vascello una grande quantita di cose secondo ogni probabilita utili per l’avvenire, e particolarmente sarte e vele ed altre piccole cose facili a trasportarsi; onde mi determinai di fare un’altra gita, se mi fosse possibile, a bordo del vascello; e poiche io vedea come la prima burrasca che fosse sorta, lo avrebbe necessariamente posto affatto in pezzi, feci proposito di mettere in disparte ogni altra faccenda finche non avessi tirate a casa quante cose potevano ancora aversi dal naufragato vascello.
Il collegamento di tutte le forze della natura anche cosi si sente per istinto...
— Io ricca?
— Si, zia Reed; come state, cara zia!
Egli invitava ad andare con lui anche il fratello, che aveva un voto per il distretto di Seleznevsk.
— Rimasi sul balcone, pensando che sarebbero venuti nel salottino, e volli preparare loro una imboscata.
Perche non avete ordinato la carrozza e non vi siete fatta trascinare sulla via come ogni comune mortale, invece di errare di sera, nelle vicinanze della vostra casa, come un sogno o un'ombra?
— E rubato allora! — esclamo il Re volgendosi ai giurati, i quali subito annotarono il fatto.
— Io — ella ripete — si, io mi tormento a volte, ma passera, se tu non parlerai mai piu con me di questo.
— Per voi, non ne dubito.
Un avvoltoio s’era svegliato e s’era andato a posare sopra una bica, voltando il capo da un lato all’altro guardando scontento la palude.
— Come son contento che siate stato da lui — disse Sljudin. — Non sta bene, mi sembra.
Chi era quella creatura, che sotto forma di donna prendeva la voce di un ironico demonio e faceva udire il grido di un uccello da preda in cerca di un cadavere?
Mi ero vestita, benche tremassi dallo spavento; tutti si erano alzati; si udivano nelle camere mormorii ed esclamazioni di terrore, le porte venivano aperte e il corridoio si empi di signore e di uomini.
Quel giorno fui arruolata nella quarta classe e mi dettero da studiare.
El primo che dette reputazione a questa milizia fu Alberigo da Conio, romagnolo.
Le torno di nuovo in mente quello che aveva detto la giovane donna, e di nuovo provo ribrezzo a rammentarsene; ma non poteva non convenire che in quelle parole c’era anche una parte di verita brutale.
Aleksej Aleksandrovic la accompagno.
Quasi tutte cucivano in quell'ora, eccetto alcune alunne che leggevano a voce alta attorno alla sedia della signorina Scatcherd.
Cosi fu.
— E che cosa avete fatto, — domandai quando tacque, — che cosa avete fatto dopo aver condotto qui vostra moglie?
La presenza di questo bambino suscitava sempre in Vronskij lo strano senso di nausea irragionevole che egli provava in quegli ultimi tempi.
Vronskij, in presenza del fratello, come del resto in presenza di tutti, dava del voi ad Anna e la trattava come una conoscente intima, ma era sottinteso che il fratello conoscesse i loro rapporti, e si parlava del fatto che Anna andava nella proprieta di Vronskij.
Era una cosa importante?
Volete che vi dica chi mi ha ricordato quel fantasma?
E quel principe che va con li eserciti, che si pasce di prede, di sacchi e di taglie, maneggia quel di altri, li e necessaria questa liberalita; altrimenti non sarebbe seguito da' soldati.
Ella puo insegnare gli elementi di una buona educazione inglese, la lingua francese, il disegno e la musica.
— E una prova che avete il cuore cattivo.
— Ho la fede e credo di andare da Dio!
Allora io dovevo abbandonare mio marito e cominciare a vivere di nuovo.
A ogni modo, essi ora avevano un punto da cui partire.
E, la prima cosa, indeboli le parti Orsine e Colonnese in Roma; perche tutti li aderenti loro che fussino gentili uomini, se li guadagno, facendoli sua gentili uomini e dando loro grandi provisioni; et onorolli, secondo le loro qualita, di condotte e di governi: in modo che in pochi mesi nelli animi loro l'affezione delle parti si spense, e tutta si volse nel duca.
— Come mi possono piacere i gatti? — domando il topo con voce stridula e sdegnata — Piacerebbero a te i gatti, se fossi in me?
— Perche mai dovreste assomigliare a qualcuno?
— Ma dove mai dovete andare?
— Non molto; circa a tre miglia di distanza.
"Nel momento che gridavo: "Jane!
"Posso costringervi ora a esser ragionevole, — pensavo, — e se un mezzo perde la sua efficacia, ne troveremo un altro."
— Su, in compenso, questo piccolo qui non conta — disse Levin, strappando un petalo corto non cresciuto. — Ecco, anche il calesse ci ha raggiunto.
Dolly pensava a se.
— Non sapete forse che siete per me tutta la vita?
Remammo finche non perdemmo di vista la citta, e poi con un vasto tratto d’acqua dinanzi e il vento impetuoso di perfetta burrasca, comprendemmo ch’era tempo di cominciare le operazioni.
— E cosi tu pranzerai con loro?
— «Ma se vostro sempre star vantaggio, come e stato che v’hanno fatto prigioniere?
Rimasi stupefatta, perche non aspettavo nessuna visita con quella serata.
1 gennaio 1660.
— Si, ma io cresco a un passo ragionevole, soggiunse il Ghiro, — e non in quella maniera ridicola. — E brontolando si levo e ando a mettersi dall'altro lato.
— Perche non vi piace il marito?
Dondolandosi alla cadenza dell’ambio del buon cavallino, aspirando l’odore tiepido e fresco dell’aria e della neve, attraversava il bosco sul nevischio rimasto qua e la, sulla neve sfaldata sulla quale le impronte si andavano sciogliendo.
E voi, andate a prendere un po’ la lanterna, voglio dare un’occhiata — disse al fattore.
Anche nelle critiche letterarie, per tutto un mese, non ci fu neppure una parola sul libro.
Non sapevo rispondere alla incessante domanda del cuore: "Perche devo soffrir tanto?".
Ma nel recinto chiuso, non adoperato nell’inverno, constato che le greppie costruite nell’autunno erano rotte.
Lascia a me tutto questo.
Un secondo dopo, batte dolcemente alla mia porta, ed entro con un lume in mano.
In forza di quale istinto pretendete di conoscere l'angiolo caduto dal messaggero dell'Eterno?
Joskin stesso faceva da prodiere e disse ai compagni ch’era una cosa abbastanza semplice; tutti gli altri non dovevano fare che imitarlo.
— Io penso invece che sia la migliore: in un attimo — osservo un altro.
La signorina Temple aveva abbassato gli occhi quando egli aveva preso a parlare, ma ora teneva lo sguardo fisso dinanzi a se, e il suo volto ordinariamente pallido come il marmo, ne aveva presa la freddezza e la fissita; la bocca specialmente era cosi chiusa che pareva non avrebbe potuto aprirla altro che lo scalpello dello scultore.
Avevo fatto peggio, mentre era mia intenzione di cancellare dalla sua mente le traccie della prima offesa.
Prese quell’armi ringraziandomi, e appena l’ebbe brandite, quasi avessero infuso in lui un vigore novello, corse in cerca de’ suoi assassini.
E il lunedi mattina, quando, con la valigia e l’ombrello in mano, ve ne state contro il parapetto in attesa di sbarcare, il viaggio comincia a piacervi.
Io lo conosco, so che, come un pesce nell’acqua, egli nuota e gode nella menzogna.
— Si, signora, vi ho abitato un tempo.
Konstantin non ascoltava quasi.
C'erano tanti bimbi e una vasca coperta d'uccelli.
Per altro avrei dovuto io, qualunque lavoro imprendessi, badare al tedio che mi potesse costare, io che vedeva d’avere tempo anche d’avanzo?
Poco dopo a debole lume di crepuscolo potemmo vederli correre attorno, far tutte le contorsioni della disperazione, talvolta entrar nella scialuppa per prendere alcun po’ di riposo, poi tornare ancor su la spiaggia e girare attorno e di nuovo entrare nella scialuppa, poi fuori: non sapeano che cosa si facessero.
— Le vostre intenzioni sono molto sagge, signora, — riprese il signor Bockelhurst, — l'umilta e virtu cristiana ed e necessaria sopratutto alle alunne di Lowood.
Mi sforzai, ragionando, di calmare l'agitazione nervosa che mi dominava.
Pero il mio compito non era facile; spesso avrei preferito compiacerlo anzi che irritarlo.
Io sono felice del suo amore, ma devo avere un’occupazione.
“Sia lodato Iddio, sia lodato Iddio!” egli pronuncio, riconoscendo con entusiasmo il piccolo viso biondo di lei, che adesso aveva un’espressione particolarmente seria, perfino severa.
Sapeva cio che io intendevo: un luogo dove si andava a letto con le galline, dove non si poteva avere una indiscrezione neanche a pagarla un occhio, e bisognava fare dieci miglia a piedi per farsi la provvista di tabacco.
7.
Anzi egli aveva bisogno di trovare interesse e svago in qualcosa di diverso dal suo amore, in qualcosa in cui potersi rinnovare e riposare dalle impressioni che lo agitavano troppo.
Passo anche il capostazione col berretto dal colore vivace.
Io non ci ho mai capito ne capo ne coda.
— Si, — dissi, — ma non potrei viver sempre cosi; ho bisogno di godere delle mie facolta e di sviluppare quelle altrui.
Dopo l’unzione il malato, a un tratto, miglioro molto.
Quante volte, vedendo questo ottimo mangime andar perduto, voleva che si raccogliesse!, ma cio risultava sempre impossibile.
Noi allora guardammo, e vedemmo che il naso della nostra barca (e chiamato naso la punta esterna dell’imbarcazione) s’era insinuata sotto la struttura lignea della chiusa, mentre le acque affluenti crescevano sollevandola.
Se invece il criterio dello stipendio si allontana da questa legge, come, ad esempio, nel caso di due ingegneri laureati dallo stesso istituto, tutti e due con le stesse nozioni e capacita, uno riceve quattromila rubli e l’altro si accontenta di duemila; o di direttori di banca che assumono con uno stipendio enorme degli studentelli di legge, degli ussari che non hanno nessuna nozione particolare, allora concludo che lo stipendio si fissa non secondo la legge della domanda e dell’offerta, ma direttamente, per compiacere le persone.
Stette un po’ di tempo in silenzio, tiro fuori un amo, lo getto in acqua e, sorridendo, si volse al fratello.
— Non si alza perche ha una gamba piu corta dell’altra.
— Nulla.
— Bene, come sempre, disse la Duchessa, — tu dici le cose con molta chiarezza!
Per Levin era ovvio che Svijazskij fosse in grado di dare una risposta alle lamentele del proprietario si da annientare d’un tratto la sostanza di quei discorsi, ma che per la sua posizione non potesse darla, questa risposta, e che percio ascoltasse, non senza compiacimento, il comico discorso del proprietario.
— Per nulla, per nulla.
Da prima voleva costringermi a prender tutto, poi riflette e disse: — Avete ragione; e meglio che non vi dia tutto; vi tratterreste forse due o tre mesi se aveste cinquanta sterline.
Anna si era preparata a quest’incontro, aveva pensato a quello che gli avrebbe detto, ma non ebbe il tempo di dire nulla: la passione l’afferro.
Ricordo come Levin, che pensava il contrario, fosse altrettanto risoluto nei suoi giudizi a casa sua, a tavola.
“Sorprendente”.
Lo so, sono d’accordo su questo.
— Questo formaggio non e cattivo.
Attaccammo il manzo freddo, e poi trovammo che ci eravamo dimenticati della mostarda.
Mi occorse un certo coraggio per disturbare tutta quella gente, che si divertiva a giuocare, ma non potevo ritardare la mia domanda.
Non vi era scorta d'onore, non vi erano parenti per accompagnarci; eravamo soli, il signor Rochester ed io.
— Non capisco cosa mi domandiate.
Io non aveva intenzione di morire con lui, potevo esserne certa.
XXVII
Non avendo pertanto una candela con me differii di meglio osservarla ad un’altra volta, risoluto per altro di tornar quivi nel di seguente, munito di candele e d’un acciarino che mi avea fatto con un cattivo focone di moschetto.
Avrei dovuto esser contenta, eppure quando passeggiavo sola, quando guardava la strada attraverso il cancello, oppure quando non dovendo occuparmi di Adele salivo sulla terrazza, quando infine i miei occhi potevano seguire i campi, le colline, la linea scura dell'orizzonte, desideravo di avere il potere di conoscere cio che vi era al di la di quei limiti, in quelle citta animate di cui avevo sentito parlare, ma che non avevo mai veduto.
— Lasciatela per un'altra mezz'ora su quella seggiola e che nessuno le parli per tutta la giornata.
E sempre lo stesso”.
Tornato a casa, quel giorno, Levin provava la sensazione gioiosa che il disagio fosse finito e fosse finito in modo tale da non aver dovuto mentire.
Tutti erano buoni e cortesi, ma veniva in chiaro che cio che si era evitato spuntava di nuovo alla fine e di nuovo intralciava lo svolgimento della pratica.
Si chiedeva dove sarebbe andata a finire se fosse stata cacciata di casa, e non trovava risposta.
"Sulle prime non potei rendermi conto se que' suoni venivano dalla casa o dal di fuori; si rinnovavano continuamente, del pari dolorosi e vaghi; alla fine pensai che fosse un cane, ululante in lontananza.
Considerato infine che il suo dovere consisteva nel fare alzare a una determinata ora Sereza, e che percio non aveva ragione di distinguere chi fosse seduto la, la madre o altri, ma che pur bisognava compiere il proprio dovere, si vesti, si accosto alla porta e l’apri.
— Per dir la verita, signore, non vi capisco; non posso continuare questa conversazione, perche non e alla mia portata.
L’una cosa e legata all’altra; bisogna battere sulle due parti del cerchio.
Sbarcai a mezza via sulla spiaggia, e m’assicurai i servizi d’un vecchio barcaiolo per tornare indietro.
— Spero che ci verrete — disse rivolto a Kitty.
Ora li conosceva tutti come ci si conosce in un capoluogo di provincia: conosceva le abitudini, le debolezze e le insofferenze di ognuno, conosceva i rapporti fra di loro e i rapporti di ciascuno col centro, sapeva a chi precisamente ciascuno fosse legato e per mezzo di che cosa si congiungesse e si distaccasse dagli altri; ma a questo circolo di interessi burocratici maschili non era riuscita mai a interessarsi e, malgrado i suggerimenti della contessa Lidija Ivanovna, ne rifuggiva.
E stato chiamato per la morte improvvisa di suo padre.
Forse che non distinguo l'orribile e pesante battito del suo cuore ?
— Niente affatto.
E tornero all’alloggio e trovero un biglietto di Kitty.
Il dottore era rimasto molto scontento di Aleksej Aleksandrovic.
Questa notizia esaspero Levin.
Sulla tavola erano disposte le boccette, una caraffa, ed erano piegate la biancheria necessaria e il lavoro di Kitty di broderie anglaise.
Il suo bel viso, fine e ancora giovane, al quale i capelli d’argento lucidi e inanellati davano un’espressione ancor piu nobile, s’illumino d’un sorriso quando scorse Levin.
Alice non oso disubbidire, benche sicura che l'avrebbe recitata tutt'al rovescio, e continuo tremante:
Egli si era frapposto fra me e ogni pensiero di religione, come un oggetto che eclissasse il sole.
— Via, non e affatto cosi.
Si discuteva di dover defalcare alcune somme e situare alcuni tubi, e Sergej Ivanovic disse qualcosa di spiacevole a due membri del consiglio e parlo trionfante a lungo di qualcosa; ma l’altro membro, segnato qualcosa su di un foglietto di carta, in principio fu timido, ma poi gli rispose molto velenosamente e con garbo.
— Vado a prendere il lume, signore; ma in nome del cielo, alzatevi: qualcuno ha voluto attentare alla vostra vita, sbrigatevi per iscoprirlo.
Benissimo — disse Stepan Arkad’ic. — Metti una carambola — disse rivolto al marcatore.
Ascoltai.
La biblioteca era tranquilla; la sibilla se ne stava seduta in una poltrona accanto al fuoco.
Ella non rispondeva.
"Ero vicino e ho sentito la vostra conversazione.
"Voi simpatizzate con me, siete la miglior meta di me stesso, il mio angelo, e mi sento legato a voi da un forte legame.
Giorgio disse che non aveva mai visto tanta pensosa tristezza concentrata in un’occhiata, come quando, alla chiusa, la giovane coppia capi che, per le ultime due miglia, aveva rimorchiato una barca non sua.
Quando giunse l’istante del coro, facemmo uno sforzo disperato per essere allegri.
Il noleggiatore della barca e modesto e discreto.
Ella aveva sentito agitarlesi in seno la nuova vita.
Ma la contessa Lidija Ivanovna, che si interessava di tutto quello che non la riguardava, e aveva l’abitudine di non ascoltare mai quello che avrebbe potuto interessarla, interruppe Anna.
Se uno se ne sta avvolto in una coperta sulle tavole di una barca, con una valigia per guanciale, non desidera di starvi «altri cinque minuti ancora» come accade in un letto di piume.
— Quando entrate, annunziate al vostro padrone che c'e qualcuno che vuol parlargli, ma non gli dite il mio nome.
Mi vergognavo di presentarmi cosi sudicia dinanzi ai miei benefattori, ma quell'umiliazione doveva essermi risparmiata.
Egli usci e poco dopo ricomparve.
IX
— Allora, addio.
Quando Alice apparve fu chiamata da tutti e tre per risolvere la questione.
— Vado via, signore.
Christianus, mi rispose; ma era si debole ed estenuato, che poteva appena parlare o reggersi su le sue gambe.
Vedo una donna giovane, e i pensieri...
Per lei e un tale colpo!
Sereza, splendente negli occhi e nel sorriso e aggrappandosi con una mano alla madre e con l’altra alla njanja, pestava il tappeto con le gambette tornite.
— Ma in che modo mai le scuole potranno essere di aiuto?
— Perche il falegname non lavora alla trebbiatrice?
La sua impazienza cresceva come l’impazienza del bambino.
Il ritorno in casa mi dispiaceva.
— Vorrei che me lo spiegassi, — disse la Falsa-testuggine.
In appresso pensai a far passare per entro alle sette feritoie i sette moschetti che bo gia detto di aver salvati dal naufragio, e in quel caso divenuti miei cannoni, per cui fabbricai una specie di carrette per collocarveli; cosi io potea dar fuoco a tutti sette nel tempo d’un minuto.
— Son venuto a dirvi che domani parto per Mosca, e non tornero piu in questa casa, e voi avrete notizia delle mie decisioni attraverso l’avvocato, al quale affidero la pratica del divorzio.
Figliuolo caro, se vuoi rovinarti da te medesimo, non saro io quella che t’aiuti a farlo; sta pur sicuro che l’assenso de’ tuoi genitori non l’otterrai in eterno.
Cosi egli, benche brutto, si credeva adorato e credeva che la giovane preferisse la sua figura di atleta all'eleganza dell'Apollo di Belvedere.
— Perche ritengo che il tribunale di pace sia un’istituzione sciocca — rispose Levin, che aveva sempre aspettato l’occasione per mettersi a parlare con Vronskij e dissipare cosi la scontrosita del primo incontro.
Coperto per ogni dove d’ossa umane era quel campo; il terreno imbevuto di sangue; sparso qua e la di grossi pezzi di carne umana, quali arrostiti, quali abbrustoliti, per meta mangiati, per meta masticati: vidi in somma tutti i segnali del fero pasto che coloro aveano fatto quivi dopo una vittoria riportata su i loro nemici: tre teschi, cinque mani, le ossa di tre o quattro gambe e piedi e brani in copia di corpi squartati, intorno a che Venerdi m’informo per cenno, come quattro fossero stati i prigionieri condotti quivi, tre de’ quali mangiati, eccetto lui, e qui accennava se stesso, che senza di me sarebbe stato il quarto; come fosse avvenuta una grande battaglia tra coloro che poi rimasero vincitori, ed un re vicino di cui parea che Venerdi fosse suddito; come essendo stato fatto grande numero di prigionieri, quelli che se ne impadronirono li conducessero a mano a mano in diversi luoghi per fame banchetto, siccome accadde ai tre piu sgraziati dei quattro condotti li il giorno innanzi.
Si rendeva conto che questa artel’ era soltanto un espediente per salvarsi dal disgusto di se stesso.
Basta aver la salute e la coscienza pulita.
A lei venne da ridere, ma immediatamente ebbe vergogna che qualcosa potesse eccitarle il riso in un momento simile.
La sua giovane moglie (come raccontava Venden che era ammogliato da sei mesi appena) stava in chiesa con la mamma, quando, avvertito a un tratto un certo malessere dovuto a un suo particolare stato, e non potendo piu stare in piedi, era andata a casa con la prima vettura che le era capitata.
— La signora e desta, — mi disse, — l'ho informata del vostro arrivo.
— Mettermi in guardia? — rispose lei.
La prima volta che andai con una zattera fu in compagnia di tre altri amici, che dovevano mostrarmi come si facesse.
Siccome non v’era alcuna necessita di levarci per altre due ore almeno, e il nostro alzarci a quell’ora sarebbe stato un’assoluta assurdita, fu solo per tenerci in accordo con la naturale malignita delle cose in generale, che noi sentimmo entrambi che rimanere a letto per altri cinque minuti sarebbe stato addirittura un supplizio.
Aleksej Aleksandrovic si acciglio e, quasi chiudendo gli occhi, abbasso la testa.
E gliene venne tristezza.
E li scrittori poco considerati, dall'una parte ammirano questa sua azione, dall'altra dannono la principale cagione di essa.
Forse, dal vano della finestra, con le mani allacciate, essi guardavano la calma luce della luna sul fiume, mentre dalle sale lontane l’orgia strepitosa fluttuava in echi interrotti di cupo trambusto.
La camminatura e i movimenti di lei rivelavano una persona che e sopraccarica di lavoro; pareva una sottomaestra, e tale era infatti.
Fine della mia solitudine.
Accusatevi, signore.
Mi ha guardato con un’espressione fredda, severa.
Menava la falce sempre allo stesso modo, col piccolo passo fermo dei suoi piedi infilati nei grandi lapti, s’arrampicava lentamente lungo il pendio, e pur traballando con tutto il corpo e coi pantaloni che pendevano di sotto la camicia, non tralasciava nel cammino neppure un filo d’erba, ne un fungo, e scherzava allo stesso modo coi contadini e con Levin.
Iddio mi aveva certo guidata, perche il dolore aveva calpestata la volonta e soffocata la coscienza.
XVII
— Anch’io sono molto contento — replico Vronskij.
Egli ama molto questa tenuta e, cosa che non m’aspettavo in nessun modo, e stato preso dalla passione per l’organizzazione dell’azienda.
Marco solo visse e mori onoratissimo, perche lui succede allo imperio iure hereditario, e non aveva a riconoscere quello ne da' soldati ne da' populi; di poi, sendo accompagnato da molte virtu che lo facevano venerando, tenne sempre, mentre che visse. l'uno ordine e l'altro intra termini sua, e non fu mai ne odiato ne disprezzato.
Ma poi apparvero i mulini a vento, il coltellino, tutto si confuse ed egli si addormento.
Era terribile e quello ch’egli avrebbe detto e quello che non avrebbe detto.
Poiche Levin aveva gia sentito tutto questo, si affretto a dire a Metrov che gli rincresceva di non poter profittare dell’invito, saluto e ando da L’vov.
Per mezzo mio vedeva e leggeva.
— Avete detto al padrone di aver sentito ridere? — mi domando.
Ove trovai, mi si potrebbe domandare l’inchiostro?
Non solo avrebbe ammazzato l’uomo che faceva affiggere il cartello, ma gli sarebbe piaciuto uccidere tutta la sua famiglia, tutti i suoi amici e parenti, e poi bruciar le loro case.
— Noi abbiamo bisogno — disse Harris — di riposo.
In somma accettai cento dei moidori offertimi, e fattomi dare calamaio e penna, gliene feci la ricevuta.
La loro visita non fu cosi tranquilla come quella di Bianca.
E, se Viniziani e Fiorentini hanno per lo adrieto cresciuto lo imperio loro con queste arme, e li loro capitani non se ne sono pero fatti principi ma li hanno difesi, respondo che Fiorentini in questo caso sono suti favoriti dalla sorte; perche de' capitani virtuosi, de' quali potevano temere, alcuni non hanno vinto, alcuni hanno avuto opposizione, altri hanno volto la ambizione loro altrove.
— L'ho intesa, l'ho intesa! —
All’uscita, raggiuntolo, il capostazione si avvicino a Vronskij.
E qualunque cosa diciate, fa sempre pena.
E io penso che il gesto in se e stato buono, ma tu non hai agito cosi come si sarebbe dovuto.
— Io sono cresciuta con Anna Arkad’evna, m’e piu cara di tutto il mondo.
In quel momento la testa le urto contro la volta della sala: aveva piu di due metri e settanta di altezza!
Anna sollevo la mano magra di Dolly, la bacio e le disse:
Nei primi giorni di giugno accadde che Agaf’ja Michajlovna, la njanja e ora governante, portando in cantina un vasetto di funghi allora da lei salati, scivolo e cadde, slogandosi un braccio.
La vergogna dinanzi alla propria nudita spirituale soffocava lei e si comunicava a lui.
— Non ha indirizzo, — disse il Coniglio bianco, — infatti non c'e scritto nulla al di fuori. — E apri il foglio mentre parlava, e soggiunse: — Dopo tutto, non e una lettera; e una filastrocca in versi.
Ora soltanto lei capiva che la questione non riguardava lei sola: con chi sarebbe stata felice e chi amava, ma che in quel momento lei avrebbe dovuto offendere un uomo a cui voleva bene.
Proprio sulla porta, Vronskij quasi si scontro con Aleksej Aleksandrovic.
Ho portato dei vestiti da lei.
E, dopo aver parlato ancora della proclamazione di Milan a sovrano e delle conseguenze enormi che questo poteva avere, si separarono andando nelle rispettive vetture, al secondo squillo di campanello.
Le chiesi se voleva i guanti.
— Ma tre scalini sposteranno la lunghezza...
Quanto al vecchio caprone io non sapeva come mettermici.
E mai possibile?” penso Levin guardandola.
— Avete pero una buona zia e dei buoni cugini....
“Son trenta e son quaranta,” — il gambero gia canta,
Allora cominciai ad entrare in qualche conferenza co’ due miei nuovi sudditi: e per prima cosa, col mezzo del mio dragomanno Venerdi, chiesi al padre di lui che cosa pensasse su la fuga de’ quattro selvaggi, e se vi fosse a temere che tornassero con una forza troppo grossa da non potersi resister loro.
Ma se Dio vuole, le erbe son buone.
Alice non disse piu sillaba.
Dopo le piogge temporalesche degli ultimi giorni, era seguito un tempo freddo, ma limpido.
Io penso spesso a lei.
E fingere io non so e non voglio.
“Ecco, ce ne saranno molte!” pensava Levin, riponendo nel carniere le beccacce tiepide e grasse. — Ehi, Lasocka, ce ne saranno molte?
Ne avevamo abbastanza.
Vronskij entro nella vettura dietro al capotreno e all’ingresso dello scompartimento si fermo per cedere il passo a una signora che ne usciva.
Maria Ingram e le due sorelle Eshton dichiararono che non avrebbero osato di andar sole, eppure desideravano di vedere la strega.
Se pero non mi volevano bene, e equo dire che neppur io ne voleva a loro.
Il cuore di Varen’ka batteva tanto ch’ella ne udiva i colpi e sentiva di arrossire, d’impallidire e di arrossire di nuovo.
«Dopo!...».
— Impiega anche le donne il signor Oliver?
Et avete a notare che questo stato del Soldano e disforme da tutti li altri principati; perche elli e simile al pontificato cristiano, il quale non si puo chiamare ne principato ereditario ne principato nuovo; perche non e' figliuoli del principe vecchio sono eredi e rimangono signori, ma colui che e eletto a quel grado da coloro che ne hanno autorita.
O almeno senza l’idea di quel che sia bene, senza la spiegazione del male morale.
Ma per esprimere questo desiderio di liberazione egli non aveva parole, e percio non parlava, e per abitudine chiedeva il soddisfacimento di quei desideri che non potevano piu essere soddisfatti.
Se Montmorency incontra un gatto, tutta la strada lo sa; e in dieci secondi si profonde tanto brutto linguaggio, che, amministrato con cura, potrebbe durare a un galantuomo per tutta la vita.
Celina aveva finto di corrispondervi con un amore anche piu ardente.
Un’armonia commovente, correttamente eseguita, l’avremmo interpretata come un monito spirituale, e avremmo rinunziato a ogni speranza.
— Io vi prego — comincio a dire a un tratto Aleksej Aleksandrovic con voce stridula, alzandosi in piedi, pallido e con la mascella che gli tremava — vi prego di smettere, di smettere... questo discorso.
— Che c’e mai, Aleksej Aleksandrovic, perche ci evitate cosi? — disse Dolly sorridendo.
In realta, egli aveva notato che tutto quel giorno il malato aveva afferrato quello che aveva addosso e pareva che volesse strappar via qualcosa.
"La Provvidenza ha benedetto i miei sforzi; ho potuto mettere assieme qualcosa, e siccome non ho moglie ne figli, voglio adottarla e lasciarle tutto alla mia morte.
Le sue labbra tremavano tanto che a lungo non pote articolar parola.
Scesi di carrozza, affidai il baule allo stalliere dicendogli che l'avrei mandato a prendere, pagai il posto, detti la mancia al cocchiere e partii.
Il secondo quadro aveva per primo piano una collina coperta d'erbe e di foglie sollevate dalla brezza; piu in dietro il cielo azzurro-cupo del crepuscolo.
La figura era egualmente vigorosa, il portamento eretto e i capelli neri; neppure i suoi tratti erano abbattuti.
Kitty poi sarebbe stata ancor piu contenta.
Prima delle elezioni, Svijazskij, che visitava spesso Vozdvizenskoe, venne a prendere Vronskij.
Vivendo la sua vita di prima, aveva orrore di se, della sua completa, insormontabile indifferenza verso tutto il suo passato: verso le cose e le abitudini, verso le persone che le avevano voluto bene e gliene volevano, verso la madre rammaricata di quell’indifferenza, verso il padre tenero e caro, fino allora amato piu di tutti al mondo.
— Elena, — le dissi, — perche state con una che tutti credono bugiarda?
Non siete davvero come volete parere; non fate rumore.
— ....che il mio desiderio si incontra col vostro — fini svelta lei, irritata dal fatto ch’egli parlasse cosi lentamente, quando ella sapeva gia in precedenza quello che avrebbe detto.
Non l'ho trovata senza amici, fredda e sconsolata?
Presto, presto, tutto si risolvera, e noi tutti ci calmeremo e non ci tormenteremo piu.
Dopo essermi ristorato alquanto, portai il mio carico su la spiaggia, cominciando tosto ad esaminarlo parte per parte.
E qui non vedeva piu con chiarezza.
Cosa mi consigliate?
Fin qui ho narrato con molti particolari gli eventi della mia esistenza poco varia.
Capisco che per lei cio sia tormentoso.
Non avrei cambiato Lowood con tutte le sue privazioni per Gateshead col suo lusso.
— Proprio cosi, — disse il Grifone, sospirando anche lui, ed entrambe le bestie si nascosero la faccia tra le zampe. — Quante ore di lezione al giorno avevate? — disse prontamente Alice per cambiar discorso.
...nel mare, piu lontano che si puo...
— Petr, trattieni la carrozza.
Io ho una paziente che ha un marito il quale, quando comincia questo, se ne scappa nella scuderia.
La incontrava Vronskij, e provava una gioia conturbante in questi incontri.
— Vuoi vederne un saggio? — domando la Falsa-testuggine.
Abbasso gli occhi, e non seppe che dire.
L’amore per questi spettacoli e il segno piu sicuro del basso livello degli spettatori, ne convengo, ma....
La gratitudine e certe dolci e aggradevoli associazioni d'idee facevano si che non mi piacesse nulla piu del suo volto.
Il facchino, che s’era assunto il nostro bagaglio, opinava che sarebbe partito dalla piattaforma numero due, mentre un altro facchino, con cui egli discusse la questione, aveva udito la voce che sarebbe partito da quella numero uno.
Si trattava di una donna abbandonata, la quale, dopo essersi desolata per la perfidia dell'amante, chiama l'orgoglio in suo aiuto.
Giorgio disse: — Amici, a che ora vi debbo svegliare?
Povera piccina!
E contento dell’occasione per dimostrami che lui ha altri doveri.
Il popolo ha sentito le sofferenze dei suoi simili e ha parlato.
— Oh, eccellenza! — grido Oblonskij — tu qua? a prendere chi?
Il fieno bisognava falciarlo tutto, non a mezzadria, ma coi braccianti.
Dal trave orizzontale pendea la carne che si facea volgere per tutti i versi: ingegno che Venerdi ammiro assaissimo.
Ma tu ti siedi sui miei vestiti!
Non fa niente...
Egli non sospettando di nulla, convenne nella mia opinione, ed essendo alla prora della scialuppa spiego di nuovo le vele; intanto standomi io al timone spinsi la scialuppa una lega piu innanzi, ed allora misi in panna come se volessi fermarmi a pescare; indi lasciando il ragazzo al timone, m’avanzai laddove stava il Moro, ed abbassatomi come se avessi voluto cogliere qualche cosa cadutami, lo presi per sorpresa, cacciandogli un braccio fra le gambe, e di netto lo feci saltare dal bordo della scialuppa nel mare.
Ma ora di nuovo si vestiva con gusto e trepidazione.
— Monsieur Landau! — disse, rivolta a costui, la contessa con una dolcezza e una precauzione che colpirono Oblonskij.
Era ubriaco, si vedeva, e raccontava d’una certa storia capitata nel loro istituto.
Mi esamino di nuovo, e poco dopo cerco di camminare, ma io vedevo che soffriva.
Tutti gli uomini d'ingegno, abbiano o no sentimento, sieno essi preti zelanti o despoti, purche sieno sinceri, hanno momenti di trionfo in cui dominano.
— Alzatevi! mi date noia reggendovi sulle coperte.
— Alle sei.
Noi facciamo dell’amore qualcosa d’immenso, ma esse sono sempre terre-a-terre.
"Rammentati i tratti nobili e armoniosi, il collo di cigno e la vita di silfide; poni in mostra un braccio rotondo e una mano delicata; non dimenticare ne l'anello di brillante, ne il braccialetto d'oro; riproduci la sciarpa color ambra e i fiori nei capelli, poi scrivi sotto alla miniatura: "Bianca, signorina compita, appartenente a famiglia nobile."
Nella camera della bambina, lo sfarzo, che in tutta la casa stupiva Dar’ja Aleksandrovna, la colpi ancora di piu.
Il cameriere accetto, ando di sopra e fece entrare Levin nella sala di ricevimento.
Questo turberebbe e irriterebbe molti altri; la sublime equanimita in simili cimenti del barcaiolo a nolo ci da una magnifica lezione contro l’ambizione e l’alterigia.
Bisogna stendere solo un po’ le gambe.
— Levin, per favore, ma e una cosa magnifica! — comincio a pregare Vasen’ka Veslovskij, e Levin non pote non acconsentire.
Risposi che quel qualcuno non avrebbe sorriso mai piu.
"Egli non ha per me nessun affetto.
Prima della sua partenza per Mosca ella, che in genere era abilissima nel vestirsi senza spendere eccessivamente, aveva dato a rimodernare tre abiti alla sarta.
— Il pericolo nelle corse dell’arma di cavalleria, e un rischio che non si puo eliminare in ogni corsa.
"Egli e innamorato (come lui puo esserlo) di una bella ragazza, per nome Rosmunda.
Certo, non ne so la ragione; ma la vista di chi dorme in letto mentr’io sono in piedi, mi mette in furia.
— Cosa pensi? dimmi tutto.
Desideroso di valermi dello stesso sacchetto a qualche altro uso (credo per metterci della polvere, quando la separai in piu partite per la paura del lampo, o per non so qual altro fine) ne scossi fuori le pule in un canto della mia fortificazione al di sotto del monte.
— E cosi, e vero, e... — disse ridendo allegramente Stepan Arkad’ic.
Ma adesso vi si era gia abituato.
— E un poco triste, — aggiunse. — Che cosa avete?
— Si; mia nazione mangiar uomi, mangiarli tutti.
Questo e stato un errore, ammettiamolo.
Nel mezzo di questo misero quadro era un uomo, con le mani abbandonate sulle ginocchia e gli occhi fissi in terra.
A mio avviso tutti i nostri sconforti per le cose di cui manchiamo, scaturiscono dalla nostra ingratitudine per quelle che abbiamo.
Chi sa che faranno dopo!
—Tu non dovresti fare osservazioni personali, — disse Alice un po' severa; — e sconveniente.
— Non te ne andare — disse Nikolaj e tese una mano.
Credevo, signore, che foste sulla strada molto innanzi, e mi sforzavo a raggiungervi.
— Non vi rimase morto nessuno?
Io, da tutto, vedo che questo si ripetera spesso, che la meta del tempo egli sara fuori casa — ella disse, alzandosi e avvicinandosi a Dolly. — S’intende — ella riprese, interrompendo Dolly che voleva obiettare — s’intende, con la forza non lo tratterro.
E lui, persona scettica, ripeteva quelle parole non con le labbra sole.
Non era mia intenzione d'ingannare, come ho fatto; volevo narrare il mio passato e fare apertamente le mie proposte, e mi pareva realmente razionale che ognuno mi considerasse libero di amare e di essere amato; non ho mai messo in dubbio che avrei trovato una donna capace di capirmi e di accettarmi, nonostante il legame che avevo.
Malgrado l’ottimo raccolto, non vi erano mai stati, o almeno mai gli era parso che ci fossero stati, tanto insuccesso e tanta ostilita tra lui e i contadini, come in quell’anno, e la causa di questo insuccesso e di questa ostilita gli si rivelava ora, in piena luce.
No, eccola, la mia felicita....
— Ho fatto tardi dai Tverskij — rispose Vronskij.
Una violentissima febbre; l’accesso di essa mi ha tenuto sette ore: freddo, poi caldo, indi sudori deprimenti.
Ho promesso a Svijazskij di andare alla societa di economia rurale.
— Maledizione a quell’uomo! — ella esclamava, quando qualche disgraziato rematore le si trovava dinanzi. — Perche non guarda dove va?
Ma venendo all'altra parte, quando uno privato cittadino, non per scelleratezza o altra intollerabile violenzia, ma con il favore delli altri sua cittadini diventa principe della sua patria, il quale si puo chiamare principato civile (ne a pervenirvi e necessario o tutta virtu o tutta fortuna, ma piu presto una astuzia fortunata), dico che si ascende a questo principato o con il favore del populo o con il favore de' grandi.
Vedo che soffri...
— Si, tutto questo e forse giusto e acuto....
Diedi ai miei due viaggiatori tanta quantita di pane e d’uva secca che bastasse per loro tutto il tempo dell’andata e del ritorno, e sufficiente al rimanente della carovana che doveano condurre, per otto giorni all’incirca.
Il giorno dopo splendeva un sole raggiante, e fu consacrato a una escursione nei dintorni.
C’erano carrettini, fatti venire dall’Inghilterra, strumenti per imparare a camminare, un divano fatto apposta a guisa di biliardo per trascinarsi, e sedie a dondolo e vasche speciali, moderne.
— Come!
Conoscete Saint-John; vi chiederebbe l'impossibile, non vi accorderebbe mai riposo, e disgraziatamente ho veduto che cedete sempre alla sua volonta.
Una volta, in uno strano paese, cavalcavano dei pii cavalieri, e la loro strada s’addentrava in una foresta, dove i rovi s’intricavano fitti lacerando la carne di quanti vi passavano.
Harris (ritto di fronte al pianoforte e volgendosi agli uditori che aspettano): — Sapete, temo che sia molto vecchia.
Cio non ostante la tavola e la scranna che mi fabbricai, come ho detto da prima, furono costrutte coi corti pezzi di asse portati via dal vascello su la mia zattera.
Pensai fosse inseguito da qualche uomo, o spaventato da qualche fiera, onde gli corsi incontro per aiutarlo; ma quando gli fui piu vicino, vidi alcun che pendergli dalle spalle.
E si figurava Vronskij felice, buono, intelligente e calmo che, probabilmente, non s’era mai trovato nella posizione orribile nella quale s’era venuto a trovare lui quella sera.
Poi ti ho mai dato altre prove, altri esempi io medesimo?
Lasciata lottare sola nel mondo, con la macina della sua vergogna legata al collo, ella era precipitata sempre piu in basso.
Ov’era il naviglio che avesse potuto condurla?
— Forse andate a sentire la Patti? — disse Tuskevic.
Tutti e due s’erano seduti su di un divanetto e tra loro comincio una conversazione che interessava molto entrambi.
Ma io non mi muoio di fame sopra una terra sterile che non mi porge alcun mezzo di vita.
Venerdi veramente avrebbe voluto che gli permettessi di far qui prove del suo valore; ma io m’opposi risolutamente: capivo bene che avremmo forse avute piu faccende di quanto c’immaginavamo.
— Ti sei spaventato molto? — ella disse. — Anch’io, ma ne sento piu spavento ora che e passato.
Preterea, del populo inimico uno principe non si puo mai assicurare, per essere troppi; de' grandi si puo assicurare, per essere pochi.
Si, allora, di che stavamo parlando? — prosegui Levin, dopo un momento di silenzio.
Lascio il libro e si abbandono sulla spalliera della poltrona, stringendo forte il tagliacarte con tutte e due le mani.
Il 30 settembre, fin dal mattino, apparve il sole e, sperando nel sereno, Levin si decise a fare i preparativi per il viaggio.
— Abbiamo l'intenzione d'insegnarla, o almeno i principii soltanto, e allora guadagneremo di piu.
— Io stanco?
Le signore aprirono gli ombrelli e uscirono sul sentiero laterale.
— Esse partono fra tre giorni, — dissi.
Vi dico io che v’era quanto bastava per atterrire un uomo piu coraggioso di me.
Kitty passeggiava insieme con la madre e il colonnello moscovita, che faceva allegramente l’elegantone con il suo soprabito all’europea, comprato gia bell’e fatto a Francoforte.
Ridevo tanto che non potei rispondergli subito, ma infine, fra i miei scoppi di risa, riuscii a balbettare:
Divoravo i libri che mi prestavano ed ero ben contenta di discuter con loro la sera su cio che avevo letto nel giorno.
Benissimo.
La delusione mi rese indifferente e apatico; tentai la dissipazione, non il libertinaggio, che odiavo e odio ancora.
Jane!
Dopo questi apparecchi andai facendo a quando a quando piccoli giri sul mare; pur senza scostarmi per allora, o senza almeno scostarmi molto dalla mia celletta.
— Davvero non so, ma so una cosa sola: e un ottimo giovane — rispose Stepan Arkad’ic . — Sono stato subito da lui, e davvero e un ottimo giovane.
Erano due forme di cacio tenere e morbide, della giusta maturita, e con un odore di cento cavalli a vapore, che, si poteva garantire, avrebbe esercitato la forza di trazione per tre miglia e atterrato un uomo a duecento metri.
E non era una lite.
Non cambierei questa ragazza inglese con tutto il serraglio del Sultano, con tutti gli occhi di gazzella e le forme delle Uri!
Quando ebbe finito, tutti la ringraziarono ancora e uscirono a prendere il te: Kitty e Varen’ka uscirono nel piccolo giardino che era accanto alla casa.
Concludo, per tanto, che uno principe debbe tenere delle congiure poco conto, quando el popolo li sia benivolo; ma, quando li sia inimico et abbilo in odio, debbe temere d'ogni cosa e d'ognuno.
Dal momento che durante il discorso della Mjagkaja tutti avevano ascoltato lei e la conversazione intorno alla moglie dell’ambasciatore era cessata, la padrona di casa volle riunire i due gruppi e si rivolse all’ambasciatrice.
Ma negli occhi di Svijazskij baleno quella tale espressione di spavento, ed egli disse sorridendo:
Cosi, la sera seguente, ci riunimmo di nuovo, per discutere ed elaborare i nostri piani.
"Allora vi avrei chiesto di accettare la promessa della mia fedelta, Jane, e di darmi la vostra.
— Aspettate un minuto, — gli gridai.
— Ma quali brutti pensieri puoi mai avere tu? — chiese Dolly, sorridendo.
“Sto perfettamente bene e di ottimo umore.
Parlava senza saper lei stessa quello che pronunciavano le sue labbra e senza staccare da lui il suo sguardo supplice e carezzevole.
Porco!
Mi pare che per le persone colte — disse Michajlov — ormai non possa esistere discussione.
Queste norme stabilivano in modo non dubbio che un baro lo si dovesse pagare, ma che non era necessario pagare il sarto; che non si dovesse mentire agli uomini, ma alle donne si; che non si dovesse ingannare nessuno, ma che un marito lo si poteva ingannare senz’altro; che si dovessero perdonare le offese, ma che si poteva offendere, e via di seguito.
Lasciato pertanto in disparte questo disegno, mi veniva in mente l’altro di trovare un qualche convenevole luogo, ove mettermi all’imboscata co’ miei tre moschetti carichi il doppio del solito e, in mezzo all’orrida loro cerimonia di sangue, spararli sovr’essi: nel qual momento sarei stato sicuro di ucciderne o ferirne probabilmente due o tre ad ogni scatto d’arme; poscia lanciandomi su costoro con le mie tre pistole e la mia spada, non dubitava che, quand’anche fossero stati in venti, gli avrei tutti ammazzati.
Ricordo benissimo che le inspirazioni sorte da questa ballata ci gettarono in una corrente d'idee, in mezzo alla quale si manifesto un'opinione d'Usher che cito, non tanto in ragione della sua novita, – perche l'hanno avuta anche altri1, – quanto a causa dell'ostinazione con cui la sosteneva.
— Si, oserei, signora Reed, oserei perche e la verita.
— E in qual paese andava, Bessie?
— Oh, no!
Il fuoco era acceso e ardeva bene; misi la poltrona del signor Rochester accanto al caminetto, spinsi la tavola vicino a quella, calai le tende e feci portar le candele.
Erano nove anni che mi aveva accompagnata per discendere quel viale, che ora risalivamo insieme.
Se Levin avesse potuto capire, cosi come capiva perche alla stazione non ci si puo avvicinare alla biglietteria senza mettersi in fila, non avrebbe provato stizza e vergogna; ma degli ostacoli che incontrava nella sua faccenda nessuno gli poteva dire perche esistessero.
Poi si fece una lunga lettura della Bibbia.
Et intra tutte le cose di che uno principe si debbe guardare, e lo essere contennendo et odioso; e la liberalita all'una e l'altra cosa ti conduce.
— Lasciai Lowood circa un anno fa per entrare istitutrice in una casa.
Pero aveva avuto cura di mettere al sicuro la sua dote, e aveva presa una risoluzione, e dopo la morte della madre, che assicurava non avrebbe potuto ristabilirsi, si sarebbe ritirata in un luogo, dove desiderava da tanto tempo di andare, e dove nulla turberebbe la puntualita delle sue occupazioni.
Quando la vecchia principessa, prima di entrare in sala, volle aggiustarle un nastro della cintura che si era spostato, Kitty si tiro leggermente indietro: sentiva che tutto andava bene e si aggraziava addosso a lei e che non c’era piu nulla da ritoccare.
Io non posso esser diversa....
La signora Fairfax guardava fuori della finestra con volto rattristato e mi disse gravemente: "Signorina Eyre, volete venire a far colazione?"
25.
XVI
Aleksej Aleksandrovic lo guardo.
Peccato che mi mancava l’orzo e parecchi altri ingredienti per farmi tale minestra quale l’avrei desiderata!
Vedendomi allora assai ragionevolmente carico cominciai a non pensare piu, che al modo di guadagnare con tutti questi arnesi la spiaggia, perche, non avendo io ne vela ne remo ne timone, il menomo venticello bastava a mandare sossopra tutto il mio carico.
Rispose di no; che probabilmente non lo avrei preso: ma che, a ogni modo, fra una quindicina, si sarebbe potuto sapere se l’avessi preso o no.
Tutto, al giorno d’oggi e definitivamente di dominio pubblico, oggi tutto e onesto; altro che rubare!
"Cinque settimane fa ero una mendicante, una vagabonda respinta da tutti; ora conosco qualcuno, ho una casa e una occupazione, e mi commove la generosita dei miei amici.
— Non sarebbe un bene, — disse Alice, lieta di poter sfoggiare la sua dottrina. — Pensi che sarebbe del giorno e della notte!
Scopersi che nell’isola v’erano capre Io aveva notato che se vedevano me nelle valli ancorche fossero sul monte, correvano via spaventati terribilmente; ma se invece stavano pascolando nelle valli ed io era su le montagne, non parea che s’accorgessero di me; donde conclusi che per la collocazione dei loro nervi ottici la vista di questi animali diretta all’ingiu non raggiugnesse prontamente gli oggetti posti al di sopra di essi; per conseguenza mi attenni sempre al metodo di prendere vantaggio su di loro, salendo la montagna finche essi restavano a pascolare la valle; e cosi m’accadde frequentemente di far buona caccia.
Ora tutto andra in modo nuovo.
Non lo irritava il fatto di non aver conseguito lui quel posto, ne d’essere stato, evidentemente, messo da parte; ma per lui era inconcepibile, sorprendente come costoro non si accorgessero che quel ciarlatano, quel parolaio di Stremov fosse meno di ogni altro adatto.
Ma la felicita di lui era cosi grande che questa confessione non la turbo, le diede solo una sfumatura nuova.
— Oh no! ma tu lo sai, questo non si perdona.
Vado a Pietroburgo — disse al servitore.
Vasen’ka Veslovskij, senza smontar da cavallo, si levo il berrettino e saluto l’ospite, agitando gioiosamente i nastri sopra il capo.
E un bello spirito.
Gladiator e Diana si avvicinarono insieme e, quasi nello stesso momento, si sollevarono pari pari sul fiume e volarono dall’altra parte; inavvertita, quasi volando, Frou-Frou si sollevo dietro di loro; ma nello stesso attimo in cui Vronskij si sentiva sospeso in aria, vide quasi sotto le zampe della cavalla Kuzovlev che si dibatteva insieme a Diana sull’altra riva del fiume (Kuzovlev, dopo il salto, aveva abbandonato le briglie e il cavallo era capitombolato su di lui).
E diventato, cosi come lo conosco io, un padrone calcolatore, perfetto, perfino avaro nell’azienda.
Cio non ostante sembra, come imparai in appresso, che queste spade di legno sieno affilate, fornite di contrappeso e fabbricate con un legno fitto al punto di far saltare e testa e braccia con un sol colpo.
Quivi tagliato un ramo corto e grosso, di cui mi feci una specie di randello per mia difesa, presi possessione del mio alloggiamento.
— Ma vi sentite sola e oppressa; questa casetta e isolata e vuota.
— Non credo che vorra ricevervi; chiude la porta a tutti.
— Dio vi proteggera, — risposi, — perche lavorate per Lui.
In questo mezzo era arrivato io, e quando costoro se la videro si brutta, e capirono inutile ogni resistenza, si diedero ad implorare mercede.
Non vivo, ma aspetto lo scioglimento che si trascina e si trascina sempre.
Diverse signorine andarono a visitare le stalle, i piu giovani rimasero a giuocare al biliardo insieme con le signore.
M'inginocchiai e la zingara non si avvicino a me; si contento di guardarmi, poi si mise a mormorare:
Se non ai turchi... — diss’egli, sorridendo solo con la bocca.
Quattro mani mi afferrarono e io fui trascinata su per le scale.
Allora cessai affatto di pensare al vascello e alle sue pertinenze, o, se ci pensai, fu soltanto a que’ rimasugli del suo secondo naufragio che la marea avrebbe potuto portare alla spiaggia, come veramente qualche tempo appresso ce ne vennero diversi frantumi, ma di ben piccolo uso per me.
Ella sentiva nell’altra stanza le voci delle sorelle che parlavano fra di loro.
Insegnatemelo, Jane, non la so.
— Siete qui da tre mesi? — mi domando.
Nel congedarsi, Kitty la prego di venire da loro in Russia.
Fra marito e moglie permaneva lo stesso distacco di rapporti, ma gia non si parlava piu di separazione e Stepan Arkad’ic vedeva gia la possibilita di spiegarsi e far pace.
Ma io sono felice, felice!
M’ha dato un mucchio di dispiaceri. — Ma egli non racconto quali erano stati questi dispiaceri.
Non potei trattenermi dall'esclamare alzandomi: — Disprezzo il sentimento falso che mi offrite;
"Sospettavo in voi un carattere insolito e assolutamente nuovo per me, e volevo approfondirlo meglio per giungere a conoscerlo.
«Che meraviglia!
Nota. — Durante tutto questo tempo io mi adoperai a rendere tale grotta o stanza tanto spaziosa, che mi facesse ufizio di guardaroba o magazzino, di cucina, di tinello e di cantina.
— Allora, principessa, fate come volete — disse, voltandosi di nuovo a guardare.
La cavalla guardo ancor piu di sbieco, mostro i denti e drizzo l’orecchio.
"Iersera non soffiava con tanto impeto come oggi, ma faceva udire un gemito triste e piu lugubre; avrei desiderato che foste in casa.
"La mia esistenza parevami cosi infelice, che voleva cambiarla o morire.
(Canta.
— Se mi fossi anche fatto male, nessuno se ne sarebbe accorto.
A mezzanotte in punto, quando Anna era ancora seduta allo scrittoio terminando una lettera a Dolly, si udirono dei passi eguali e Aleksej Aleksandrovic, in pantofole, lavato e pettinato, col libro sotto al braccio, si accosto a lei.
Era andato innanzi cosi bene ch’era diventato perfino temerario e camminava su e giu per la zattera, adoperando il palo con una grazia disinvolta assolutamente affascinante a vedere.
— Cosi: non solo ti vuol bene, ma dice che Kitty sara certamente tua moglie.
— Altro se lo conosco.
— Si? — disse piano Anna. — Suvvia, dimmi ora di te — aggiunse, scotendo la testa come per scacciar via materialmente qualcosa di superfluo e di fastidioso. — Dimmi delle tue cose.
Andate in camera vostra, pensate a tutto quello che vi ho detto, Jane, considerate le mie sofferenze e pensate a me.
Rimasi ancora fuori con Adele e Pilato, e quando ebbi corso con lei e giuocato una partita al volano, la ricondussi a casa, la spogliai, e fattala sedere sulle mie ginocchia, la lasciai ciarlare per un'ora.
"Con quel piccolo germe di affezione naturale che era in me, ha saputo sviluppare l'albero potente della filantropia; possedevo radici selvagge e incolte della rettitudine umana, e mi ha fatto capire la giustizia di Dio; ero ambizioso di potere e di fama, e mi ha ispirato la nobile ambizione di predicare il regno del mio Maestro, di combattere e vincere sotto lo stendardo della croce.
Non c'era tempo da perdere: Alice, come se avesse le ali, gli corse dietro, e lo senti esclamare, svoltando al gomito: — Perdinci! veramente ho fatto tardi! — Stava per raggiungerlo, ma al gomito del corridoio non vide piu il coniglio; ed essa si trovo in una sala lunga e bassa, illuminata da una fila di lampade pendenti dalla volta.
Vronskij aveva disdegnato lei, e lei aveva respinto lui.
Ella si sdraio docile e guardo dinanzi a se con uno sguardo raggiante.
— Come?
Ci trovavamo un po’ oltre Goring, e decidemmo di remare fino a Pangbourne, e di fermarci li per la notte.
Tutto e suo, ma non vedro piu nulla”.
— Neppur per sogno, signor Rochester. — Del resto non deve importarvi di saperlo.
— Gia, dicono che sia tutto deciso.
E invece e proprio di questa sottrazione di liberta che sono contento.
— Sei un selvaggio anche cosi.
Vronskij si tolse il cappello floscio dalle falde larghe e asciugo col fazzoletto la fronte sudata e i capelli lunghi fino a meta orecchie e pettinati all’indietro, in modo da nascondere la calvizie.
Levin dimostrava che l’errore di Wagner e di tutti i suoi discepoli consisteva nel fatto che la musica voleva passare nel campo di un’arte non sua, che nello stesso modo vien meno la poesia quando descrive i tratti di un volto, cosa che spetta alla pittura, e come esempio di un tale errore, cito uno scultore cui era venuto in mente di tagliare nel marmo le ombre delle immagini poetiche sorgenti intorno alla figura d’un poeta su di un piedistallo. — Queste ombre sono cosi poco ombre nell’opera dello scultore, che devono reggersi a una scala — disse Levin.
Ahi, ahi, ahi, ahi!
Si sonarono pezzi dei vecchi maestri tedeschi.
Voleva di nuovo allontanare il cognato, ma lo stesso Aleksej Aleksandrovic chiese con curiosita:
Qui gli dissi: — «Ebbene, Venerdi, volete tornarvene al vostro paese?»
Dolly esamino attentamente questo vestito semplice.
E trovavansi delle pipe nel vascello naufragato; ma su le prime non pensai a cercarne, perche non m’immaginava che vi fosse tabacco nell’isola; in appresso, accortomi del tabacco, non rinvenni pipe quando andai a rintracciarne.
— Scrive che non riesce a capire che cosa precisamente voglia Aleksej Aleksandrovic, ma che non partira senza una risposta.
Ma ella non staccava gli occhi dalle ruote del secondo vagone che si avvicinava.
Egli non mi turbava piu con spiacevoli allusioni.
Uno di quegli infelici doveva essere senza dubbio quello da cui venne lo sparo d’arma da fuoco udito dianzi, perche un moschetto gli posava in terra da presso: il cranio e la parte superiore del corpo di quel misero erano affatto scarnati.
L’assalitore gli stava accanto ridendo cordialmente, ma nell’istante che scorse la faccia di Harris, emersa dalle acque, diede un balzo indietro e apparve assolutamente sconcertato.
Questo lo sapeva fermamente e lo sapeva da gran tempo, da quando aveva cominciato a dipingerlo; ma i giudizi degli altri, quali che fossero, avevano tuttavia per lui un’importanza enorme e lo agitavano fino in fondo all’anima.
Ma di questo il rematore di poppa s’irrita, e spiega che negli ultimi dieci minuti non ha fatto che cercare di adattare il proprio metodo alla limitata capacita del prodiere.
Io penso, del resto, che lei puo aspirare a un partito migliore — disse Vronskij e, raddrizzando il busto, si mise di nuovo a camminare. — Del resto, non lo conosco — soggiunse. — Gia, deve essere una situazione penosa.
Aveva sentito la voce del figlio che era tornato e, data una rapida occhiata alla terrazza, si alzo di scatto.
Vi fu un momento di silenzio.
— Niente petrolio — disse Giorgio, con uno sguardo espressivo; e Harris e io approvammo.
— No, non l’indovinero.
— Ma che dormire oggi! — disse il vecchio, e guardo il sole di traverso. — Mezzogiorno e passato, guarda!
Solo quando Anna abbandono la casa e la signorina inglese mando a chiedere se dovesse pranzare con lui o a parte, egli capi, per la prima volta, con chiarezza, la propria posizione, e n’ebbe orrore.
La madre e il padre acconsentivano in pieno ed erano felici della sua felicita.
— Carter, reggetelo dall'altra parte.
Alcuni fanno cosi, ma non li acchiappano mai.
Non si sapeva mai dire cio che sarebbe accaduto quando tuffava il palo: certo non conosceva le proprie possibilita.
Il lume era acceso e l'orologio segnava la mezzanotte.
Aleksej Aleksandrovic passo nello studio di lei.
“Ebbene, se e nulla, allora tant pis” egli penso, divenuto di nuovo freddo, si volto e usci.
Ella alzo la testa, getto indietro il lungo velo bianco, e vidi un volto di una bellezza perfetta.
— Da parte del principe Skorodumov a Sergej Alekseic — ella disse.
— Ma dove ti uscira mai coi tre scalini?
Il certo si e che questo principio non puo degenerare, non puo allearsi allo spirito del male; non posso crederlo: la mia fede e ben altra cosa.
Temevo, o per dir meglio speravo che quella allusione alla mia presenza spingerebbe il signor Rochester a guardare dal mio lato, e involontariamente mi rincantucciai sempre piu, ma egli non volto l'occhio.
Egli e vero che su le prime stava assai male entro a’ suoi panni: il portar le brache non gli conferiva gran che, e le maniche della casacca gli davano fastidio alle spalle e alle ascelle; ma coll’allentarle un poco ove si dolea che gli faceano male e coll’uso si assuefece a tutte queste cose assai bene.
Il principe cecenskij gli domanda: “Be’, Vasilij, chi c’e e chi e venuto?
Veslovskij...
A un tratto vidi qualcosa di chiaro davanti a me: era un cancello con un saliscendi.
— Spero che quando sarete piu grande cambierete d'idea.
La mia anima era assetata, il mio cuore affamato!
— Non mi sembra importante, non mi tocca, che vuoi mai?... — rispose Levin mentre s’accorgeva che quel che vedeva era l’amministratore, e l’amministratore, probabilmente, aveva mandato via gli operai dall’aratura.
Giorgio, ristabilendosi sul sedile, tento di aiutarlo; ma, tuffando nell’acqua il remo, questo, con sua indicibile sorpresa, scomparve sotto la barca, e manco poco non lo trascinasse con se.
Vediamo un po'... ogni anno a Natale regalero loro un bel paio di stivaletti!
Si puo fare con le braccia, si puo fare con le cinture, e si fanno andare per tutte le sale.
Bisogna chiedere a Dio di cambiarlo, di concedervene un altro piu puro, di togliervi quel cuore di pietra, per darvene uno di carne.
Davvero che la signora e stata troppo dura con lei!
Un giorno mi misi a disegnare un volto, non sapevo quale, ma non m'importava; presi una matita dolce, feci un contorno e mi misi al lavoro.
— Non tanto superficiale — disse la principessa Tverskaja. — Un ufficiale, dicono, si e rotto le costole!
Pescov aveva insistito sul fatto che un popolo assimila un altro popolo solo quando ha una popolazione piu densa.
Passai dinanzi a lei indifferentemente; non avevo nessun presentimento che mi dicesse che cosa sarebbe stata per me; nessun avvertimento interno mi annunzio che quella modesta figurina sarebbe stata arbitra della mia vita, nella buona e nell'avversa fortuna.
La principessa comincio a parlargli, ma egli non l’ascoltava.
Inutilmente, cari miei, caccerete il capo dal soffitto per dirmi: “Carina, vieni su!”
Dovevano soltanto essere incollati gl'indirizzi, che erano gia posati sui bauli.
Stepan Arkad’ic diceva qualcosa sulla freschezza della ragazza, paragonandola a una fresca nocciuola appena schiusa, e Veslovskij, ridendo del suo riso comunicativo, ripeteva le parole dettegli probabilmente da un contadino: “Sbrigatela come puoi con una moglie tua”.
Accomodo le fedine, nascondendo lo sbadiglio, e si scosse.
Egli vedeva che nell’anima di lei si compiva qualcosa di splendido, ma cosa, egli non poteva capirlo.
Nel suo sentimento per lei non c’era adesso piu nulla di misterioso, e percio la bellezza di lei, pur attraendolo piu fortemente di prima, lo offendeva a un tempo.
Non rimarro lungamente a Morton ora che mio padre e morto e che son padrone delle mie azioni.
Dopo un istante il viso si rischiaro, sotto i baffi apparve un sorriso, e le donne, raccoltesi, si diedero a vestire il morto, affaccendandosi.
— Siete uomo e fallibile. — Si, come voi; ebbene?
— Come ti vesti senza di me? come... — voleva cominciare a parlare semplicemente e allegramente, ma non pote, e di nuovo si volto dall’altra parte.
Sam mi ha detto che una di quelle vecchie streghe e nel tinello e chiede di esser presentata alla compagnia per dire la sorte; volete vederla?
Quando ci separammo mi disse: — Addio, cugina Jane, vi auguro di esser felice; avete abbastanza buon senso.
Allora mi alzai, guardai senza veder nulla.
Ma, gia, qualche cosa di questo genere me l'aspettavo, e c'ero stato preparato non solo dalla sua lettera, ma anche dal ricordo di alcuni tratti della sua infanzia e da conclusioni dedotte dalla sua singolare conformazione fisica e dal suo temperamento.
Avevamo prima l’intenzione d’arrivare all’Isola della Magna Carta, una graziosa parte del fiume, dove esso serpeggia per una bella vallata verde, e d’accamparci in una delle molte pittoresche rade che si trovano su quella sponda.
Nel primo gruppo trovavano posto i debiti che dovevano essere pagati subito, o per i quali, in ogni caso, bisognava tener pronto il denaro, in modo che alla richiesta seguisse il pagamento senza neppure un attimo di indugio.
Tuttavia lo prendero.
Quando i dottori rimasero soli, il medico curante comincio timidamente a sottoporre la sua opinione che consisteva nell’ammettere un principio di processo tubercolare, ma... e via di seguito.
— Il vostro quadro e andato molto avanti da quando l’ho visto l’ultima volta.
Che visino allegro, che guance fresche, che labbra rosee; e come sono bruni e lucenti i capelli, bruni e brillanti gli occhi!
Anche lei non aveva dormito per tutta la notte e per tutta la mattina l’aveva atteso.
— Il diavolo se ne immischia se non potete rispondere distintamente.
— Come al solito — egli rispose, comprendendo immediatamente da un solo sguardo, che ella era in buona disposizione d’animo.
— Infatti mi ha chiesto di esser sua moglie.
E il solo mezzo sul fiume per far bollire il calderino.
Il giovane volgeva loro le spalle, ed essi vedevano soltanto la maglia e il berretto.
Quest'oggi non ho niente nel mio villin da fare. — Disse a Furietta il Topo: Ma come andare in Corte?
Quando Levin pensava che cosa mai egli fosse e per quale mai cosa vivesse, non trovava una risposta e si dava alla disperazione; ma quando cessava di chiederselo, pareva sapere cos’era e per che cosa vivesse, perche agiva e viveva in modo fermo e deciso; anzi in quegli ultimi tempi viveva con molta piu fermezza e decisione di prima.
Vi andai e vi trovai un uomo che mi parve un servitore di una casa signorile; portava il lutto, e il cappello, che aveva fra mano, era circondato di velo.
Che Dio vi benedica, figlia mia; che idea! a me!
"Fui ben contento di darle una somma bastevole per aprire un negozio e per metterla sulla buona via, senza pensare piu a lei.
Ma la strada e ottima.
— Va’, va’ da Mariette — disse a Sereza che l’aveva seguita, e si mise a camminare sulla stuoia della terrazza.
Ma e stata concepita dopo e cominciata senza progetto.
Vorrei che giungesse! — esclamai, presa dalla tristezza.
Questa volta il palcoscenico era preparato con maggior cura.
Dimentico che non sa nulla del carattere di quella donna, ne delle circostanze che mi fecero conchiudere con lei un'unione infernale.
Negli ultimi tempi fra i due cognati si erano stabiliti dei segreti rapporti ostili; come se, da quando avevano sposato le sorelle, fosse sorta fra di loro una certa rivalita in chi avesse assestato meglio la propria vita, e quella ostilita, ora, si esprimeva nella conversazione che cominciava ad assumere un tono personale.
— Non e possibile, cosi per quanto possa intendere io...
— Di Flensburg, eccellenza, non di Ostenda.
Ma, passando una seconda volta, vide al finestrino la vecchia contessa.
Mio marito penso che fosse un mercante di vino.
Jane Eyre
— Finalmente alzate la testa, — disse; — credevo che Medusa guardandovi vi avesse cambiata in pietra; forse vorrete sapere a quanto ammonta il vero patrimonio?
L’inglese, che durante la malattia di Anna aveva sostituito la governante francese, seduta accanto al ragazzo, con un lavoro di merletto a maglia tra le mani, si alzo in fretta, fece un inchino e scosse Sereza.
Ma finche, non gli avendo mai veduti, io non poteva concepirne il menomo timore, vivea perfettamente tranquillo, ancorche il mio pericolo fosse lo stesso, ed era felice come se veramente non mi fosse mai sovrastato.
— Invitano a bere la vodka.
Egli l’abbraccio, e premette le labbra su quella bocca che cercava il suo bacio.
La testa era adagiata di lato su di un guanciale.
Mi addoloravo molto, pensavo d’essere un mostro o che fosse Karlsbad ad agire cosi su di me.
Allora essa si acciambello ai suoi piedi, poggiando il muso sulla zampa posteriore che sporgeva.
Si, posso ancora telegrafare”.
Uno zio Karenin, funzionario importante e, un tempo, favorito del defunto zar, li aveva educati.
— Io e Anna per il principe Kuzovlev — rispose Betsy.
Il ragazzo si volto rapido a guardare il padre.
Generalmente un regalo fa piacere.
— Non ci tornero mai piu, — disse Alice entrando nel bosco. — E la piu stupida gente che io m'abbia mai conosciuta.
"Allora come ora quel ricordo mi e orribilmente odioso; sapevo che finche ella viveva, non potevo sposare nessuna donna migliore di lei.
— Come non saremmo andati! — disse Petrov, arrossendo e tossendo subito, cercando con gli occhi la moglie. — Aneta!
— Era nel tempo delle vacanze e non avevo nulla da fare.
Avevamo fatto stramazzare quei tre vecchi signori dalle sedie in un mucchio confuso nel fondo della barca, e ora cercavano di separarsi lentamente e stentatamente l’uno dall’altro, raccogliendo il pesce dalle loro persone; e mentre si sforzavano di sollevarsi, ci maledivano — non con una imprecazione comune e frettolosa, ma con maledizioni lunghe e comprensive, accuratamente meditate, che abbracciavano tutta la nostra carriera, e si spingevan fin nel lontano futuro, includendo tutta la nostra parentela, e coprendo tutto cio che ci riguardava — maledizioni buone e sostanziali.
Quante volte non ho diviso con due grandi il pezzetto di pane nero che ci davano col caffe, dopo aver dato alla terza la meta della bevanda!
— Ci sono delle cose che vanno giudicate solo da quelli che vi sono direttamente interessati, e proprio tale e la cosa di cui ti preoccupi tanto.
— Che cosa?
E questa coscienza era cosi tormentosa nei primi tempi, il terrore che quell’essere impotente soffrisse era cosi forte, che proprio per questo non avvertiva lo strano sentimento di spensierata gioia e perfino di orgoglio ch’egli aveva provato proprio nel momento in cui il bambino aveva starnutito.
Perfino i ricordi, le impressioni, i pensieri di quel corpo eccitavano ora in lui una repulsione.
Questa idea parve cosi nuova ad Alice che rimase in silenzio per uno o due minuti; il Colombo colse quell'occasione per aggiungere: — Tu vai a caccia di uova, questo e certo, e che m'importa, che tu sia una bambina o un serpente?
Il mercante gli aveva detto ch’era di disegno orientale.
Attraversando lo studiolo giungeva alla porta della stanza da letto e voltava di nuovo indietro.
— Grazie, molto bene — rispose lei.
Sembrava tutta raccolta in qualche cosa di cui fosse certa in modo assoluto e non potesse pertanto interessarsi a nulla che ne fosse al di fuori.
Canut e la sorella.
— Proprio niente? — replico il Re.
Prese, quindi, le disposizioni del ricetto notturno con soddisfazione di tutti e quattro, la sola cosa alla quale rimaneva da provvedere era cio che avremmo portato con noi; e s’era cominciato gia a discutere, quando Harris disse che aveva gia speso abbastanza oratoria per quella sera, e che ci proponeva di uscire, perche aveva trovato un posticino sulla cantonata della piazzetta, dove si poteva bere un sorso di nettare degno degli dei.
— E continuo a voce alta: — Signore, volevate andare all'accampamento degli zingari.
— All’anima propria, e certo, bisogna pensarci piu di tutto — ella disse con un sospiro. — Ecco, Parfen Denisyc, un analfabeta, e morto cosi come Iddio lo conceda a ognuno — ella disse, alludendo a un domestico morto da poco. — L’hanno comunicato, gli hanno dato l’olio santo.
Ne senti la voce e accelero il passo.
Anna Arkad’evna con la mano piccola e agile andava staccando i pizzi della manica da un gancio della pelliccia e, chinando la testa, ascoltava incantata quello che Vronskij le andava dicendo nell’accompagnarla.
Kitty ritorno a casa, in Russia, guarita.
Pero questi tali hanno nel condursi gran difficulta, e tutti e' loro periculi sono fra via, e conviene che con la virtu li superino; ma, superati che li hanno, e che cominciano ad essere in venerazione, avendo spenti quelli che di sua qualita li avevano invidia, rimangono potenti, securi, onorati, felici.
XV
— Gli obblighi di andare al concerto...
Scesi lentamente.
Come apprese che la nostra era una barca a due coppie di remi, parve sorpreso.
Egli doveva fare qualcosa, pero, e s’arrampico sul sedile, chinandosi per afferrar la bottiglia.
Varen’ka, tuttavia, venne una sera e porto con se gli spartiti.
Portavo un piccolo fanciullo, troppo giovane e troppo debole per camminare; rabbrividiva nelle mie braccia ghiacciate e piangeva amaramente.
“E come sono tutti fisicamente forti e sani! — penso Aleksej Aleksandrovic, guardando le fedine profumate, ben in ordine, di un aitante ciambellano e il collo rosso di un principe stretto nell’uniforme, accanto al quale doveva passare. — E giusto dire che nel mondo tutto e male” penso guardando ancora una volta di traverso i polpacci del ciambellano.
A quell’ora Giorgio si sentiva in una condizione stranamente nervosa, e si immagino il processo, nell’atto in cui egli si sforzava di spiegare tutte le circostanze ai giurati; ma nessuno gli credeva, e lo condannavano a venti anni di lavori forzati, e la madre gli moriva di crepacuore.
— Su, ecco, come vedete, non ne valeva la pena — disse Levin — si perde solo tempo.
— Ma che fare, che fare? — diceva lui con voce pietosa, non sapendo egli stesso che dire e abbassando sempre piu il capo.
Mi guardo e mi parve che leggesse sul mio viso come in un libro aperto.
Molti erano allegri, molti contenti, felici, entusiasti; molti scontenti e infelici.
Nella sua anima c’era un certo pensiero confuso, che la interessava unicamente, ma di cui non riusciva a rendersi conto.
— E quello il vostro bagaglio? — domando bruscamente accennando il baule.
Cercai quindi un pezzo di terreno piu umido per farvi una seconda prova; e rinvenutolo in vicinanza del mio nuovo frascato, lo vangai affidandogli altra parte della mia semina in febbraio, un poco prima dell’equinozio di primavera.
Passai il cancello che era chiuso soltanto da un chiavistello e mi trovai in mezzo a prati, circondati d'alberi, piantati in semicerchio davanti alla casa.
— Il frontone riesce sempre piu basso — rispose ad Anna che aveva domandato di che cosa si trattava.
— No davvero!
Andremo comodamente.
Percio le sue idee sul matrimonio non erano simili a quelle della maggioranza degli uomini che conosceva, per i quali il matrimonio era uno dei molti affari della vita sociale.
Uscito dalla camera del bambino e rimasto solo, Levin ricordo subito il pensiero in cui c’era qualcosa di poco chiaro.
Temo che, oltre il matrimonio celebrato all'altare, mi vogliate imporre un'altra cerimonia.
Direttrice, maestre, ve lo dico ancora, non lasciate le acque stagnare intorno a lei!"
— Dimmi, ti prego, cosa hai fatto all’estero? dove sei stato? — disse Stepan Arkad’ic quando il contadino fu uscito.
— Volete porgere questa tazza al signor Rochester? — mi disse la signora.
— Ma con chi te la prendi?
— Che cosa avete fatto?
"Vi assicuro che il pubblico fu subito informato della nostra scoperta e fu un mezzo per liberarci da quella catena di schiavitu.
Loro, come nobili, vanno contro i loro interessi.
Membro dell’agenzia...
— Non e mio, — rispose il Cappellaio.
Certamente il mio buon capitano era onesto e il rifugio unico ch’io m’avessi: ma mi faceano paura i suoi anni.
Questo forse ti offende?
Ma sono in un clima caldo, e ancorche avessi vesti, non potrei comportarle.
Con quello sguardo, ora scrutatore, ora sincero e generoso, mi torturate.
E da mercanti....
Un contadino semplicione, Ivan il pecoraio, parve capire in pieno la proposta di Levin, di prendere parte cioe, con la sua famiglia, agli utili della stalla, e aderi in pieno a questa impresa.
Avevo messo, la mano su quell'antico libro Mad Trist, di sir Lancellotto Canning; ma gli avevo affibbiato il titolo di libro favorito d'Usher per ischerzo; triste scherzo perche, in verita, nella sua vacua e barocca prolissita, non c'era gran pastura per l'alta spiritualita del mio amico.
Cosi egli viveva, non sapendo e non vedendo la possibilita di sapere che cosa mai egli fosse e perche mai fosse al mondo, tormentandosi per questa sua ignoranza fino al punto da temere il suicidio, e nello stesso tempo aprendosi nella vita con fermezza la propria strada, ben tracciata e tutta sua.
Ma aspettate!
Ma da noi, adesso, egli si e imbattuto proprio nella letteratura nichilista: ha fatto sua, molto presto, tutta l’essenza della scienza che nega, ed e bell’e pronto.
Veduto cio, tutti gli altri s’arresero, ed il vascello torno al primo padrone senza che altre vite fossero compromesse.
Non sono forse andato oggi a far da paciere?
Non doveva essere al consiglio?
Le risposi che non avevo genitori; mi domando da quanto tempo li avevo perduti, quanti anni avevo, come mi chiamavo, se sapevo leggere e scrivere e cucire; quindi mi accarezzo dolcemente il viso, dicendo: — Spero che sarete buona, — poi mi consegno alla signorina Miller.
Ricordava che prima di partire per Mosca, aveva detto un giorno a Nikolaj il bovaro, un brav’uomo col quale amava parlare: «Ehi, Nikolaj, voglio prender moglie», e Nikolaj aveva risposto senza indugio, come di una cosa di cui non s’avesse a dubitare: «E tempo da un pezzo, Konstantin Dmitric».
Diro che a Giorgio non occorrevano sollecitazioni.
Faccio colazione.
— In quel tempo mi piacevano anche i dolci, signorina Eyre, e mangiavo pasticche di cioccolata fumando, mentre guardavo le carrozze che passavano da quella strada di moda, vicina all'Opera.
Dolly s’era confusa, e cercava un argomento di conversazione.
Cio e indispensabile per me, per voi, per nostro figlio.
La busta era di carta doppia come scorza d’albero; sul foglio giallo, oblungo, c’era un enorme monogramma, e la lettera emanava un ottimo profumo.
Nikolaj era gia del tutto pronto a partire, quando Konstantin di nuovo ando da lui e gli chiese, senza spontaneita, di scusarlo se in qualche modo l’aveva offeso.
Mentre andava dando opera ora ad un affare casalingo or ad un altro, m’accorsi come mi mancassero tuttavia molte cose che su le prime pensai sarebbe impossibile per me il farmele da me medesimo; e per alcune ebbi ragione: per esempio io non arrivai mai a fabbricarmi e a cerchiarmi una botte.
Aleksej Aleksandrovic le aveva risposto che ogni donna, vivendo nel gran mondo, poteva essere esposta a cose simili, ma ch’egli fidava completamente nel suo tatto e che mai si sarebbe permesso di abbassare lei e se stesso alla gelosia.
Ma quando torno dal dottore e vide di nuovo le sofferenze di lei, si mise a ripetere piu spesso: “Signore, perdona, aiuta”, a sospirare e a levare la testa in alto; e provo il terrore di non poter sopportare, d’essere costretto a piangere o a fuggire; tanto tormento provava.
Amy Eshton sedevagli al fianco ed era avvolta nel mantello del signor Rochester e leggeva.
Se una di voi ci andasse, capirebbe?
La signora Stahl, in seguito, aveva saputo che Varen’ka non era sua figlia, ma aveva continuato ad allevarla, tanto piu che, non molto dopo, Varen’ka era rimasta orfana di padre e di madre.
Vi era un paradiso, un paradiso temporaneo per me, in quella camera; potevo entrare e dirgli: — Signor Rochester, vi amo e voglio vivere con voi per la vita e per la morte — e una fonte di delizia mi sarebbe sgorgata dalle labbra.
— Fareste meglio a non andare, signore: non c'e strada peggiore di quella, di notte.
Sapeva pure che molte grandi intelligenze maschili, di cui aveva letto le considerazioni sulla morte, ci pensavano, ma non sapevano neppure la centesima parte di quello che sapevano sua moglie e Agaf’ja Michajlovna.
Ditemelo voi — disse Vasilij Lukic sorridendo, il che accadeva di rado. — Via, coricatevi, spengo la candela.
No, e voi non avete avuto pieta di me.
Si, diro tutto a Dolly.
Avrebbe dovuto almeno lasciarmi il palo.
Sono partito ieri da Gateshead e se siete pronta, signorina, vorrei condurvi via domattina presto.
Volle sapere se ero felice a Thornfield e come era la mia padrona.
— Anna, andiamo via domani l’altro, se vuoi.
Arguiscano, per tanto, simili modi debolezza del principe, perche in uno principato gagliardo mai si permetteranno simili divisioni; perche le fanno solo profitto a tempo di pace, potendosi mediante quelle piu facilmente maneggiare e' sudditi; ma, venendo la guerra, monstra simile ordine la fallacia sua.
— In che cosa mi sono comportata in modo sconveniente? — ella disse forte, voltandosi rapida verso di lui e guardandolo dritto negli occhi, non piu con quella sua allegria mordace di prima, ma con un’aria decisa che nascondeva a stento il terrore provato.
— No, proprio di questo.
L’avvocato con una velocita quale non ci si poteva aspettare da lui, apri le mani, afferro la tignola e riprese la posa di prima.
— Di qui, signora, — mi disse la donna e fecemi traversare una stanza quadra, circondata da porte altissime, poi m'introdusse in una camera illuminata dal fuoco e dalle candele.
— Addietro tutti! — grido il signor Rochester. — Non abbiamo bisogno delle vostre felicitazioni; esse giungono quindici anni troppo tardi!
Il quarto giorno, intorno al tavolo del governatorato, si svolse la verifica delle somme di denaro del governatorato stesso.
Come poi avrebbero potuto secondarmi in cio, quando io non doveva ignorare che non avevano ne penne ne inchiostro, fu una obbiezione che in quel momento non venne in mente ne a me ne allo Spagnuolo.
Come mi parve delizioso il profumo del te, dei crostini col burro.
Dietro alle ciglia dei suoi occhi comparvero le lacrime.
Le signorine non si lamentavano, ma si rannicchiavano insieme, e stringevano le labbra, e ogni volta che arrivava loro una goccia, si contraevano visibilmente e rabbrividivano.
(Lunga discussione fra Harris e l’amico di Harris su cio che Harris realmente canti.
— Eh! signorina Eyre, non e una disgrazia da nulla, ma faceva una vita sciagurata; negli ultimi tre anni si e condotto male e ne ha fatto di tutti i colori; la sua morte e stata orribile.
— No, ma io ho paura che in generale, si, molto...
Drizzai la mira ai selvaggi e dissi a Venerdi d'imitarmi — « Sei pronto? — Si, padrone! — Dunque fuoco su i selvaggi.»
Che cosa fa?
Egli continuo:
Mentre parlavano, la folla passo con furia accanto a loro verso la tavola da pranzo.
Intanto per altro stava ad una spaventosa distanza dall’isola, onde la menoma nube o nebbia che fosse sopravvenuta, io era cio nondimeno perduto, perche privo di bussola non avrei mai saputo come governare verso la terra, se l’avessi smarrita di vista; ma continuando il sereno io mi diedi di nuovo a mettere all’ordine l’albero della mia navicella e a spiegare la vela, mantenendomi quanto io poteva a tramontana per tirarmi fuori della corrente.
Poco dopo mi riebbi e ci avanzammo verso la porta della chiesa.
Da quella nacque la rebellione di Urbino e li tumulti di Romagna et infiniti periculi del duca, li quali tutti supero con lo aiuto de' Franzesi.
Uscendo con precauzione dal mio asilo, scesi dalla scala di servizio che conduceva direttamente in cucina.
La mattina avevamo errato per un'ora nel boschetto spogliato di foglie, ma dopo pranzo (quando non vi erano invitati, la signora Reed desinava presto), il vento gelato d'inverno aveva portato seco nubi cosi scure e una pioggia cosi penetrante, che non si poteva pensare a nessuna escursione.
Alla luce del sole — nelle ore del giorno, quando la natura e viva e tutta affaccendata intorno a noi, amiamo abbastanza le apriche colline e i boschi profondi; ma la notte, che la nostra madre terra s’e addormentata, lasciandoci svegli, ahi! il mondo ci sembra cosi desolato, e noi abbiamo paura, come bambini in una casa silenziosa.
Il tratto di campo che era rimasto in angolo fu tagliato in cinque minuti.
"Questo era l'attributo della mia Messalina indiana; il disgusto che mi faceva provare il libertinaggio limitava spesso i miei piaceri.
Nello stesso tempo, fra la servitu di casa, era sorta grande agitazione.
Il monarca fa il cambio della guardia e di questo nessuno si avvantaggia ed io, invece, ho portato a termine un divorzio e tre persone ne trarranno vantaggio”.
Come osservammo, Harris aveva in viso una triste espressione.
— E quali dubbi vi possono essere sull’esistenza di Dio? — egli disse in fretta, con un sorriso appena percettibile.
Povera donna malata!
Ma, oltre a questo, Pietroburgo agiva su Stepan Arkad’ic in maniera fisicamente piacevole.
Tremende meditazioni che, come gia ho osservato, si riguardavano la protervia e perversita della mia vita trascorsa, travagliarono la mia mente per parecchi mesi; e quando voltandomi addietro col pensiere enumerava i singolari tratti di Provvidenza che mi protessero sin dal mio arrivo in questo luogo, quando considerava come Dio non solo mi avesse punito meno di quanto le mie iniquita meritavano, ma mi avesse con tanta larghezza soccorso, cio mi dava grande speranza che il mio pentimento sarebbe accetto, e che il tesoro della misericordia divina non fosse ancora esausto per me.
I lavoratori evidentemente erano gente di casa: due erano giovani e avevano le camicie d’indiana e i berretti; gli altri due, uno vecchio e l’altro giovane, erano a opra, e avevano le camicie di canapa.
Non era ne buona ne originale; ripeteva le belle frasi imparate nei libri, ma non esprimeva mai un'opinione propria.
che el legato romano respose: “Quod autem isti dicunt non interponendi vos bello, nihil magis alienum rebus vestris est; sine gratia, sine dignitate, praemium victoris eritis”.
Tanta giocondita del gagliardo mi parea fuor di proposito e mi sorprese. — «Pezzo di matto, gli dissi, ti mangia in un boccone! — Mangiar me in boccone! me in boccone! ripete Venerdi.
Da Mosca, da Pietroburgo e dall’estero, persone che non andavano mai alle elezioni, convenivano per quelle.
La rende ingombrante e pericolosa, e tu non hai un momento libero da ansie e da cure, non un momento per sognare a tuo agio — non un momento per guardare le ombre procellose che affiorano dalle profondita, o lo scintillio dei raggi fra le onde che s’increspano, i grandi alberi della sponda che vi contemplano la loro immagine, o i boschi tutti verde e oro, o i gigli candidi e gialli, o i cupi giunchi ondeggianti, o le alghe, o le orchidee e gli azzurri non-ti-scordar-di-me.
Non mi abbandonava la persuasione che se mi fosse riuscito raddirizzarla e riparare i danni cui era soggiaciuta, sarebbe stata tuttavia una buona scialuppa e tale da potermi avventurare nel mare sovr’essa.
Il loro aspetto, l'espressione dei loro volti, non destava in me nessuna simpatia, eppure tutti li giudicavano belli e attraenti, mentre si diceva che il signor Rochester avesse i tratti neri e lo sguardo cupo.
Segui un silenzio di morte e si senti una debole voce di vecchio:
Abbiamo parlato con... — Dolly non sapeva come chiamarlo.
— Allora dovrebbe essere piu allegra....
Non temer, vi balleremo — tutti insieme la furlana.”
Levin non rispose nulla.
Sentiva che non era possibile andar via; ma, ingannando se stessa, preparava la roba e si fingeva di partire.
I rapporti esteriori di Aleksej Aleksandrovic con la moglie permanevano invariati.
Questi uscirono presto per andare a un meeting, e siccome era umido, il signor Rochester non li accompagno.
Tacque e volse uno sguardo sul mio vestito, che era semplice come al solito e quasi indegno di una cameriera.
— Perche confondi?
Giorgio impreco alla pigrizia della vecchia signora Gippings, e, pensando ch’era strano che ci fossero persone che non si levavano a un’ora decente, tolse i catenacci, aperse la porta, e si mise a correre.
— Ho una parola da dire alle educande di Lowood, — diss'ella.
Senza rispondere alle sue parole, Varja si chino su di lui e ne scruto il viso.
Conosco la sua belle-soeur.
Non avrei avuto difficolta di tenermi meco il Moro, e di gettare in acqua il ragazzo; ma col primo non era da fidarsi, senza correre rischio.
L’affare del bosco era concluso, il denaro era in tasca, la caccia era stata magnifica, e Stepan Arkad’ic si trovava nella piu amena disposizione d’animo; voleva percio in particolar modo disperdere il cattivo umore che era piombato su Levin.
— Ma io non sono un serpente, ti dico! — rispose Alice. — lo sono una...
Volli provargli che non ero indifferente a quell’atto cortese.
Il vecchio sbriciolo del pane nella ciotola, l’impasto col manico del cucchiaio, verso dell’acqua dalla brocca, taglio ancora del pane, e, sparsovi sopra del sale, si volse verso oriente per pregare.
Anna, guardando giu, riconobbe subito Vronskij e una sensazione strana di piacere e insieme di paura le agito il cuore.
Per la prima occasione che si presentera, manderete la lettera alla posta di Lowston.
Egli pensava e scriveva, senza cessare di sentire con gioia la presenza di lei.
Se costui espugnava Pisa, veruno fia che nieghi come conveniva a' Fiorentini stare seco; perche, se fussi diventato soldato di loro nemici, non avevano remedio; e se lo tenevano, aveano ad obedirlo.
Sebbene nel prepararsi a quell’incontro ella avesse imparato a disprezzarlo e ad accusarlo, non sapeva cosa dirgli e aveva pieta di lui.
Silenziosamente, sul tappeto soffice, si era accostato alla Mjagkaja.
Le domandai presto se nel villaggio vi era nessuna sarta o lavoratrice di biancheria.
Tutto sembrava trasformato dal momento che era caduta nello stagno; e la gran sala col tavolino di cristallo, e la porticina erano interamente svanite.
Ella pronuncio l'ultima parola con tanta energia, che Alice fece un balzo; ma subito comprese che quel titolo era dato al bambino, e non gia a lei.
XIII
E questo non succede.
E a lei tutto e indifferente.
Dopo aver mangiato una costoletta con fagioli e dopo aver parlato con i camerieri dei signori di una volta, Levin, che non desiderava rientrare nella sala dove provava un’impressione cosi spiacevole, ando a passeggiare sulla tribuna.
E Guglielmo si divincola, ed esce fuori tutto pesto e infangato, e in atto abbastanza aggressivo, giacche ha l’impressione che tutta la faccenda sia stata a bella posta tramata contro di lui.
— Bisogna arrivare.
E realmente egli gridava.
Gli mostrero un'energia non mai veduta.
Corre voce nella citta che una volta, molti anni fa, apparve un ragazzo che non aveva commesso nessuna di queste cose — o che, a ogni modo, non si sapeva le avesse mai commesse, giacche era questa la condizione richiesta — e che conquisto la gloriosa palma.
Se fosse stato capace di vedere l'avvenire, dove tendeva lo spirito del secolo!
— Voi vedete che e piccina; Dio le ha accordato liberalmente l'involucro che accorda a tutti.
Si stara divertendo chi sa dove; fa sempre cosi per lasciar lavorare noi.
Konstantin non poteva dire che ci teneva perche Nikolaj era un disgraziato e aveva bisogno di affetto.
In cinque minuti lo smarrimento era scomparso; mi accorsi di esser coricata nel mio letto e che la luce rossastra era quella del fuoco.
Non traevano la notte alle terre; quelli delle terre non traevano alle tende; non facevano intorno al campo ne steccato ne fossa; non campeggiavano el verno.
O che non sia Vasen’ka Veslovskij e dei suoi rapporti con Anna? o forse di Kitty, del fatto ch’egli si senta colpevole?
Aspetta, Vronskij, beviamo.
Evidentemente si compiva in lui quel rivolgimento che doveva portarlo a guardare alla morte come alla fine dei suoi desideri, come alla felicita.
Qui si poteva camminare senza esser veduti.
A Weybridge, la Wey (una piccola, graziosa corrente navigabile per le piccole barche fino a Guildford, che io ho avuto sempre in mente di esplorare senza decidermi mai), il canale di Bourne e quello di Basingstoke, entrano tutti completamente nel Tamigi.
E perche quella esuberanza?
E percio Levin si sentiva ancora piu tormentato.
Bessie non rispose, ma poco dopo, rivolgendosi a me, disse: — Non sapete, signorina, che dovete tutto alla signora Reed?
— Siete orfana?
Me lo rammento anche ora; era la manifestazione di una bella intelligenza e di un vero coraggio; ne illumino i tratti, il volto scarno, gli occhi abbattuti, come avrebbe fatto il sorriso di un angiolo.
Voglio organizzare... — rispose con calore.
Incontrarono della gente che era entrata, la quale disse che vi s’era aggirata per tre quarti d’ora e n’aveva abbastanza.
Quando Kitty se ne fu andata e Levin rimase solo, egli senti una tale inquietudine e un tale impaziente desiderio di giungere presto all’indomani mattina, al momento in cui l’avrebbe vista di nuovo e si sarebbe unito a lei per sempre, che ebbe paura, come della morte, di quelle quattordici ore da passare ancora lontano da lei.
Mi accostai ed ella mi abbraccio e mi stese la mano.
Lascia che tutti dicano quello che vogliono; tutto e preferibile alla infelicita...
E cosi, Katen’ka?
Pur riconoscendo che nella parte orientale, la piu grande della Russia, la rendita era ancora nulla, che il salario per i nove decimi della popolazione russa di ottanta milioni consisteva soltanto nel nutrire se stessi, e che il capitale non esisteva ancora che sotto l’aspetto di strumenti primitivi, tuttavia soltanto sotto questo aspetto considerava qualsiasi lavoratore, pur senza concordare in molte cose con gli economisti e avendo una sua nuova teoria sul salario, che espose a Levin.
— E vero, — disse la Duchessa, — i fenicotteri e la mostarda non fanno che mordere, e la morale e questa: “Gli uccelli della stessa razza se ne vanno insieme.”
— Siete dotta? — mi domando.
Giunto al Teatro Francese, Vronskij si era appartato insieme con il comandante del reggimento nel ridotto e gli andava raccontando il suo successo o insuccesso.
Immaginate che si possa rinunziar a tutto questo per un po’ piu di sette lire all’anno!
Gli altri invece, come i soldati prima della battaglia, anche se pronti a battersi, cercavano di distrarsi.
In un solo attimo, uno dei bambini corse verso il colombo e guardo Levin sorridendo; il piccione starnazzo e volo via luccicando al sole fra i granelli di neve che tremavano nell’aria, e da una vetrina esalo odor di pane cotto al forno e le ciambelle furono esposte.
“Che cosa mai e loro piaciuto tanto?” penso Michajlov.
La principessina Scerbackaja aveva diciotto anni.
— No, signore, nulla; non sono piu ne sgomentata, ne infelice.
Doveri casalinghi. — L’amore del lavoro. — Il vecchio lavoratore del fiume, cio che fa e cio che vi dice che ha fatto. — Scetticismo della nuova generazione. — Ricordi delle prime vogate. — Con la zattera. — Giorgio fa la cosa a modo. — Il vecchio barcaiolo, il suo metodo. — Cosi calmo, cosi pieno di pace. — Il principiante. — Un triste caso. — Piaceri dell’amicizia. — La mia prima esperienza della vela. — Possibile ragione della nostra salvezza.
L’orso se ne andava adagio adagio per la sua via, come chi pensa a tutt’altro che ad aver quistioni con alcuno, intantoche Venerdi gli fu in qualche vicinanza, e lo chiamo, come se l’orso avesse potuto rispondergli. — «Te ascoltare! te ascoltare! dicea Venerdi, me volere parlare con te!»
— Il principe Aleksandr Scerbackij — disse la signora Stahl alzando su di lui i suoi occhi celesti, nei quali Kitty noto lo scontento. — Molto lieta.
Senza che nessuno se n’avvedesse, senza guardarli e come se ormai non ci fosse piu posto per metterli a sedere, Stepan Arkad’ic fece sedere vicini Levin e Kitty.
— Quale e il genere di racconto che preferite?
In realta questo “s’intende” per lui persuasivo, non era che la conseguenza della ripetizione di un giro sempre identico di ricordi e di figurazioni attraverso il quale era gia passato, diecine di volte, nello spazio di un’ora.
Favorite aspettare.
Ma per arrivare a questo intento non so da vero che cappello mettermi.
Quell’estate il bel tempo non venne mai.
— Ma cosa pensare?
L’ho trovata da me.
— Ecco, cosi va meglio — ella diceva, stringendogli forte la mano. — Ecco la sola, la sola cosa che ci e restata.
— Dove, signore?
Egli si sorprendeva delle conoscenza, della memoria di lei, e in principio dubbioso, desiderava una conferma; e lei trovava nei libri quello di cui egli l’aveva richiesta e glielo mostrava.
Vi s’impastoiano le gambe, e debbono sedersi sulla strada d’alzaia a distrigarsene, e poi se l’attorcono intorno al collo, e quasi si strangolano.
— Anna, cosi e impossibile vivere...
Prendemmo i ferri, e cominciammo per fissarli negl’incastri pronti a riceverli.
Ella parlava piano perche la rapidita dei battiti del cuore le impediva di respirare.
E il proprietario, dopo aver lanciato uno sguardo di insoddisfazione su Levin, si volto bruscamente.
S’era veleggiato — e in complesso con grande interesse e animazione — e pensammo che era tempo di metterci a remare, per un diversivo.
Quanto all’albero non mi costava fatica il procacciarmelo: aveva gia posto l’occhio sopra un bel cipresso giovine, ben diritto, non distante di li, perche di simili piante abbondava quell’isola.
Maria aveva un volto piu aperto, tratti piu dolci e carnagione piu bianca della sorella, che pareva una spagnuola.
Un'aria di melanconia crudele, profonda, incurabile, spaziava su tutto e penetrava tutto.
Questo pasto consisteva in una tazza di caffe e in un pezzetto di pane nero.
Tutti i buoni consigli de’ miei genitori, le lagrime di mio padre, le preghiere di mia madre, mi si rinfrescarono nella memoria; e la mia coscienza che non era anche giunta a quell’eccesso d’indurimento, cui pervenne piu tardi, mi rinfacciava il disprezzo de’ suggerimenti ricevuti e la violazione de’ miei doveri verso Dio e i miei genitori.
Il dottore... e poi...
— E successo cosi dalla contessa Pol’, signore.
Inginocchiatevi di nuovo.
Faceva sforzi cosi potenti, che dimostravano com'egli non si fosse fatto molto male.
L’erba al centro del vallone arrivava alla cintola, ed era tenera e morbida, soffice, colorata qua e la di violacciocche.
Passata un’altra falciata, egli voleva di nuovo riprendere a camminare, ma Tit si fermo, e accostandosi al vecchio, gli disse qualcosa sottovoce.
Il cocchiere fermo il tiro a quattro e si volto a destra verso un campo di segala, dove stavano seduti, accanto a un carro, dei contadini.
Xury, cui gli occhi servivano, a quanto sembra, assai meglio che a me, mi chiamo pian piano per dirmi che avremmo fatto molto bene allontanandoci da quella spiaggia. — «Guardar la! egli soggiugnea, guardar la spaventoso mostro che a fianco di montagna dormir di grossa.»
Fu questo, secondo la regola dell’intermittenza, il mio giorno buono; onde andai attorno col mio moschetto, procurando per altro di non far troppo cammino.
E felice del presente.
— A quel che posso giudicare, mi pare che fareste meglio a prender l'originale e non il ritratto.
— Perche? — esclamo il Cappellaio. — Che forse il tuo orologio segna in che anno siamo?
Supponiamo che fosse stata meno giovane: ad esempio, per me, al suo posto, non ci sarebbe stato dilemma.
— E non sono il solo — continuo Levin — io mi appello a tutti i proprietari che conducono razionalmente una azienda; tutti, salvo rare eccezioni, lavorano in perdita.
Ma, quando el principe e con li eserciti et ha in governo multitudine di soldati, allora al tutto e necessario non si curare del nome di crudele; perche sanza questo nome non si tenne mai esercito unito ne disposto ad alcuna fazione.
XX
Il campo da me lavorato e vangato per queste biade non era vasto; perche, come osservai, la mia semenza d’entrambe non oltrepassava la capacita d’un mezzo moggio, da che aveva perduto un intero ricolto per aver fatta la mia seminagione ne’ giorni asciutti; ma questa volta i miei campi promettevano grandemente, allorche mi accorsi d’improvviso d’essere in un nuovo pericolo di perdere tutto e minacciato da tanti nemici di varie sorte, che pareva quasi impossibile il difendernelo.
La nostra barca ci aspettava a Kingston sotto il ponte, e verso di essa c’indirizzammo, e intorno a essa ammucchiammo il bagaglio, e in essa discendemmo.
Oppresso, come dovevo esserlo, evidentemente, dopo questa seconda e straordinarissima coincidenza, da mille sensazioni contradittorie, tra le quali dominavano uno stupore e un terrore estremi, pure conservai ancora abbastanza presenza di spirito per evitare d'eccitare con una osservazione qualunque la sensibilita nervosa del mio compagno.
"Prendete una giornata, fatene piu parti, assegnate un lavoro a ciascuna di queste parti, impiegate ogni quarto d'ora, ogni minuto e giungerete alla fine della giornata senza accorgervene; non dovrete riconoscenza a nessuno per avervi aiutata a passare il tempo, non avrete chiesto a nessuno compagnia, conversazione o simpatia, e avrete vissuto come deve vivere ogni essere indipendente.
— Ehi! fermate un istante, per piacere! — grida allegramente. — M’e caduto il cappello nell’acqua.
Per tali debiti occorreva tenere da parte circa 2.000 rubli per essere completamente tranquillo.
Addio!
E Filipp il giardiniere e possibile che sia vivo ancora?
Fuori di se, entro di corsa nella stanza da letto.
Ho pensato che doveva trattarsi di voi; che cosa debbo dirle?
— Bisogna accomodare la corona — rispondeva lei, senza ascoltarlo.
Ci trovammo ben contenti di aver fatto cosi; perche non fuvvi mai impeto piu furioso di quello, onde ci assalirono que’ predatori.
E molto bello essere un originale e un uomo schietto e spregiare ogni falsita, questo lo so; ma ecco, quello che tu dici, o non ha senso, o ha un senso tutt’altro che buono.
Dopo due o tre minuti, il Bruco si tolse la pipa di bocca, sbadiglio due o tre volte, e si scosse tutto.
Cio mi diede tanti pensieri quanti ne avrebbe dati ad un magistrato il decidere sopra un punto scabrosissimo di politica, o quanti se ne sarebbe presi un giudice prima di sentenziare su la vita o la morte d’un poveretto.
Questo significa essere schiavo! — proruppe Levin alzandosi e senza aver piu la forza di contenere la propria stizza.
— Ma certo, sono molto contento.
E, al primo colpo, si schiacciava il pollice, e con un urlo, lasciava cascare il martello sui piedi del piu vicino.
Stepan Arkad’ic non disse neppure una parola di Kitty, ne in generale degli Scerbackij; riferi solo i saluti di sua moglie.
Si fece un po' pregare prima di compiacermi, e contentandosi di gettar dalle porte uno sguardo nelle diverse stanze, mi disse che dovevo aver faticato molto per operare un cosi gran cambiamento in poco tempo, ma non si rallegro punto di veder la casa cosi bene accomodata.
Adesso, in questo momento, egli sapeva che non solo tutti i suoi dubbi, ma quell’impossibilita di credere secondo ragione che conosceva in se, non gli impedivano per nulla di rivolgersi a Dio.
— Dio!
— No, continua pure! — disse Alice molto umilmente: — Non ti interrompero piu.
— Ti voglio mettere in guardia — disse a voce bassa — perche tu non dia, per incoscienza o leggerezza, motivo di far parlare di te in societa.
Domandaglielo.
Era cosi?
E vero che dal lato di sua madre sono parente lontana del signor Rochester, o almeno mio marito era parente.
— Quanto volete rimanere assente?
L’inverno scorso, che e stato un duro inverno, se vi ricordate, e che quando non nevicava, pioveva o tirava vento, nessuno, tranne il boscaiuolo e il postino, e venuto al castello, dal mese di novembre al mese di febbraio; e davvero ero divenuta triste restando una sera come l'altra sempre sola.
Stepan Arkad’ic sapeva bene che il lavoro che voleva intraprendere era un lavoro nuovo, vivo e onesto; ma quando quella mattina Bolgarinov, evidentemente apposta, lo aveva fatto attendere due ore con gli altri sollecitatori nella sala di ricevimento, a un tratto, si era sentito a disagio.
— Quale felicita! — disse lei con ribrezzo e orrore; e l’orrore si comunico a lui. — Per amor di Dio, non una parola, non una parola di piu.
Pallido, con la mascella inferiore che tremava, egli stava in piedi, chino su di lei, e la supplicava di calmarsi, non sapendo egli stesso di che, di che cosa.
Dopo un dolore tremendo e la sensazione che una cosa enorme, piu grande della propria testa, sia stata tolta dalla mascella, il paziente, pur non credendo ancora al riacquistato benessere, sente pero che non c’e piu la cosa che per lungo tempo gli ha avvelenato l’esistenza, avvincendo tutta la sua attenzione; sente che puo di nuovo vivere, pensare e interessarsi non piu esclusivamente al proprio dente.
Dice che non lo si distingue dalla segala.
— Pretendevate, — le dissi, — che non vi e nessuna probabilita che si sposino; ma guardate e ditemi se il signor Rochester non la preferisce a ogni altra?
Ne avevamo un’altra a bordo; ma non sapevamo bene come lanciarla in mare; pure non vi era luogo a discutere, perche ci aspettavamo ad ogni minuto che il vascello si spezzasse, e qualcuno dicea che era gia spezzato.
Traversai ancora un campo, seguii un sentiero; si vedevano i muri della corte e dei fabbricati annessi che erano sul didietro della villa; la casa era nascosta ancora dal bosco.
Possibile che fossi io, con le mani rosse?
Si dice che il genio ha coscienza del proprio valore; non so se la signorina Ingram avesse genio, ma aveva coscienza del proprio valore.
Ognuno di quei dardi lanciati contro il signor Rochester e che vedeva cadere impotenti ai piedi di lui, sapevo che diretti con mano sicura avrebbero colpito profondamente quel cuore orgoglioso; essi avrebbero potuto far brillare l'amore in quegli occhi cupi e addolcire quel volto sardonico; anche senz'alcun'arma, la signorina Ingram avrebbe potuto riportare una silenziosa vittoria.
Egli arrivera, gli fara male vederla.
— Per favore, non spaventarti, non e nulla.
Levin, liberata pian piano la mano e senza guardare il morente, ando in camera sua e si addormento.
Lo sai cosa ha fatto...
Giacomo, che s’e fatto un letto a prua con tutte le coperte e i soprabiti che ha potuto raccogliere, e che nelle due ultime ore ha dormito profondamente, si sveglia in parte nel sentirsi chiamato, e ricorda con precisione tutto, e ricorda anche che v’era una corrente particolarmente forte quel giorno e un vento impetuoso.
Non potevo pensare, senza rabbrividire, alla mia triste fuga, alla mia vita errante, a colui che avevo lasciato, a colui che spiava in camera il sorger del sole, per vedermi giungere e sentirmi dire che volevo esser sua.
Insomma, sento che non posso restarmene tranquillo.
Quando poi alla fine Bolgarinov l’aveva ricevuto con eccessiva cortesia, evidentemente trionfando dell’umiliazione inflittagli, e gli aveva quasi detto di no, Stepan Arkad’ic s’era affrettato a dimenticarlo il piu presto possibile.
Le sembrava fuor di dubbio che adesso la sua posizione si sarebbe definita per sempre.
Tu gia non puoi immaginare che cosa hai fatto ora per me nel dirmi cio.
Dal 1 al 24 detto.
Aggiunse d’esservi andato una volta a mostrare a qualche altro la via.
— Si, vi giunge nuovo?
XIV
La timidezza del fratello ammansi evidentemente Nikolaj.
— No, perdonami, questo e un paradosso.
Possibile che io abbia trovato la soluzione di tutto, che le mie pene adesso siano finite?” pensava Levin, camminando per la strada polverosa, senza sentire ne caldo, ne stanchezza e provando una sensazione di sollievo dopo una lunga sofferenza.
Se tutti lo sapessero, non lesinerebbero tanto in fatto di dolci.”
L’uomo deve essere indipendente, egli ha i suoi interessi virili.
— Va per i due anni.
Un amico d’infanzia, della stessa cerchia, dello stesso ambiente, e suo compagno al corpo dei paggi, Serpuchovskoj, licenziatosi con lui e suo rivale in classe e in ginnastica, in birbonate e in sogni ambiziosi, era tornato in quei giorni dall’Asia centrale, dopo aver ricevuto due promozioni e una ricompensa che era data di rado a generali cosi giovani.
La vecchia carrozza di piazza a quattro posti era ampia.
Inoltre si decideva a una grande spesa solo quando c’era denaro superfluo e, facendo tale spesa, entrava in tutti i dettagli e insisteva per avere la cosa migliore in corrispettivo dei suoi denari.
Il ragazzo si avvicino al padre e gli diede un biglietto in cui erano segnati i voti ricevuti a scuola.
Devi capire, io non sono sua moglie; egli mi ama finche mi ama.
Alla societa.
Il medico curante e i dottori dicevano trattarsi di una febbre puerperale nella quale su cento probabilita novantanove erano di morte.
Il Ghiro scosse la testa con atto d'impazienza, e senza aprire gli occhi disse: — Gia!
— E qui, Jane, — mi disse.
— Perche io non do la mano a un lacche, e un lacche e cento volte migliore di lui.
Dolly poteva trattenere a stento un sorriso.
— Si — rispose Levin con soddisfazione orgogliosa. — Gia, e un po’ strano — continuo. — Noi viviamo proprio cosi, senza ricavar nulla, proprio come se fossimo addetti, come le antiche vestali, a custodire una certa fiamma.
— Vi siete forse raffreddata in quella notte in cui mi avete coperto d'acqua?
— Una bambina sbadata, — disse il signor Bockelhurst.
— Prendete anche me con voi.
Grande era la scolorazione prodotta dai secoli.
— Chi sono? — domando egli.
Dopo il loro colloquio sulla religione, quando erano ancora fidanzati, ne lui ne lei ne avevano mai piu parlato; ma lei osservava le sue pratiche, frequentava la chiesa e pregava sempre con la tranquilla costante consapevolezza che cosi bisognasse fare.
Come faro, poi?
Vronskij non vedeva Serpuchovskoj da tre anni.
— Eppure e bello.
In particolare, non gli piaceva che Goleniscev, uomo della buona societa, si mettesse allo stesso livello di quegli scribacchini che lo irritavano, e si arrabbiasse con loro.
— Errore! la maggior parte delle creature libere accettano tutto per il danaro.
Nella baracca c’erano i cavalli nei loro recinti, e Vronskij sapeva che quel giorno doveva certo esservi stato condotto e trovarsi la il suo piu grande antagonista, il sauro di Machotin, Gladiator, venti centimetri piu lungo dell’ordinario.
— Adele, guardate quel campo.
— Non mi aspettavo a udire codeste parole in bocca a voi; non credo di aver detto e fatto nulla che meritasse il disprezzo.
Era una donna secca e giallognola, con occhi neri scintillanti, malaticcia e nervosa.
Gli pareva doloroso che un giovane come Saint-John, bello e pieno d'ingegno, volesse andar missionario.
Capivo del resto, che almeno per il momento non potevo penetrare il carattere del mio interlocutore e provavo quel vago sentimento di malessere, che genera la convinzione della propria ignoranza.
— La risposta?... si — disse Anna — che aspetti, sonero.
— Eppure ci sono — disse Anna a un tratto e, inaspettatamente, dopo le lacrime, un riso sottilmente ironico le increspo le labbra.
Per il taglio dei boschi bisognava punire il piu severamente possibile, ma per il bestiame fatto pascolare abusivamente non si potevano prendere multe; e benche questo addolorasse i guardiani e distruggesse il timore, non si poteva non lasciare pascolare il bestiame abusivamente.
— Per favore, non chiedermi la ragione! non posso fare altrimenti.
Quando l'energia s'impone, nulla le resiste.
— Be’, c’e stata allegria? — chiese lei, uscendogli incontro con un’espressione colpevole e mansueta nel viso.
Voi entraste nella stanza con fare timido e nello stesso tempo indipendente; eravate semplicemente vestita, a un dipresso come ora.
Tal rimprovero io credetti d’avermelo fatto si giustamente, che decisi prepararmi per l’avvenire un ricolto per due o tre anni: cosi, che che avvenisse, non sarei almeno perito per mancanza di pane.
Cercavo di scacciare dalla mente il pensiero che vi si era annidato su Grace Poole; mi disgustava.
Levin, adesso, s’era gia abituato a dire coraggiosamente il proprio pensiero, senza darsi la pena di rivestirlo di parole precise; sapeva che la moglie, in momenti cosi teneri come quello, avrebbe capito cio ch’egli voleva dire da un accenno, ed ella lo capi.
Era gia passata la mezzanotte.
Il viaggio dura trentasei ore; ero partita da Whitecross un martedi dopo pranzo e il giovedi mattina presto il cocchiere si fermava ad abbeverare i cavalli in un albergo situato in un paese coperto di cespugli verdi, di vasti campi e di colline tenute a pasture, che mi colpirono come i tratti di un paesaggio, ridenti quelle tinte in confronto alle tristi paludi di Morton!
Poi sollevo una mano alle labbra e la bacio.
— Che fare?
E questo e cosi semplice adesso.
E pero lo condussi all’altra estremita dell’isola, ove stava sott’acqua quella mia cosi della fregata, e fattala venire a galla, gliela mostrai, e vi entrai dentro in sua compagnia.
Levin entro nel recinto, guardo la Pava e fece alzare sulle lunghe zampe traballanti la vitella bianca e rossa.
— E perche mi e data la ragione, se non l’adopero per non mettere al mondo dei disgraziati?
— Ah!... ma e forse permesso avvicinarsi cosi?
Quel posto dava dai sette ai diecimila rubli all’anno e Oblonskij poteva occuparlo senza lasciare il proprio posto statale.
A colazione annunciai a Diana e a Maria che partivo e che sarei rimasta assente almeno quattro giorni.
Soprattutto, giunta la stagione della mia vendemmia, feci mettere a seccare al sole si prodigiosa quantita d’uva, che se fossimo stati ad Alicante ove si fa tanto spaccio di zibibbo, avremmo, cred’io, potuto empirne sessanta o ottanta barili.
Risposi che aveva raccomandato che fosse tenuto in un luogo fresco, e che nessuno dovesse toccarlo.
E chi e questi?»
Continuavo a remare, pero, ma non si vedeva ancora nessuna chiusa, e il fiume diventava sempre piu fosco e misterioso sotto le imminenti ombre notturne; e tutto sembrava pauroso e spettrale.
La gonna lieve come un soffio si sollevo come una nuvola intorno alla vita sottile; la mano nuda, magra e delicata di fanciulla, abbandonata e senza forza affondo nelle pieghe della gonna rosa; l’altra reggeva il ventaglio e con movimento rapido rinfrescava il viso accaldato.
Voi mi odiate e ne ho una prova nel tiro che mi avete fatto rispetto a lord Edwin Vire; non potevate assuefarvi al pensiero che sarei stata da piu di voi, che avrei avuto un titolo e un posto nei circoli dove non potete mettere neppure il naso; cosi avete fatto da spia e da traditrice, rovinando ogni mia speranza.
— Ma noi per matrimoni d’interesse intendiamo quelli in cui tutt’e due le parti si siano gia ammansite.
Non gli piaceva neppure piu guardarlo, e lo aveva esposto solo perche aspettava un inglese che desiderava comprarlo.
Tornate in camera vostra; il divano della biblioteca mi servira per il resto della notte.
— Aspetta, aspetta — disse Stepan Arkad’ic, sorridendogli e toccandogli il braccio. — Io ti ho detto quello che so, e ti ripeto che per quanto si possa indovinare in cose tanto sottili e delicate, mi sembra che le probabilita siano dalla parte tua.
Interrogammo Harris la mattina sull’argomento; ed egli ci disse: — Quali cigni? — e parve pensare che io e Giorgio ce li fossimo sognati.
Ma Jane mi dara il suo amore, me lo dara generosamente, nobilmente.
Perche non avevo il ginocchio della lavandaia?
Prima di arrivare al tristo sito indicatoci dovevasi entrare in un bosco, ove ci trovammo mezz’ora prima di sera; poco dopo il tramonto eravamo nella pianura.
— Su, adesso mi pare che sia pronta — disse Dolly, facendo colar giu lo sciroppo dal cucchiaio.
— Spero di no, signore, ma debbo trovarmi un altro posto.
Poi fanno molta beneficenza.
— Ma capisci, non ho bisogno di nulla — disse Vronskij — se non di questo, che tutto continui ad essere cosi com’e stato.
Non riconosceva la sua camera, guardando dal basso i piedi curvi della tavola, il cestino per le carte e la pelle di tigre.
Dopo pranzo i giovani vanno nello studio del padrone di casa e scrivono una lettera alla sconosciuta, una dichiarazione, e portano loro stessi la lettera di sopra per spiegare quello che nella lettera non sarebbe apparso del tutto comprensibile.
Ella dominava Hay, che, a meta nascosta fra gli alberi, mandava in aria il fumo azzurrognolo dei suoi camini.
Alla sua scampanellata, attraverso la porta, senti un riso di uomini, il balbettio di una voce femminile e il grido di Petrickij: «Se e qualche manigoldo, che non entri!».
“No, quell’altro era migliore....
— Amate chi vi odia — mormoro timidamente Dar’ja Aleksandrovna.
— Un poco.
Levin era a Kasin gia da sei giorni, frequentando tutti i giorni l’assemblea e affannandosi per l’affare della sorella che non riusciva a sistemare.
Lo confessa».
Aleksej Aleksandrovic si fermo in mezzo alla sala.
Alla domanda se avesse bambini, la bella sposa aveva risposto allegra:
Io ho perdonato, anche voi dovete perdonare!
A Kitty tremo il labbro inferiore; si alzo in fretta.
Se fossi stata una bimba allegra, senza cure, esigente e sventata, la signora Reed avrebbe sopportata con pazienza la mia presenza, i suoi figli mi avrebbero trattata con quella cordialita che si stabilisce fra coetanii, e i servi sarebbero stati meno propensi a far di me il loro capro espiatorio.
Levin domando se era molto che ella non vedeva Dolly.
Essi origliavano, per lunghi giorni, in silenzio, aspettando una voce del cielo; e tutta la giornata e tutta la notte augusta parlavano in miriadi di suoni che essi non intendevano.
Vistala, egli si fermo e abbasso il capo.
— Oh no, contessa, mi pare che i moscoviti abbiano la fama d’essere i piu tenaci — rispose Stepan Arkad’ic.
La porta di ferro massiccio, era stata l'oggetto delle stesse precauzioni.
Ma prima di tutto voglio pregarvi di cedermi Anna.
Del resto... — ma non pote continuare: un singhiozzo gli si era fermato in gola.
Inoltre s’era rimesso di nuovo sulla carreggiata della sua vita precedente.
"Ma non vi devo piu ampie spiegazioni.
— Non e vero che e straordinariamente bello? — disse Stepan Arkad’ic, notando che Levin guardava di tanto in tanto il ritratto.
Volevo tornare addietro, appena avessi potuto; non volevo sembrare pazza.
Non capisce, non sente niente.
“Ancora qualcosa di questo genere” disse con bile, aprendo il secondo dispaccio.
Tre ragazzi corrono, giuocano ai cavalli.
— I dubbi sono propri della debolezza umana, ma noi dobbiamo pregare, affinche il Signore misericordioso ci renda forti.
A un brav’uomo brutto, come si considerava lui, si poteva voler bene come a un amico, ma per innamorarsene, com’era innamorato lui di Kitty, avrebbe dovuto essere un bell’uomo, e soprattutto un uomo interessante.
Su, senti come urla il diacono: “che tema suo marito”.
Sebbene lo tenessero in ansia il silenzio del respiro di lei, quasi trattenuto e, piu di tutto, l’espressione di particolare tenerezza ed eccitazione con cui, uscendo dal tramezzo, ella gli aveva detto: “nulla”, egli aveva tanto sonno che si riaddormento immediatamente.
E dopo aver conciato per le feste, cosi come si conveniva, l’amica di Anna, la principessa Mjagkaja s’alzo e, insieme con la moglie dell’ambasciatore, si uni a quelli della tavola dove era avviata una conversazione di ordine generale sul re di Prussia.
In quel momento il vecchio Carlo si mise ad abbaiare festosamente; era notte, ma udii un rumore di ruote.
— Mi fa specie che nessun nobile si sia innamorato di lei, per esempio il signor Rochester; e ricco, non e vero?
Con lo stesso sorriso di compiacimento egli parlo delle ovazioni che gli erano state fatte in seguito all’approvazione della tesi.
E per esperienzia si vede molte essere state le coniure, e poche avere avuto buon fine.
Dicono che abbia detto qualcosa di offensivo e che sia uscita.
Andai a trovar difatti tutta la comitiva riunita per la cena; ma nessuno era seduto, le vivande erano state preparate sulla credenza e gli invitati si servivano da se e mangiavano ritti ridendo.
E a lungo dopo, quando gia parlavano d’altro, se gli tornava in mente l’elmo, scoppiava a ridere del suo riso sano che metteva in mostra i denti regolari e forti.
Havvi certe molle segrete de’ nostri affetti che, quando son mosse da qualche obbietto presente o, se non presente, fatto tale dalla forza dell’immaginazione, traggono la nostra anima in un si forte turbamento, la comprendono si gagliardemente, che l’assenza dell’obbietto stesso ne diviene un male insoffribile: erano tali gli ardenti miei desideri, che mi bastava se almeno un uomo solo si fosse salvato.
Egli consacro tutto se stesso al servizio di questa grande impresa, e dimentico di pensare al suo libro.
Dopo aver salutato tutti e dopo aver detto qualche parola, sedette senza guardare neppure una volta Levin che non staccava gli occhi da lui.
Ma io conto sulla serata.
— Dobbiamo cambiare piano, Levin? — disse fermando un dito sulla carta.
— Maman e qui — ella disse, volgendosi a Kitty. — Non ha dormito tutta la notte e il dottore le ha consigliato di uscire.
Saint-John era buono, ma cominciavo a capire che aveva detto la verita giudicandosi duro e freddo.
E quella frase, congiunta nel suo pensiero, al perdono, all’affetto per i suoi bambini, egli la intendeva, ora, a modo suo.
Uno principe, adunque, non potendo usare questa virtu del liberale sanza suo danno, in modo che la sia conosciuta, debbe, s'elli e prudente, non si curare del nome del misero: perche col tempo sara tenuto sempre piu liberale, veggendo che con la sua parsimonia le sua intrate li bastano, puo defendersi da chi li fa guerra, puo fare imprese sanza gravare e' populi; talmente che viene a usare liberalita a tutti quelli a chi non toglie, che sono infiniti, e miseria a tutti coloro a chi non da, che sono pochi.
Mentre dicevano questo, Laska, drizzando le orecchie, guardo in alto, verso il cielo, e poi verso di loro con aria di rampogna.
State in guardia, diffidate del suo esempio; se e necessario, evitatene la compagnia, escludetela dai vostri giuochi, non l'introducete nelle vostre conversazioni.
Si aspettava ora delle frasi convenzionali di simpatia, ma Anna non disse nulla di simile.
E durante il rito nuziale, nella chiesa illuminata a giorno, fra le donne adornate, le fanciulle e gli uomini in frac e cravatta bianca e in uniforme, non veniva mai meno un discorrere convenientemente sommesso, tenuto vivo soprattutto dagli uomini, mentre le signore erano prese dallo studio di tutti i particolari della cerimonia che sempre le commuove tanto.
— Tu sai, Aleksej — ella disse, dopo averlo ascoltato — come io ti voglia bene e come sia pronta a fare tutto per te; ma ho taciuto, perche sapevo che non posso essere utile a te e ad Anna Arkad’evna — ella disse, pronunciando con particolare sforzo “Anna Arkad’evna”. — Ti prego di non credere che io voglia biasimare.
Il lavabo di marmo, la specchiera, la sedia a sdraio, le tavole, l’orologio di bronzo sul camino, le tende e i tendaggi, tutto questo era costoso e nuovo.
Rispose di non poterlo dire sicuramente, ma inclinava piuttosto per il si.
Ella taceva.
Tornai verso lo specchio e vidi una donna velata, che mi somigliava cosi poco, che mi parve un'estranea.
Et il modo ad ordinare l'arme proprie sara facile a trovare, se si discorrera li ordini de' quattro sopra nominati da me, e se si vedra come Filippo, padre di Alessandro Magno, e come molte repubbliche e principi si sono armati et ordinati: a' quali ordini io al tutto mi rimetto.
Un’altra lampada a riflettere era accesa sulla parete e illuminava un gran ritratto di donna in piedi, su cui Levin rivolse involontariamente l'attenzione.
— Un momento, signora!
Per un po' si mise a guardare la casa, e non sapeva che fare, quando ecco un valletto in livrea uscire in corsa dalla foresta... (lo prese per un valletto perche era in livrea, altrimenti al viso lo avrebbe creduto un pesce), e picchiare energicamente all'uscio con le nocche delle dita.
Mi accorsi che desiderava di essere al giorno seguente, sperando nella calma.
Dio mio! — disse, afferrando per il braccio il dottore che era entrato.
A ogni nodo, aveva peccato — alcuni di noi fanno di tanto in tanto la stessa cosa — e la sua famiglia e i parenti, urtati e indignati naturalmente, le avevano chiuso la porta in faccia.
Perche, avendo dato reputazione a' Svizzeri, ha invilito tutte l’arme sua; perche le fanterie ha spento e le sua gente d'arme ha obligato alle arme d'altri; perche, sendo assuefatte a militare con Svizzeri, non par loro di potere vincere sanza essi.
Gli cademmo al collo sotto il chiarore lunare benedicendolo, e avremmo tutti formato un bellissimo quadro, se il ragazzo non fosse stato cosi soverchiato dalla nostra commozione che non pote sostenerla e cadde in terra; facendoci precipitare su di lui.
Cosi l’ingiusto sospetto segue anche i piu irreprensibili; poiche, come dice il poeta: «Chi sfuggira alla calunnia?».
Quando una delle catinelle fu libera mi lavai, ma dovetti aspettare un pezzo, perche una serviva a sei.
Cominciava ad imbrunire, perche s’avvicinava la notte a far la nostra condizione piu trista, e lo strepito crescea sempre di piu, quando ci accorgemmo che derivava tuttavia da ululati di quelle diaboliche creature.
Lo tormentava pure il ricordo della lettera che aveva scritto a lei; in particolare il proprio perdono, non necessario a nessuno, e le sue preoccupazioni per una creatura non sua gli bruciavano il cuore di vergogna e di rimorso.
— Non dir questo, Dolly.
Inoltre il ricordo del rifiuto e della parte che aveva recitato in quell’occasione, lo tormentava di vergogna.
— Allora quale speranza segreta vi sostiene e vi mormora all'orecchio le belle promesse d'avvenire?
Supponendo che le elezioni sarebbero finite entro cinque giorni, aveva promesso di tornare venerdi.
Anche ad usar la vela occorre conoscenza e pratica — benche da ragazzo non lo immaginassi.
E riprese il proprio posto.
Ascolta.
Oltreche, ragionando piu a mente fredda, pensai che, se quella terra fosse stata una costa spagnuola, certamente avrei veduto, una volta o l’altra, passare o ripassare qualche vascello di quella nazione; se no, essa era senza dubbio quella costa inospite situata fra i possedimenti spagnuoli e il Brasile, i cui abitanti sono la peggior razza di tutti i selvaggi; perche, cannibali o divoratori d’uomini, certamente non si stanno dall’uccidere e dal mangiare gl’infelici naviganti che cadono nelle loro mani.
Un po’ al di sopra della chiusa di Mapledurkam si passa innanzi ad Hardwick House, dove Carlo I giocava a bocce.
Fui distratta dalla mia contemplazione da un rumore di ruote e vidi un carro carico che saliva penosamente la collina; un po' piu lungi vidi due vacche col guardiano.
— Ah, le Aline-Nadine!
— Da questa parte, — rispose il Gatto, facendo un cenno con la zampa destra, — abita un Cappellaio; e da questa parte, — indicando con l'altra zampa, — abita una Lepre di Marzo.
Di fatto partimmo da Pamplona in compagnia della nostra guida il giorno 13 di novembre.
Non si era ingannata, perche entrando nella sala da pranzo, vide una scatola che riconobbe istintivamente.
— Lo dicevo che bisognava sollevare le fondamenta — disse Anna.
Erano gia proprio alla scalinata, quando una grossa goccia batte e si infranse contro l’estremita della grondaia di ferro.
E perche?
La finzione puo ingannare, in ogni caso, la persona piu intelligente e accorta, ma non il bambino, anche il piu sciocco, che, per quanto abilmente nascosta, la riconosce e se ne ritrae.
Aleksej Aleksandrovic ribatteva, prendendone le difese.
— Gia, ma io non posso.
“Forse a proposito dell’amore?
Il modo poi di Pietroburgo di considerare gli affari pecuniari agiva in maniera particolarmente rasserenante su Stepan Arkad’ic.
Acconsenti e mi porto un tovagliolo pulito per distendermelo sul vestito — se no, disse, lo insudicereste.
E ingiusto, lo sento, ma...
Del fuoco eterno, inventato dai fanatici, non ho paura; non vi puo essere vita futura peggiore della presente; spezziamo questa esistenza per tornare verso Dio, nella vera patria! —
"Il dolce vento d'Europa continuava a mormorare fra le piante rinfrescate e l'Atlantico ruggiva nella sua gloriosa liberta.
Noi brontolammo molto.
E dopo di questo, i nobili presero allegramente le pellicce e andarono tutti alla cattedrale.
Un paio di volte la virtu trionfo, e m’alzai alle sei e mi vestii alla meglio, e, afferrando le mutandine e l’accappatoio, uscii melanconicamente di casa.
Venite qui, signorina Jane.... vi chiamate Jane, non e vero?
Gli piaceva sentire quel leggero dolore nella gamba solida, gli piaceva la sensazione muscolare del movimento del proprio petto nel respirare.
— Chi ha parlato? — domandai sgomenta da quel suono inatteso, e incapace di sperare in un soccorso.
— Michail Ivanyc, quando e il vostro onomastico? — chiese a un tratto.
— Si, ma lui scrive: “Non ho potuto ancora ottenere nulla.
E c’era stato anche un uomo proprio giovane che, come aveva detto scherzando il marito, riteneva ch’ella fosse la piu bella delle sorelle.
Sembrava, da quel che ci disse, che fosse abilissimo a cucinar le uova strapazzate.
«Non avro la forza di parlare con lei senza doverle rimproverare qualche cosa, di guardarla senza rancore: ed ella mi odiera ancora di piu, come del resto e prevedibile.
Bessie scese in cucina e mi porto una piccola torta, su un bel piatto cinese coperto di uccelli del paradiso, posati su convolvoli e bocci di rose.
Hanno e' principi, et praesertim quelli che sono nuovi, trovato piu fede e piu utilita in quelli uomini che nel principio del loro stato sono suti tenuti sospetti, che in quelli che nel principio erano confidenti.
In si spaventosa condizione non avevamo altro partito fuor quello di salvare le nostre vite come meglio avremmo potuto.
Venti minuti piu tardi, tre ombre, seguite da un cane dall’aspetto umiliato, si sarebbero potute veder strisciare furtivamente dal ricetto di barche all’insegna del «Cigno» verso la stazione della ferrovia, vestite nel seguente ne lindo ne brillante abbigliamento.
Allora chiamatomi nuovamente da presso Venerdi per dargli in qualche modo a capire che cosa volessi fare, presi la mira al supposto falco che si trovo poi essere un pappagallo: cio non fa nulla.
Be’, come sono i montenegrini?
Qualche altra volta m’induceva a credere che avendo essi altri legni o vascelli in compagnia, questi, uditi i segnali di disastro, avessero raccolti e condotti via seco i pericolanti marinai.
Ma questo riscatta molte cose.
Non c’era tempo da perdere.
— Nessuno, signore; era giorno chiaro e mi alzai, mi bagnai la testa e bevvi; mi sentivo debole, ma non avevo alcun dolore, e stabilii di non narrare a nessun altro che a voi la mia avventura.
Ella gli racconto tutto quello che gli interessava della casa.
Visitate, come dianzi, le provvigioni del carpentiere, trovai due o tre sacchi di chiodi grossi e piccoli, una grande trivella, una dozzina o due di accette e soprattutto uno stromento di vantaggiosissimo uso, una mola.
— Eccole! — esclamo Anna aprendo la porta del salotto.
Assalto, sotto questo medesimo mantello, l'Affrica; fece l'impresa di Italia; ha ultimamente assaltato la Francia: e cosi sempre ha fatte et ordite cose grandi, le quali sempre hanno tenuto sospesi et ammirati li animi de' sudditi e occupati nello evento di esse.
— Uscite finalmente, — mi disse. — Ho atteso a lungo e ascoltato, ma non ho udito nessun rumore, neppure un singhiozzo.
Per ritornare a Venerdi, egli era cosi sollecito intorno a suo padre, ch’io in sulle prime non ebbi punto coraggio di allontanarnelo; ma vedendo ch’ei poteva ora lasciarlo un poco, lo chiamai a me, e venne saltando e ridendo, mostrando dipinta nel volto la gioia piu viva.
Levin voleva spiegargli che non si poteva capire, ma che bisognava impararlo; ma L’vov non era d’accordo con lui.
E la coscienza e il pentimento di questa falsita lo rendevano ancora piu insincero.
Cominciava a imbrunire.
Noi ammettiamo l’esistenza dell’elettricita che pure non conosciamo; perche allora non potrebbe esistere una nuova forza ancora sconosciuta, e noi che...
Rimanendo in servizio non perdo nulla.
Costui, di privato divento principe di Siracusa: ne ancora lui conobbe altro dalla fortuna che la occasione; perche, sendo Siracusani oppressi, lo elessono per loro capitano; donde merito d'essere fatto loro principe.
Il rematore che avevano adesso era una specie di ottuso giovialone spensierato, con meno sensibilita d’un cucciolo di Terranova.
— Portatela nella camera rossa e chiudetevela dentro.
— Un poco.
In generale il Parlamento si precipitava a Reading tutte le volte che una peste infieriva a Westminster; e nel 1625, il foro fece la stessa cosa e tutte le corti furono aperte a Reading.
E, ricordando tutte le parole crudeli ch’egli le aveva detto, Anna inventava ancora le parole che, evidentemente, egli avrebbe desiderato e potuto dirle, e s’irritava ancora di piu.
Dico a voi...
Avete salvato quel Levin da un incidente increscioso.
Cosi passai il primo giorno a Lowood.
— Perdonate, signori! — egli disse, venendo di corsa sulla scala. — La colazione l’hanno messa dentro?
Ora ero meglio che quando Bessie mi aveva veduta: piu grassa, piu fresca, piu animata, perche avevo speranze piu vaste e godimenti piu vivaci.
Nel viso di Vronskij splendeva la stessa generale allegra bonomia del club.
— Ordinate di fare ancora un giro.
Katavasov, che da lungo tempo voleva mantenere la promessa fatta a Levin di essere per un po’ suo ospite, era partito insieme con lui.
Ma nonostante tutto l’orrore dell’assassino dinanzi al corpo assassinato, occorre fare a pezzi questo corpo, nasconderlo, valersi di cio che l’assassino, uccidendo, ha conquistato.
— Vuoi andar nello studio? — disse Levin in francese, sempre scuro in viso, a Stepan Arkad’ic. — Accomodatevi nello studio, parlerete la.
Ve lo do a indovinare su cento... su mille.
— Si, signore! — esclamai svincolandomi rapidamente dalla sua stretta.
— Se a noi non c’e nessuno che ci vien dietro come l’ombra, questa non e una ragione per aver il diritto di condannare.
Anzi era diventato famoso.
Allora scrissi alla signora Fairfax per chiederle particolari.
— In ogni caso la nostra situazione non e peggiore di prima, — disse Maria.
Vronskij guardo con sorpresa il principe coi suoi occhi fermi e, sorridendo appena, comincio subito a parlare con la Nordston del grande ballo della settimana seguente.
— Viene una lancia a vapore! — gridava uno di noi, avvistando il nemico a distanza; e in un istante tutto era pronto a riceverla.
— Non v'interrogo sui diritti di lui; ma non avete osservato che di tutti i piccoli drammi che si rappresentavano sotto i vostri occhi, quello del signor Rochester era il piu animato?
Io credo, si, ti credo....
E Annuska vicino a me o una donna estranea?
Con sorpresa la bella si ferma all’ingresso di quella stessa casa dove vanno loro.
Vasilij Lukic, intanto, senza capire in principio chi fosse quella signora e capito poi, dai discorsi, che era la madre che aveva abbandonato il marito e che lui non conosceva perche assunto quando lei era andata via, era nel dubbio se entrare o no, o se comunicare la cosa a Aleksej Aleksandrovic.
Si parlava infreddolite; nel giungere si aveva anche piu freddo e prima che terminasse il servizio del mattino eravamo intirizzite.
— Oh, con piacere, caro amico — risposi — con piacere.
"Sono sicuro che fra poco non potrete contentarvi a una monotona occupazione senza nessuno stimolante, e neppur io, — aggiunse con enfasi, — non potrei vivere sempre qui seppellito fra questi paduli e fra queste montagne; vi si oppone la natura che Iddio mi ha data.
L’attaccatura della testa sulle spalle belle e larghe e lo splendore contenuto ed eccitato dei suoi occhi e di tutto il viso, gli ricordarono proprio l’Anna ch’egli aveva visto al ballo di Mosca.
La mia convalescenza sarebbe stata rapida, egli disse pure.
Non erano obbligati a dimostrare affezione a un essere che non poteva simpatizzare con alcuno di essi, con un essere eterogeneo, opposto a loro per temperamento, per capacita e per inclinazioni, un essere inutile, incapace di servire i loro interessi o di associarsi ai loro piaceri, un essere nocivo che sviluppava in se i germi di indignazione per i loro trattamenti di disprezzo per i loro giudizii.
Ma cosa c'e? — aggiunse, esaminando la ferita. — La carne della spalla e lacerata e non soltanto tagliata.
Ma Saint-John era gia nel corridoio, e senza fare una osservazione, ando via.
— Un anno fa anch'io ero molto infelice, perche credevo di essermi ingannato facendomi pastore; i doveri inerenti al mio stato mi pesavano;
Vronskij ordino all’attendente di annunciarlo, e pian piano entro nella prima stanza.
Se dai un’occhiata laggiu — disse Vasilij, mostrando il campo — ti si rallegra il cuore.
Io non ti proteggo...
Stepan Arkad’ic che, come tutti i mariti colpevoli, si adoperava molto perche la moglie si trovasse a suo agio, aveva egli stesso dato un’occhiata alla casa e aveva impartito ordini per tutto quello che, secondo lui, era necessario.
Varen’ka, udita la voce di Kitty e il rimprovero della madre, si accosto a Kitty a passi rapidi e leggeri.
Verso le undici, tornando a casa dalla stazione, Vronskij vide dinanzi al portone una vettura da nolo a lui nota.
Lo vidi fissare uno sguardo di desiderio sul punto di sbarco, mentre si avvicinava; ma io mi destreggiai in modo, con un abile movimento, da fargli cascare il berretto nell’acqua, e lui, nell’eccitazione per ricuperarlo e l’indignazione per la mia sbadataggine, dimentico tutto della sua diletta tomba.
— Ehi, Agaf’ja Michajlovna — le disse Stepan Arkad’ic baciandosi la punta delle dita grassocce — che uccelletti che avete!...
Ma quanto allo esercizio della mente, debbe el principe leggere le istorie, et in quelle considerare le azioni delli uomini eccellenti, vedere come si sono governati nelle guerre, esaminare le cagioni della vittoria e perdite loro, per potere queste fuggire, e quelle imitare; e sopra tutto fare come ha fatto per l’adrieto qualche uomo eccellente, che ha preso ad imitare se alcuno innanzi a lui e stato laudato e gloriato, e di quello ha tenuto sempre e' gesti et azioni appresso di se: come si dice che Alessandro Magno imitava Achille; Cesare Alessandro; Scipione Ciro.
— Sono l'istitutrice.
Provero vergogna, dolore, ma le diro tutto.
Che significa?
Non si udi: — Uno, due tre... via! 'ma tutti cominciarono a correre a piacere; e si fermarono quando vollero, di modo che non si seppe quando la corsa fosse terminata.
— L'ho ricevuto e, davvero, non capisco di che mai tu voglia darti pensiero — disse Aleksej.
Cosi rimasi immobile per un certo tempo.
Furono queste le considerazioni che mi oppressero nel secondo e nel terzo giorno della mia infermita e che, nella violenza cosi della febbre come de’ rimorsi della mia coscienza, mi trassero alcune parole di preghiera a Dio.
Ma egli non ama questo titolo.
Vidi il signor Lloyd sorridere e aggrottare lo sopracciglia.
Il principe sembrava avesse da dire ancora molte cose, ma non appena la principessa senti il tono irato di lui, si calmo e si penti subito come accadeva sempre nelle questioni serie.
Or si m’avvidi, e non senza averne grande conforto, qual fortuna fosse stata per me l’avermi allevata una greggia di capre domestiche; perche io non ardiva per nessun conto sparare il mio moschetto, principalmente da quel lato d’isola ove sapeva esser piu soliti a sbarcare i selvaggi, e cio per la paura di metterli in trambusto.
Essi furono il signor Oliver e un avvocato.
Il dottore si mise a sorbire il caffe.
Suo marito in qualunque momento e stato consenziente al divorzio, e vostro marito stava proprio per predisporlo.
Cap.16 De liberalitate et parsimonia.
Io ho detto che bisogna rimandare la partenza di tre giorni, tu in risposta a questo hai detto che mento, che sono un uomo disonesto.
Viaggio per terra alla spiaggia innanzi cui quasi pericolo la piroga.
Ma ballando l’ultima quadriglia con uno di quei giovanotti uggiosi al quale non aveva potuto dire di no, venne a trovarsi vis-a-vis con Vronskij e Anna.
E percio tutti gli onesti, com’egli disse, erano dalla parte del successo di oggi e lo celebravano solennemente.
Fara piu pratica con me che con duemila dei soliti malati, che hanno al massimo due o tre malattie per ciascuno».
Mi appoggiai al cancello guardando un campo deserto, dove le vacche non pascevano piu, dove l'erba era stata falciata dal gelo e coperta di neve.
A che poteva servirvi quella lingua?
— Senza dubbio.
Poi con l’orologio in mano si diresse alla guardia, e gli chiese se sapeva che ora fosse.
Essa, oltre allo sborsare la somma richiestale, invio del proprio un assai bel regalo al capitano portoghese in compenso dell’umanita e delle amorevolezze usatemi.
Era al livello dei nidi delle cornacchie.
Ne puo avere soggezione.
— Credi ancora di aver sciolto l'indovinello? — disse il Cappellaio, volgendosi di nuovo ad Alice.
Benche la padrona non fosse sola, osai domandarle se voleva darmi un panino in cambio del fazzoletto di seta.
Vuoi cenare?
In somma, io presi ogni possibile cautela per salvare i miei averi, e per mantenere in ordine il mio podere.
Sarebbe un peccato mandare a monte.
Le paludi si stendevano dinanzi a me come un deserto d'oro.
Voglio dare un’occhiata.
Anna lo saluto e si fermo.
La ragione di questo, secondo il suo criterio, consisteva nel fatto ch’egli riceveva uno stipendio troppo basso.
— Veramente, non so come tu possa dirlo, comunque — ribatte Giorgio — mi pigli un accidente se tu non hai fatto altro che dormire!
— Fa tanta pena, la poveretta, tanta pena, e tu non ti accorgi che le fa male ogni accenno a quello che ne e la causa.
Arrivammo alla stazione di Waterloo alle undici, e domandammo di dove partisse il treno delle undici e cinque.
A casa, per le preoccupazioni dei bambini, non aveva mai il tempo di riflettere.
Con tutta l’anima ne aveva pena, tanto piu che era lei la causa della sua infelicita.
Ci sono due bei piccoli passi ma e difficile che ci sia qualcosa.
Me ne vado oggi stesso e voi restate pure qua a vivere con la vostra amante!
— Io? pensavo....
— Era bello e limpido; nessun'acqua impura avevalo trasformato in una fetida gora.
Aleksej Aleksandrovic dette la mano, si fece pensieroso e pronuncio:
— Che cosa mangiavano? — domando Alice, la quale s'interessava sempre molto al mangiare e al bere.
Un istante dopo, Alice scivolava giu correndogli appresso, senza pensare a come avrebbe fatto poi per uscirne.
Perche io l’amo.
Io disprezzerei una unione siffatta, dunque sono migliore di voi.... lasciatemi partire....
Entrando in salotto trovai Diana ritta alla finestra e pensosa.
“No, ormai discutere ed esprimere alla leggera le mie idee, non lo faro a nessun costo” penso.
Mentre caricavano i fucili, ancora una beccaccia si alzo e Veslovskij, che aveva fatto in tempo a caricare un’altra volta, lascio andare in acqua altre due cariche a pallini piccoli.
25.
Da cio fu desunto che poco danno poteva derivare alla donna da quell’atmosfera, e vi fu lasciata.
Poi tutto divenne uniforme, il traballio interrotto da scosse, la neve al finestrino, gli improvvisi passaggi da un caldo di vaporazione al freddo e poi di nuovo al caldo, il baluginare di quegli stessi volti nella penombra e il suono delle stesse voci; e Anna prese a leggere e a capire quello che leggeva.
E subito dopo seguiva una beata, lenta passeggiata con la mano sulla falce, durante la quale ci si poteva asciugare il sudore che scorreva a rivoli, si poteva respirare a pieni polmoni e si poteva guardare la schiera disseminata dei falciatori e tutto quello che avveniva in giro nel bosco e nel campo.
E se Iddio mi avesse fatta bella e ricca, avrei resa amara per voi la separazione, come e ora per me.
Vedeva che le coetanee di Kitty formavano certi gruppi, frequentavano certi corsi, trattavano con disinvoltura gli uomini, andavano sole in carrozza per le strade, molte di esse non facevano gia piu l’inchino, e, quel ch’era peggio, erano tutte fermamente convinte che la scelta del marito fosse affar loro e non dei genitori.
— Tu non parli con sincerita.
— Ma, davvero, non so...
— La vergogna mia, l’offesa ricevutane.
Il capitano Fitzgames e il signor Warthon amano sinceramente le loro mogli e ne sono amati.
Ora dobbiamo dare la benedizione e partecipare il fidanzamento.
La firma a matita turchina “Anna” gli salto per prima agli occhi.
Ecco, cosa vuol dire la tecnica.
Mi sarebbe stato impossibile dirlo.
La colpi soprattutto quello scontento di se che aveva provato nell’incontrarlo.
Terminato il lavoro, rimasi ancora in giardino; i fiori, sotto la rugiada, sprigionavano un dolce profumo, la serata era serena e tepida; l'oriente imporporato prometteva un bel domani, la luna a occidente saliva maestosa.
Presentandoci allo sgabuzzino dei biglietti, fummo burberamente invitati a voltare la cantonata e a passare per l’entrata di servizio, mentre ci s’informava che avevamo fatto un ritardo di mezz’ora.
Al primo suono emesso dal calderino, esso si levo, digrignando i denti e avanzando in atteggiamento minaccioso.
I bambini, e dietro loro i grandi, corsero con allegro vocio sotto la protezione del tetto.
Essa ci allieto il viaggio col descriverci, mentre si andava, i vari dolori che soffriva alla schiena.
“Gentile Signora,
Il portiere fece un cenno affermativo col capo.
Ella lo interruppe.
La buona fortuna schiude la mano come il cuore, e il dare e una nuova gioia.
— Perdonami, non e vero — disse, sorridendo, Serpuchovskoj.
Il cocchiere era proprio bello con il colletto bianco della camicia tirato fuori dal gabbano e teso sul collo pieno, rosso e forte.
addio.
Laska camminava accanto al padrone, chiedendo di andare avanti e guardandosi in giro.
Ancora una volta il bimbo Porcellino starnutiva sulle ginocchia della Duchessa, mentre i tondi e i piatti volavano e s'infrangevano d'intorno e l'urlo del Grifone, lo stridore della matita della Lucertola sulla lavagna, la repressione dei Porcellini d'India riempivano l'aria misti ai singhiozzi lontani della Falsa-testuggine.
Sono costretto a dirvi addio.
Ed ecco, la lettera riconosceva le parole come non dette, e le dava proprio quello che aveva desiderato.
Non cosi bene come quando, ai suoi tempi, voleva figurare a un ballo, ma stava bene per lo scopo che perseguiva.
Mi accarezzo e si stropiccio le mani. — Che felicita di vederla e di sentirla parlare! — esclamo.
E per quanto siano bianche e per quanto siano splendide le sue braccia nude, per quanto sia bella la sua figura morbida, il suo viso acceso, e questi suoi capelli neri, egli trovera ancora di meglio, come cerca e trova il mio disgustoso, compassionevole e caro marito”.
Non l'ho mai veduta, ma pare fosse piccina e sottile come una bimba.
La prese bruscamente, ne fisso il margine, poi fisso me con uno sguardo strano e incomprensibile, come se volesse imprimersi bene nella mente ogni tratto del mio volto e della mia persona, perche mi squadro da capo a piedi.
Il signor Rochester par giovane ed e certo giovane come un uomo di venticinque anni.
Aveva il viso pallido e irritato, e diceva qualcosa con agitazione.
Io sono abbandonato sopra un’isola orribile e deserta, senza veruna speranza di liberazione.
La sola nostra risposta, pero, fu di consegnargli il cavo di rimorchio, ed egli lo prese e passo sulla sponda.
“Qualche cosa di straordinario mi accade tutte le volte che bevo o mangio, — disse fra se; vediamo dunque che mi fara questa bottiglia.
— E educato?
Non ricordava con precisione quanto, ma sembrava che il tedesco avesse spaccato il millesimo.
S’egli e d’una struttura atticciata e asmatica, potete facilmente sfuggire ai suoi approcci; ma, se e del tipo giovanile dalle gambe lunghe, l’incontro e inevitabile.
III
Esaminai quella mano; non era quella grinzosa di una vecchia, ma una mano grassoccia, elegante, con le dita affusolate e morbide; un grosso anello brillava nel mignolo.
Che cosa sarebbe venuto fuori da tutto questo, non lo sapeva, e non lo immaginava neppure.
— Perche la somma che paghiamo non basta alle spese per il nostro mantenimento e per la nostra educazione; cio che manca e fornito dai soscrittori.
Questa gli parve grande abbastanza; ma c’era un altro guaio: rimasta quivi da ventitre o ventiquattro anni, e non me ne avendo io preso veruna cura, il sole l’area sconnessa e inaridita si, che potea quasi dirsi andata a male.
Tutto ando bene anche a casa; ma a colazione Grisa comincio a fischiare, e quel che fu peggio, non obbedi all’inglese, cosi che fu privato del dolce.
— E sai, Kostja, con chi e venuto in qua Sergej Ivanovic? — disse Dolly, dopo aver distribuito cetrioli e miele ai bambini. — Con Vronskij!
Naturalmente, come c’era da aspettarsi, la nostra fortuna aveva voluto che il fotografo mettesse la sua macchina in moto nel preciso momento in cui noi due giacevamo sul dorso con una selvaggia espressione di «Dove mi trovo?
Cap.25 Quantum fortuna in rebus humanis possit, et quomodo illi sit occurrendum.
L'armonia dei versi mi aveva fatto dimenticare la tempesta.
Ma fu una grande disgrazia, come ho detto dianzi, che la prora e non la poppa di questo secondo legno mi fosse riuscito di ricercare; perche parmi certo che vi avrei trovato danaro per caricarne ben parecchie volte la mia piroga e per trasportarlo da questa alla mia caverna, ove sarebbe rimasto tanto tempo in sicuro, che, quand’anche un’improvvisa occasione mi si fosse offerta per fuggire in Inghilterra senza di esso, sarebbe stato li insino a che fossi tornato indietro a riprenderlo.
(Se voi non sapete che sia un Grifone, guardate la figura.) — Su, su, pigro! — disse la Regina, — conducete questa bambina a vedere la Falsa-testuggine che le narrera la sua storia.
Nel ricco governatorato di Kasin, che era sempre in testa, s’erano raccolte adesso tali forze che l’azione condotta la, come andava condotta, poteva servire di modello per gli altri governatorati, per tutta la Russia.
Si — ella disse, segnando con un dito un punto nel libro e guardando con un sospiro dinanzi a se coi bellissimi occhi pensosi. — Ecco come agisce la fede vera.
Quanto alla mia scialuppa, che era veramente una delle buone fra quante ve ne fossero, dopo averla considerata, mi espresse il desiderio di comprarla per uso del suo vascello, e mi chiese qual prezzo ne avrei voluto. — «Siete stato si generoso verso di me in ogni rispetto, che non ho coraggio di far io il prezzo della mia scialuppa, e intorno a cio mi rimetto interamente a voi. — Facciamo cosi, egli soggiunse, vi daro una cedola di banco per ottanta pezze da otto, che vi saranno pagate al Brasile e, quando la scialuppa sara arrivata la, se trovate chi vi offra di piu, vi abbonero quel di piu.»
Svijazskij prese Levin sotto braccio e ando con lui verso i suoi.
— E allora cosa mai?
Per me non c’e che una sola cosa, il tuo amore.
— Oh, no!
Lavoro.
Vi misi uno scellino.
— Come va in fretta da voi il lavoro! — disse Svijazskij. — Quando ci sono stato l’ultima volta non c’era ancora il tetto.
Dopo un silenzio era piu facile dire quello ch’essi volevano, che non dopo i discorsi sui funghi; ma contro la sua volonta, come per caso, Varen’ka disse:
La vostra mente, signore, e troppo forte per andar soggetta alla pazzia.
Permettimi di dire apertamente la mia opinione. — Di nuovo egli sorrise timido col suo sorriso all’olio di mandorla. — Comincio dal principio; ti sei sposata con un uomo che aveva vent’anni piu di te.
— E impossibile!
Finalmente, zio Podger fissava di nuovo il punto, mettendovi su l’estremita aguzza del chiodo con la sinistra, e prendeva il martello nella destra.
La principessa Varvara.
— Che stupidi! — esclamo Alice sprezzante, ma tacque subito, perche il Coniglio bianco, esclamo: — Silenzio in corte! — e il Re inforco gli occhiali, mettendosi a guardare ansiosamente da ogni lato per scoprire i disturbatori.
Ho litigato con tutti, e non vado piu alle riunioni — disse a Oblonskij.
Si, era quel pensiero solo che risolveva tutto.
Ma il loro intenderla nella maniera che la intendevano mi irrito.
XVIII
La capivo benissimo, perche ero assuefatta al chiacchierio della signora Pierrot.
Perche Stiva e un vecchio e grande amico di Aleksej — ella aggiunse, e a un tratto arrossi.
Non sapevo che cosa cercasse in esse, ma lo capii presto dalla domanda che mi fece.
X
— Che cosa avete fatto, piccola strega?
— Ero la, ma mi sono volatilizzato — rispose, cupamente scherzoso, il dottore.
La principessa si sentiva sgomenta a pensare quanto ella fosse colpevole verso la figlia, e monto in collera.
— Prendete per mano la sposa e conducetela — disse il compare d’anello a Levin.
Il che comincera a farlo odioso con sudditi, e poco stimare da nessuno, diventando povero; in modo che, con questa sua liberalita avendo offeso li assai e premiato e' pochi, sente ogni primo disagio, e periclita in qualunque primo periculo: il che conoscendo lui, e volendosene ritrarre, incorre subito nella infamia del misero.
che va scoppiando dalle risa, – piu non potendo sorridere.»
Noi abbiamo le nostre tombe, la mia famiglia le ha.
Gettato uno sguardo dalla parte verso la quale Petr si voltava, vide un operaio ubriaco fradicio, con la testa ciondoloni, che una guardia portava chi sa dove.
— Be’, come stanno i tuoi? — chiese la madre.
Debbe, per tanto, uno principe non si curare della infamia di crudele, per tenere e’ sudditi sua uniti et in fede; perche, con pochissimi esempli sara piu pietoso che quelli e' quali, per troppa pieta, lasciono seguire e' disordini, di che ne nasca occisioni o rapine: perche queste sogliono offendere una universalita intera, e quelle esecuzioni che vengono dal principe offendono uno particulare.
Be’, come vede la cosa il mio amico?
Soleva avere delle terribili liti per star levato sul letto a leggere il greco; e, quanto ai verbi irregolari francesi, era semplicemente impossibile nasconderglieli.
Poi discutemmo la questione del vitto.
Sonai e feci portar via il vassoio.
— Va’, te lo proibisco forse? – disse la madre.
Mi dicono che Kitty Scerbackaja stia molto male.
Una carrozza tirata da due cavalli, con l'imperiale coperto di viaggiatori, si fermo davanti alla porta.
— Vuoi fare una passeggiata, andiamo insieme — disse, desideroso di non staccarsi dal fratello che emanava freschezza e vigore. — Andiamo, passiamo pure in amministrazione, se ci devi andare.
Ma cosa mai vi e accaduto?
Vi ringrazio — ella disse, dopo aver preso nella piccola mano dal guanto lungo il programma sollevato da Vronskij, e in quell’attimo, il suo bel viso ebbe un brivido.
— Senza meno! — ripete ingenuamente Kitty, guardandola negli occhi con pena.
— Io? e perche dovrei andare? — disse Kitty, infiammandosi tutta.
Si doveva meravigliare del mio silenzio e della mia mansuetudine, che erano il risultato piu della mia debolezza che della mia volonta.
— Tutto questo era vero.
Se non moriva dallo spavento si sarebbe senza dubbio smascellato dalle risa; ed io spesse volte stando a contemplar me medesimo non poteva fare altrimente, immaginandomi di passeggiare in quella forma e con quell’abbigliamento per la contea di York.
— Si, e una cosa piacevole — disse Levin.
Nello stesso tempo, come se avesse superato degli ostacoli, il vento spazzo via la neve dai tetti delle vetture, strascino una lamiera di ferro ch’era riuscito a strappare, e il fischio della locomotiva ruggi, lugubre e cupo.
Cominceranno ad avere anche loro dei bambini, non potranno piu aiutarci e anche adesso sono a disagio.
Pur avendo una grande considerazione per il fratellastro, scrittore noto in tutta la Russia, non poteva sopportare che ci si rivolgesse a lui, non come Konstantin Levin ma come al fratello del famoso Koznysev.
Da un'ora sento le vostre sorelle cantare nel bosco, ma per me il loro canto non aveva armonia:
— Se non avessimo risoluto di procurarci la morte certa in questa maledetta cassa da morto — osservo Giorgio, gettando un’occhiata d’immensa malevolenza alla barca — metterebbe conto di ricordare che v’e un treno che parte da Pangbourne subito dopo le cinque, e arriva a Londra proprio a tempo per mangiare una costoletta e poi andar nel luogo che hai menzionato.
— Su, ora ci separiamo — disse Stepan Arkad’ic e, zoppicando un po’ con la gamba sinistra e tenendo il fucile pronto e fischiando al cane, ando da una parte.
Era un bel pezzo che aspettavamo, e non senza grande impazienza e rincrescimento, che si levassero di li, quando finalmente li vedemmo tutti dopo una lunga consulta saltare in piedi e avviarsi alla volta del mare.
Ma dopo un po’ m’impazientii, ed espressi tutta la mia indignazione; ma infine il trapano m’inflisse un tale straziante strappo che mi svegliai.
Io non sono un uomo cattivo, io non ho mai odiato nessuno, ma odio lei con tutte le forze dell’anima mia e non posso perdonare perche troppo la odio per tutto il male che mi ha fatto! — disse con lacrime di rancore nella voce.
Giunto nello studio, Aleksej Aleksandrovic lo percorse due volte; si fermo presso l’enorme scrittoio, sul quale erano gia state accese dal cameriere, che vi era entrato prima, sei candele; fece scricchiolare le dita e sedette, disponendo l’occorrente per scrivere.
Mi permisi allora di domandare con indifferenza:
Per timore di destare Adele, mi allontanai.
Come hai osato?
Quel giorno, al Giardino d’Estate, c’era una signora col velo lilla, ch’egli aveva seguito con un gran batticuore credendo che fosse lei, mentre si avvicinava a loro per un sentiero.
Di sotto al cane se ne sollevo un’altra.
Mangiai come potei e poi corsi nella mia camera.
Cosi non sarei costretta a far lo sforzo doloroso, che mi spezzera il cuore, allontanandomi dal signor Rochester.
Sono forse una serva?
Levin sospiro e non rispose nulla.
Andrete avanti a dispetto dei vostri parenti.
Dunque, lasciammo che facesse la lista Giorgio, ed egli la comincio.
Non ne voglio di questi compatimenti e di queste mistificazioni!
In questo aumento di affari e di ricchezze, la mia testa comincio ad empirsi di divisamenti oltre a quanti ne potessi abbracciare; e veramente sta in cio, il piu delle volte, la rovina dei piu abili speculatori.
Dietro di lei stava dritto un robusto lavoratore tedesco dall’aria burbera che la trasportava.
La loro eccessiva densita non c'impediva di veder quel fenomeno; pertanto non si scorgeva ne luna ne stelle e nessun lampo projettava la sua luce.
Mi chiesero chi fossi in lingua portoghese, poi spagnuola, poi francese, ma io non intendeva alcuna di quelle lingue; finalmente un marinaio scozzese ch’era a bordo del vascello, mi volse il discorso, e gli risposi raccontandogli ch’io era un Inglese fuggito dalla schiavitu de’ Mori; allora mi fecero entrar subito a bordo, ove accolsero graziosamente me e tutte le cose mie.
Allora a mente piu fredda principiai a meditare che cosa mi convenisse meglio, e conclusi che, se l’isola andava soggetta a tremuoti di simil natura, non c’era per me buon vivere entro una grotta.
Stremov, anche lui membro della commissione e anche lui colto nel vivo, comincio a giustificarsi, e nell’insieme ne venne fuori una seduta tempestosa; ma Aleksej Aleksandrovic trionfo, e la sua proposta fu accolta; furono nominate tre nuove commissioni e il giorno dopo, in un certo ambiente di Pietroburgo, non si fece altro che parlare di questa seduta.
Cosa mai siete?
"— Dove siete? — pareva che fosse stato pronunziato su una montagna, perche quelle parole furono ripetute dall'eco.
In quella fotografia io e Giorgio non venimmo bene.
Dietro a Matvej entro anche il barbiere con l’occorrente per la barba.
Grazie a Dio non v'e nulla di male!
Erano indolenzite dalle scosse della carrozza, intirizzite dal freddo, ma si riebbero subito accanto al fuoco.
— L'ho scampata bella! — disse Alice tutta sgomenta di quell'improvviso cambiamento, ma lieta di esistere ancora. — E ora andiamo in giardino! — Si diresse subito verso l'usciolino; ma ahi! l'usciolino era chiuso, e la chiavettina d'oro era sul tavolo come prima.
— Ma, ecco cosa facciamo domani.
Sergej Ivanovic, continuando una conversazione con la padrona di casa e ascoltando con un orecchio il fratello, lo guardo di sbieco.
Appena un de’ due animali mi fu venuto bellamente a tiro, gli feci fuoco addosso e lo colpii nella testa.
Scrissi primieramente al priore del convento di Sant’Agostino, ringraziandolo del modo ond’erasi comportato rispetto a me.
Marlow.
Quando la principessa, cinque minuti dopo, entro nella stanza, li trovo completamente rappacificati.
Il viso di Kitty non c’era piu.
Sulla scala stavano Kitty e Agaf’ja Michajlovna che si consigliavano sui vini per la cena.
— Andiamo, non e vero? — ella disse rivolta a Svijazskij — Mais il ne faut pas laisser le pauvre Veslovskij et Tuskevic se morfondre la dans le bateau.
Ella lo prese per mano e, senza abbassare gli occhi, lo guardo, cercando cosa dire per trattenerlo.
E a voce bassa si mise a leggere qualcosa di cui non capii neppure una parola, perche trattavasi di una lingua che non conoscevo e che non era ne francese, ne latino.
— Non mi sarei sorpresa se non aveste neppure voluto incontrarvi con me.
"Vedete, Jane, vorrei che il mio aspetto stonasse meno col suo; ditemi, fatina, non potreste farmi un incantesimo, o darmi un balsamo che mi rendesse bello?
— Ma egli non lo sa neppure — ella disse e, a un tratto, un rossore vivo comincio a salirle al viso; le guance, la fronte, il collo si arrossarono, e lacrime di vergogna le salirono agli occhi. — Ma non parliamo di lui.
— Dev'essere cosi — disse il Re, — salvo che non sia stata scritta a nessuno, il che generalmente non avviene.
Vuoi andare tu?...
E cosi risolse di sbarazzarsene.
Nelle colonie non si spende molto; e sanza sua spesa, o poca, ve le manda e tiene; e solamente offende coloro a chi toglie e' campi e le case, per darle a' nuovi abitatori, che sono una minima parte di quello stato; e quelli ch'elli offende, rimanendo dispersi e poveri, non li possono mai nuocere; e tutti li altri rimangono da uno canto inoffesi, e per questo doverrebbono quietarsi, dall'altro paurosi di non errare, per timore che non intervenissi a loro come a quelli che sono stati spogliati.
Entro il fattore e disse che tutto, grazie a Dio, andava bene; ma comunico che il grano saraceno s’era bruciacchiato nel nuovo essiccatoio.
Quando la partita fu finita, Stepan Arkad’ic prese Levin sotto braccio.
— Ma voi non avete detto a cosa pensavate quando sono entrato — egli disse, interrompendo il racconto — vi prego, ditemelo!
XIV
— E come vi siete accomodati?... — comincio Dolly e voleva chiedere che nome avrebbe portato la bambina; ma avendo notato il viso di Anna, divenuto improvvisamente cupo, cambio il senso della domanda. — E come vi siete accomodati?
Il mezzo migliore e di star ritto al vostro posto, e di prepararvi a riceverli con l’estremita inferiore dell’albero.
Ma questo non e vero!
— Bene!
E se ne avra vista e sperimentata qualcuna, sara stata una qualunque, e non straniera ma una qualche macchina russa.
Ma Aleksej Aleksandrovic non aveva ancora fatto in tempo a finire il suo discorso che Stepan Arkad’ic aveva gia agito in modo del tutto diverso da quello ch’egli si aspettava.
Tutto per gli altri, nulla per se.
Sotto il portico incontrarono Varen’ka in persona.
Proprio cosi.
Ma come si fa?”
"Per ottenere un sollievo, avete ricorso a misure, che non si usano sempre, ma che non sono ne colpevoli, ne illegali; eppure continuate ad essere infelice, perche la speranza vi ha abbandonato al principio della vita; a mezzogiorno il vostro sole si e oscurato in conseguenza di una eclissi che deve durare fino al suo tramonto;
— Nessuno se ne occupa e io meno degli altri — disse. — Guardate, Dar’ja Aleksandrovna, ci sara una pioggerella — soggiunse, indicando con l’ombrello alcune nuvolette bianche ch’erano apparse sopra le cime delle tremule.
Vronskij aveva in mente di fare la spartizione dei beni col fratello e Anna di vedere il figlio.
— Esile e insignificante, volete dire.
Ecco, ora ho piantato un giardino.
Oppure la volta sotto la cappella di Gateshead era un soggiorno attraente?
Poco c’era in vista da ricordarci il secolo decimonono; e, guardando sulla riva nel sole mattutino, si poteva quasi immaginare che i secoli fra noi e quella memorabile mattina di giugno del 1215 fossero stati messi in disparte, e che noi, figli di proprietari di terra inglese, vestiti di tela casalinga, col pugnale alla cintura, fossimo li in attesa per assistere alla scrittura di quella magnifica pagina di storia, il cui significato doveva esser tradotto al popolo, circa quattrocento anni dopo, da un Oliviero Cromwell che l’aveva profondamente studiata.
In principio non ci accorgemmo di cio ch’era accaduto; perche la vela ce lo impedi, ma dal genere di linguaggio che si levo nell’aria della sera, comprendemmo che eravamo arrivati in vicinanza d’esseri umani molto malcontenti e collerici.
Egli ricordo come avesse baciato la mano e come poi si fosse messo a osservarne le linee convergenti sulla palma rosea: “Di nuovo pietasign — penso Levin, segnandosi, inchinandosi e guardando l’agile movimento della schiena del diacono che s’inginocchiava. — Lei poi ha preso la mia mano e ne ha esaminate le linee.
— Ma in nessun posto particolare.
Un vecchietto di passaggio, in cappotto militare, aveva prestato ascolto tutto il tempo alla conversazione di Katavasov coi volontari.
— Ecco tutto quello che ho potuto fare — disse, sorridendo ad Anna che venne da lei in un terzo abito, di nuovo straordinariamente semplice.
Legammo insieme la cosi detta barca, con alcuni pezzi di corda, pigliammo un po’ di carta da tappezzeria e la incollammo sui punti piu frusti, dicemmo le nostre preghiere ed entrammo a bordo.
Mi sentii sollevata quando quel rumore cesso; ma quella notte buia e triste mi perseguito ne' miei sogni; anche dormendo continuavo a desiderare la vostra presenza, e provavo vagamente il sentimento penoso che una barriera ci separasse.
Tutto cio non le piaceva, perche il gioco era diventato una tal confusione ch'ella non sapeva piu se fosse la sua volta di tirare o no.
Non mi riebbi subito.
Poiche, una volta su questa via, noi uomini siamo in grado di dimostrare il nostro gusto per i colori, e credo, se volete saperlo, che facciamo, dopo tutto, una graziosa figura.
Anche Laska sembrava capire questo.
— Non posso veder passare tranquillamente queste cassette finche ho denaro in tasca — disse. — E com’e il bollettino di oggi?
Io cercava d’incoraggiarlo alla meglio; ma vedeva che il poveretto era atterrito fortissimamente, perche null’altro eragli saltato in testa, se non che quella gente fosse venuta per cercar lui e farlo in quarti e mangiarlo.
Un’infelicita, quasi un’alienazione mentale, si scopriva in quel viso mobile, abbastanza bello, mentre egli, senza notare neppure l’apparizione di Anna, continuava a esprimere in fretta e con calore le proprie idee.
— Io ho un’azienda modesta — disse Michail Petrovic. — Ringrazio Iddio.
Non vi e stato mai pioniere piu intrepido di lui e piu sprezzante dei pericoli.
Gli aveva parlato col «tu», ed egli la guardo riconoscente, e si mosse per prenderle una mano, ma lei si scosto con avversione.
Pregava.
La comitiva parti presto; chi era a cavallo, chi in carrozza.
Source: WikisourceTranslation: Gaetano Barbieri
Quando, a Pietroburgo, usci dalla vettura, si sentiva, dopo la notte insonne, vivido e fresco come dopo un bagno freddo.
La mano del fotografo era sul coperchio dell’obbiettivo, e la fotografia poteva esser presa in un istante.
Ero amata dalle mie compagne; quelle della mia eta mi trattavano da eguale, le grandi non mi facevano disperare; e ora stavo per essere umiliata di nuovo, di nuovo respinta, senza sapere se avrei mai potuto rialzarmi.
Sono il servo di un padrone infallibile.
E il piu incantevole cantuccio del Tamigi.
Certamente c’e stato un tempo in cui non si conosceva nemmeno l’aratro primitivo.
Io vi era. — A meta della notte, — mormorai, — si, era l'ora fatale a Thornfield....
Egli avea fatti colmi e il vuoto della solitudine e la privazione d’ogni consorzio di uomini col comunicare all’anima mia i doni della sua grazia, col sostenermi, confortarmi, incoraggiarmi a porre ogni fiducia nella sua provvidenza quaggiu, ogni speranza nella sua eterna presenza per l’avvenire.
Presto vuoi, non vuoi danzare?
E voi — si rivolse a Tuskevic — potreste andare con Masa a provare il croquet-ground, la dove hanno tagliato l’erba.
Anche cosi, ci sono gia tanti attacchi contro i volontari, che un uomo come voi li solleva nell’opinione pubblica.
La prospettiva che stavami innanzi agli occhi era ben trista; perche non per mia scelta errava alla ventura in questa isola, posta affatto giu di mano dalla via che avevamo intrapresa e lontana alcune centinaia di leghe dalle scale dell’ordinario commercio di tutto il mondo, ma per esserci stato balzato, come fu detto, da una violenta burrasca; onde aveva gran ragione di ravvisare in cio una determinazione del Cielo, il quale avesse stabilito che in questo desolato luogo e in questa lagrimevole guisa io terminassi la vita mia.
Anche questo e abbastanza cattivo.
— No, occupano il quartiere sul di dietro della casa.
E cosi, man mano che una sempre maggiore intimita m'apriva piu familiarmente le profondita dell'anima sua, riconoscevo piu amaramente la vanita di tutti i miei sforzi per rianimare uno spirito, donde la notte, come una proprieta che gli fosse stata inerente, gettava su tutti gli oggetti dell'universo fisico e morale, un'irradiazione incessante di tenebre.
Dopo questa, aspetto la occasione di spegnere li Orsini, avendo dispersi quelli di casa Colonna; la quale li venne bene, e lui la uso meglio; perche, avvedutisi li Orsini, tardi, che la grandezza del duca e della Chiesia era la loro ruina, feciono una dieta alla Magione, nel Perugino.
Stiva ha fatto bene a mandarti.
E, sebbene avesse promesso ad Aleksej Aleksandrovic di non parlare di Anna, non resistette.
Per Kitty, come sempre, era doloroso separarsi dal marito per due giorni, ma, vista la figura di lui animata, che sembrava ancor piu grande e forte con gli stivaloni e il camiciotto bianco, e una certa luce negli occhi, per lei incomprensibile, dovuta alla eccitazione della caccia, per questa sua gioia dimentico il proprio cruccio e lo congedo allegra.
— Ma vieni adesso da me — disse Levin. — Come ci sistemeremmo bene!
Cristo ha gia la sua incarnazione definita nell’arte dei grandi...
Che orrore!
Ma Stepan Arkad’ic sentiva istintivamente che tutto si sarebbe “appianato” nel modo migliore.
Ci voleva proprio tutto questo, neanche a farlo apposta!
Con stupore della commissione, dichiaro che avrebbe chiesto l’autorizzazione ad andare sul posto per ispezionare di persona.
Non capisco perche non ho il ginocchio della lavandaia; il fatto sta che non l’ho.
Lui nel principio del suo regno assalto la Granata; e quella impresa fu il fondamento dello stato suo.
Essendo assuefatta ad ubbidire a John, mi accostai alla seggiola sua.
Milioni e milioni sono condannati a una vita piu tranquilla della mia e milioni si ribellano in silenzio alla loro sorte.
Ma, per voler tener la mente libera si sforzava di convincersi che non lo sapeva.
Mi accorsi come la gola di Venerdi morisse dietro a que’ pezzi di carne, perche la natura di cannibale gli rimanea tuttavia.
— Lo stipendio e buono, fino a novemila rubli, e le mie condizioni...
Le altre persone di servizio, John e sua moglie Leah e Sofia erano buona gente, ma insignificante.
La presenza di Bessie mi parve dolce in confronto dei pensieri che mi torturavano, benche ella fosse, secondo il solito, di cattivo umore.
Dopo avere assicurata pienamente, a mio avviso, la mia abitazione, nacque in me il desiderio di fare una piu ampia investigazione dell’isola per discoprire quali altre produzioni da me ignorate finora vi si contenessero.
— Gia — rispose Levin senza capire di che cosa gli parlassero.
Egli si volto.
— Si, infatti, sedetevi, ve ne prego.
Non poteva consentire che decine di persone, nel cui numero era anche suo fratello, avessero il diritto, in base a quello che dicevano loro le centinaia di ciarlatani volontari che giungevano nelle capitali, di affermare che essi, con i giornali, esprimevano la volonta e il pensiero del popolo, e un pensiero che s’esprimeva nella vendetta e nell’uccisione.
Frequentare dei buontemponi sul genere di Oblonskij, ella sapeva ormai che cosa significasse... significava bere, e, dopo aver bevuto, andare chi sa dove.
E la fusione delle classi? — disse Oblonskij.
— Non vi ho detto questo — egli disse deciso e guardandola con odio diritto negli occhi — e questo proprio mi aspettavo. — Nell’impeto d’ira, era ritornato di nuovo padrone di tutte le sue facolta. — Ma come vi ho detto allora e come vi ho scritto — prese a dire con voce tagliente, stridula — ora vi ripeto che io non sono obbligato a sapere questo.
Tu vuoi che io vada da lei, che la riceva e, con questo, la riabiliti in societa; ma tu devi capire che io non posso far questo.
A un tratto si fermo in conseguenza di una inesprimibile sensazione, che si comunico alla testa e alle membra.
Ormai non si poteva evitare Vronskij.
— Ebbene, signore, non credo che abbiate il diritto di darmi ordini, soltanto perche siete piu anziano di me e conoscete meglio il mondo.
Sospiro, socchiuse le labbra per parlare e le richiuse di nuovo.
Avevo chiuso le imposte e steso una stuoia dalla parte interna della porta, perche la neve non passasse di sotto, e dopo essere stata un'ora accanto al fuoco ascoltando il rumore della tempesta, avevo preso Marmion e m'ero messa a leggere la strofa seguente:
Solo di voi, solo di voi domanda — ella disse.
La ragazza russa curava la signora Stahl e, oltre a cio, Kitty aveva notato ch’ella andava d’accordo con tutti i malati gravi, che erano ben numerosi nella stazione termale, e si occupava di loro con grande semplicita.
C’erano molte di quelle che si chiamano relazioni, ma rapporti di amicizia non ce n’erano.
Mi accorsi che mi avevano alzata sulla sedia, ma non so chi fosse stata.
L’affronto del rifiuto, attraverso il quale era passato, gli bruciava nel cuore come una ferita fresca, appena ricevuta.
Mi perdonerete mai?
In giardino s’imbatterono in un contadino che ripuliva un viottolo.
— Le ore che passo con voi sono come incantate.
— Ci sono state recensioni, dunque, del tuo libro? — domando.
Non pensare che io faccia confronti...
— Si, che ascolto — rispose Vronskij, fregandosi con un asciugamano a spugna.
Tralasciava di ballare e chiedeva un po’ di riposo solo quando si sentiva troppo stanca.
Ma l'indifferenza e la rozzezza del viaggiatore mi dettero coraggio, e, quando mi fece cenno di partire, rimasi dicendogli:
Questi miei amici stavano attentissimi ai miei discorsi su tutti gl’indicati punti, ma principalmente alla parte che riguardava la compra dei Negri, commercio che a que’ giorni non solamente non era molto innoltrato, ma comunque fosse, veniva fatto da chi soltanto era munito di assientos o patenti dei re della Spagna e del Portogallo, e vietato a tutti gli altri, di modo che pochi Negri erano comprati, e questi ad un prezzo stragrande.
In quel tempo della mia vita mi sentii piu spesso il cuore gonfio di riconoscenza che oppresso dalla tristezza.
— Io raccogliero le quote.
“Non le parlai, ella non mi disse nulla, ma io lessi nei suoi occhi, ella lesse nei miei, e il nostro colloquio muto ebbe l'effetto seguente:
Oggi ho trovato perfettamente secchi i grappoli d’uva che aveva appiccati alle piante, eccellentemente soleggiati ed ottimi da vero al gusto.
Vestiva un soprabito turchino a lunghe falde, con i bottoni piu in basso del dorso, e sopra agli alti stivali raggrinziti alle caviglie e tirati sui polpacci portava delle grosse calosce.
— Non sa spiegarlo, — disse il Grifone; — comincia la seconda strofa.
E Levin, solo per stornare il discorso, espose a Dar’ja Aleksandrovna la teoria sull’industria del latte che consisteva nel far conto che ogni vacca altro non fosse che una macchina per la trasformazione del foraggio in latte, e via di seguito.
Il che nacque dalla benivolenzia populare che la casa de' Bentivogli aveva in quelli tempi: la quale fu tanta, che, non restando di quella alcuno in Bologna che potessi, morto Annibale, reggere lo stato, et avendo indizio come in Firenze era uno nato de' Bentivogli che si teneva fino allora figliuolo di uno fabbro, vennono e' Bolognesi per quello in Firenze, e li dettono el governo di quella citta: la quale fu governata da lui fino a tanto che messer Giovanni pervenissi in eta conveniente al governo.
— Ma non e cosi come col povero Nikolen’ka... vi volevate bene l’un l’altro — termino Levin. — Perche non parlarne? — aggiunse. — A volte, me lo rimprovero: si finisce col dimenticare.
Non poteva piacere agli uomini, anche perche le mancava quello che abbondava in Kitty: un fuoco di vitalita contenuta e la coscienza del proprio fascino.
— Ebbene, io ascolto quel che devi dirmi — disse con calma e irrisione. — E ascolto anzi con interesse, perche vorrei capire di che cosa si tratta.
E, per liberarsi dal terrore, ando in fretta da lui nello studio.
Non vi e nulla che trascini un uomo quanto le stupide rivalita della societa, i desiderii febbrili e l'acciecamento giovanile.
Passo, e io continuai a camminare, ma dopo alcuni passi mi volsi, perche udii il rumore di una caduta seguita da questa esclamazione:"Come faro ora?"
I puntelli collocati in filari mi servirono di altrettanti spartimenti di quella mia stanza.
Per alcuni minuti?
Non risposi.
— Siete molto fredda; come!
— Io so soltanto — disse Levin — che non ho veduto ragazzi piu educati dei vostri, e non potrei desiderarne migliori dei vostri.
“Lei capisce — egli pensava — sa a che cosa penso.
Sapete bene, e stato Jenkins che m’ha confuso.
Bisognava mostrargli ch’era scontenta ch’egli non fosse tornato cosi come aveva promesso, soltanto scontenta, ma non fargli vedere in nessun modo il proprio dolore, e, soprattutto, la compassione verso se stessa.
— E un caro ragazzo — continuo Oblonskij — non e vero?
— Ma che retrogrado che sei!
— Vi ho gia pregata di comportarvi in modo che anche le male lingue non abbiano a dire nulla contro di voi.
«E tutto sottosopra — penso Stepan Arkad’ic — ecco, i bambini scorrazzano da soli».
“Quand'ero bambinello.” — rispose il padre saggio,
Ma ora, cosa pensera?
Fatto il giro della buca dalla quale gli operai tiravano fuori la calce ammonticchiandola, si fermo con l’architetto e prese a parlare di qualcosa con calore.
Invece della poverta, una ricchezza generale, un’agiatezza; invece dell’odio, la concordia e il legame degli interessi.
— Gli unici — rispose l’altro.
XVIII
Si, si, quel contadino esattore delle imposte, mi pare, piccolo, sudicio, con la barba arruffata, curvo, faceva qualcosa, e, a un tratto, s’e messo a dire certe strane parole in francese.
Dopo il maestro, c’era la lezione del padre.
— Vivo solo in campagna, cosi come vivevo prima, mi occupo dell’amministrazione — rispose Konstantin, guardando con terrore l’avidita con la quale il fratello beveva e mangiava e sforzandosi di nascondere la propria attenzione.
— Mi ricordo, ce l’aveva al vostro onomastico.
Mi fermai e il riso cesso, poi ricomincio piu forte, piu rumoroso.
Costei calmava la signora, la rassicurava che tutto si “sarebbe appianato” (era questo il suo intercalare e da lei l’aveva preso Matvej), ed ella stessa, senza affrettarsi e senza agitarsi, operava.
Et a tenere indrieto Viniziani, bisognava la unione di tutti li altri, come fu nella difesa di Ferrara; et a tenere basso el Papa, si servivano de' baroni di Roma: li quali, sendo divisi in due fazioni, Orsini e Colonnesi, sempre vi era cagione di scandolo fra loro; e, stando con le arme in mano in su li occhi al pontefice, tenevano el pontificato debole et infermo.
Non ho contratto il ginocchio della lavandaia.
— Lo faro con piacere, signore, se voi mi promettete che io e Adele saremo in salvo prima che la vostra futura sposa entri in casa.
Passarono altri cinque minuti, e poi le dissi di guardare ancora.
Ma in societa egli e l’uomo piu amabile che io conosca, ed e un appassionato giocatore di croquet.
Che questo non accada piu.
Era l’inserviente che tornava col carrozzino.
Ma bastava dimenticare l’artificioso corso del pensiero e tornare, mentre pensava secondo il filo dato, a quello che nella vita lo soddisfaceva, che improvvisamente tutta quell’artificiosa impalcatura crollava come un castello di carte, e appariva chiaro che l’edificio era fatto con quelle stesse parole trasposte, indipendentemente da qualcosa che nella vita era piu importante della ragione.
Si aspettava da Levin qualche uscita strana.
Debbe ancora uno principe monstrarsi amatore delle virtu, et onorare li eccellenti in una arte.
L’animo suo era tutto pieno del ricordo di Kitty e nei suoi occhi splendeva un sorriso di trionfo e di felicita.
Ed e meglio che vada a monte se lui, Vronskij, ha potuto innamorarsi di te in un giorno.
In quanto a lei, e probabile che ami il signor Rochester, o almeno i suoi quattrini; so che le fanno gola i possessi del signor Rochester, benche poco fa le abbia detto su questo proposito una cosa che l'ha resa molto pensierosa.
— Che cosa c'e? — domandai.
Cosi terminava la prima parte di una vita tutta di strane venture, di una vita che parve un giuoco di scacchi della Providenza, di una vita sparsa di tal varieta, che il mondo ben rare volte potra additare la sua compagna, di una vita cominciata mattamente, ma condotta a termine con maggiore felicita di quanta mai ogn’incidente di essa mi avesse dato luogo a sperare.
Questo solo poteva sollevarlo.
— Che c'e un paese dove si parla cosi? — domando la vecchia alzando la testa dal lavoro.
Ella poteva avere trentasei anni; era una donna robusta, con le spalle quadre; non era grassa, benche fosse forte e piccola, e il volto pareva largo per l'eccessivo sviluppo del mento.
I foxterriers hanno in se quattro volte in piu della dose di peccato originale degli altri cani, e ci vorranno anni e anni di paziente sforzo da parte di noi cristiani per apportare qualche notevole riforma nella turbolenza delle loro indole.
Quivi trovammo e dolce clima e belli e fertili paesi, ne piu orsi ne piu lupi ne piu molestie di simil natura.
Ero infelice e pensavo non si potesse essere ancora piu infelice di cosi, ma questa orribile posizione nella quale ora sono, non potevo immaginarla.
Proprio lei...
— Dove li trasportano?
E il peggio di tutto e che gia...
Per le strade c’era un fango insormontabile; due mulini furono divelti dalla piena, e il tempo divenne sempre peggiore.
Mentre guardavo avidamente le pagine di Marmion, perche il poema era opera di lui, Saint-John si chino a guardare la miniatura, e alzandosi non disse nulla, ma io conoscevo i suoi pensieri e potevo legger facilmente in lui.
Ella non puo esserne l’arbitra — diceva Stepan Arkad’ic, riprendendosi. — E schiacciata, proprio schiacciata dalla tua generosita.
Costoro si traevano seco un altro della loro razza che si apparecchiavano a macellare per indi mangiarlo; quando in un tratto la vittima, spiccato un salto, si diede per salvare la propria vita a fuggire.
Il viso di Anna si illumino quando, a un tratto, apprezzo questo pensiero.
Ma come sei pallida!
— Avanzate quella seggiola, — disse il signor Bockelhurst accennando una sedia alta, — e metteteci la bambina.
— E quasi impossibile. — rispose egli. — Vedrete che e qualche signorina che ha avuto che dire con i suoi e li ha abbandonati senza riflettere.
Aleksej Aleksandrovic, dopo essere rimasto mezz’ora, si avvicino alla moglie e le propose di andare a casa; ma lei, senza guardarlo, rispose che rimaneva a cena.
Attraversata la palizzata e stesomi all’ombra per dar riposo alle mie membra che da vero reggeva a fatica, perche stanchissimo, mi addormentai.
All’una, la padrona di casa venne a domandarci perche non uscissimo con una cosi bella, giornata.
Anna entrava nel salotto.
Il servizio divino aveva sempre un influsso su Levin, e quando egli pronuncio le parole: “bacio la croce” e si volto a guardare quella folla di persone giovani e vecchie, che ripetevano la stessa cosa, si senti commosso.
Le gettai le braccia al collo, dicendole: — Venite, Bessie, non mi sgridate.
Ella non rispose nulla e scosse negativamente il capo dai capelli corti.
E neppure per un momento lo si poteva lasciare solo.
— Ancora questo, accanto al ramo — ed ella mostro alla piccola Masa una minuscola rossola tagliata per traverso, nel suo piccolo, morbido cappello rosa, da un filo d’erba secco, da sotto al quale si liberava.
Mandava, la fantesca a comprare cinquanta centesimi di chiodi, e poi uno dei bambini che la raggiungesse per dirle di che dimensione dovevano essere, e dopo imprendeva gradatamente a mettere in moto tutta la casa.
E una sventura, ma anche questo e un fatto compiuto.
Nel secondo caso non si puo dire altro, salvo che confortare tali principi a fortificare e munire la terra propria, e del paese non tenere alcuno conto.
Ecco, anche Konstantin.
Kitty lo guardo ed ebbe paura.
I giocatori, dopo essersi divisi in due campi, si disposero su un croquet-ground accuratamente spianato e battuto, dalle due parti di una rete tesa con colonnine dorate.
Kitty sentiva che Anna era affatto spontanea e che non nascondeva nulla, ma che portava in se un mondo di interessi piu alti, inaccessibili a lei, complessi e poetici.
Che vuoi, che la spaventi?
— Io non saro giudicato.
Ma sentiva che, insieme all’amore che li legava, s’era stabilito fra di loro lo spirito perverso di una certa lotta ch’ella non poteva scacciare ne dal cuore di lui, ne tanto meno dal proprio.
L’aria della barca era afosa, e la testa mi doleva; cosi pensai di uscir fuori alla fresca aria notturna.
"Questa ragazza, — continuo fissandomi, — non conosceva meglio di voi, Wood, l'orribile segreto; credeva che tutto fosse bello e legale e non supponeva mai che sarebbe stata legata da un simulacro di unione a un miserabile gia unito con una pazza.
— Grazie, signore; ditemi che cosa devo fare, e non mi ricusero.
Con vivo piacere mi accorsi che il caso ci aveva serbato un godimento limitato soltanto dall'orizzonte.
Poi tacque, perche gli parve che la stanza fosse deserta. — Per bacco, dov'e?
— Preferisco star qui, — pensai.
Io fermai la sua mano errante e la chiusi nelle mie.
A voi potro parlare di quella che amo, perche ora l'avete vista e la conoscete.
Di qui nasce che quelle cose che fa uno giorno, destrugge l'altro; e che non si intenda mai quello si voglia o disegni fare, e che non si puo sopra le sua deliberazioni fondarsi.
Alle sette Sofia entro in camera mia per vestirmi e la mia toilette fu lunga, tanto lunga che il signor Rochester, impaziente del mio ritardo, mando a domandare perche io non scendevo.
Non si deve, non si deve avere fretta.
Ma poi questo non ti bastera.
— Annie? — cosi ella chiamava sua figlia Anna. — Sta bene.
Sai solo tu se ve n’e tanto che sia possibile perdonare.
“Che cosa sarei e come avrei vissuto la mia vita, se non avessi avuto questa fede, se non avessi saputo che bisognava vivere per Dio e non per i propri bisogni?
— Mia piccola amica, — continuo il signor Rochester, — vedete, il sole beve la rugiada, i fiori del giardino si destano e sbocciano, gli uccelli vanno a cercare il cibo per i loro piccini, le api operose fanno la prima raccolta e io sto per sottoporvi una questione pregandovi di figurarvi che il caso di cui vi parlero sia il vostro.
Ella deve dar conto di tutto al signor Bockelhurst.
Accadde un giorno sol meriggio, che mentre io andava a visitare la mia piroga, fui oltre ogni credere sorpreso dalla veduta impronta d’un ignudo piede umano, manifestamente stampato sopra la sabbia.
Era assai che nello spogliatoio, di faccia alla toilette, i vestiti che si diceva le appartenessero, avessero preso il posto del mio vestito nero di Lowood e del cappello di paglia, perche certo quel velo prezioso e quel vestito color perla avevano usurpato il mio attaccapanni.
— Metti a destra — sussurro Stepan Arkad’ic a Levin, quando egli, insieme col fratello, si accosto alla tavola dietro al maresciallo.
La contessa Nordston trovo Korsunskij col quale doveva ballare la mazurca e gli impose di andare a invitare Kitty.
“Possibile che l’abbia spezzata?” fece appena in tempo a pensare Levin, accelerando sempre piu il passo, quando la cima della quercia si nascose dietro alle altre piante, ed egli senti lo schianto del grande albero caduto sugli altri.
— Perche dovrei lavorare, quando il mio lavoro non serve a nessuno?
— Si che verro.
Vasen’ka era veramente un buon ragazzo, semplice, cordiale e allegro.
— Ebbene, Elena? — dissi mettendo le mani nelle sue.
Adele voleva scendere, ma io la presi sulle ginocchia e le feci capire che ne ora ne mai ella non doveva andare a vedere le signore, se il suo tutore non la faceva chiamare, e aggiunsi che egli sarebbe andato in collera, se mi avesse disubbidito; pianse un poco, io feci la seria ed ella fini per consolarsi.
Una volta, una volta sola espresse in presenza mia il fascino selvaggio delle colline circostanti e l'affetto che nutriva per la casetta coperta di musco in cui era nato; ma nel suo accento vi era piu tristezza che piacere.
— Sai, v’e un’altra persona nel mio letto — disse il padre di Giorgio; — i piedi son qui sul mio guanciale.
Del resto, non mi meraviglio che eviti questo luogo.
— La conosci, vero?
Un tempo (la cosa era cominciata quasi dall’infanzia e si era accentuata sempre piu fino alla piena virilita), quando egli cercava di far qualcosa che procurava il bene di tutti, dell’umanita, della Russia, di tutto il villaggio, aveva notato che i pensieri al riguardo erano piacevoli, ma l’attivita stessa era sempre slegata, non c’era la piena sicurezza che la cosa fosse assolutamente necessaria; e quella stessa attivita, che in principio sembrava cosi vasta, si restringeva sempre piu, si riduceva a nulla.
Non si poteva cominciare a parlare di nulla, senza che il discorso non si aggirasse intorno ad Aleksej Aleksandrovic; non si poteva andare in nessun posto senza incontrar lui.
Tutte e due sono spesso per indole e per posizione inferiori a noi, e vivere con inferiori e degradante.
E di me si ricorda con odio, e si rammarica d’essersi unito a me”.
Durante l’ottimo pranzo si rievocarono gli episodi delle elezioni.
Non mi ringraziate.
Eh si, ditemi voi, dopo quello... che c’e stato, e forse possibile vivere insieme?
Alice afferro il bimbo, ma con qualche difficolta, perche era una creatura stranissima; springava le mani e i piedi in tutti i sensi, “proprio come una stella di mare” penso Alice.
Il pensiero che vogliono rappresentare e fantastico;
L'ingresso degli uomini mi parve imponente come quello delle dame.
Solo... dimmi la verita — disse prendendole la mano Dar’ja Aleksandrovna. — Dimmi, Levin ti ha parlato?
Il bambino leggeva, rigirandosi in mano e cercando di strappare al giubbotto un bottone che appena appena si reggeva.
Dopo disse della sua impressione di pena provata prima per il fratello e poi per Dolly.
Si era gia accostata alla porta, quando udi il passo di lui.
E si sentono cosi adirati l’uno verso l’altro che s’impiccherebbero a vicenda col cavo.
— Noi facciamo la guardia.
— Buona sera, signor Rivers, buona sera, Carlo!
Alcuni di essi furono li li per morire dalla paura, e caddero veramente siccome morti per l’effetto del terrore concepito; ma quando videro l’animale, non dubitarono piu che la terribile belva non fosse perita nell’acqua, e poiche si accorsero de’ miei segni che li richiamavano alla spiaggia, preso coraggio, ci vennero, e cominciarono a far ricerche per avere in loro potere il cadavere dell’ucciso animale.
Bisogna che la senta il mio cuore, se no cessera di battere, la testa mi scoppiera.
Dio mio! che non sia su di loro! — esclamo.
E perche tutti sudditi non si possono armare, quando si benefichino quelli che tu armi, con li altri si puo fare piu a sicurta: e quella diversita del procedere che conoscono in loro, li fa tua obbligati; quelli altri ti scusano, iudicando essere necessario, quelli avere piu merito che hanno piu periculo e piu obligo.
Venuto a casa, si era arrabbiato con la moglie perche non aveva saputo destreggiarsi con la padrona di casa che pretendeva denaro.
Cosi anche per queste cose.
L’amministratore sorrise e disse:
State tranquillamente seduta costi dove vi ho messa e mi guardate con occhi stanchi e passivi.
— No, e un lavoro da uomini.
Di fatto io mi era messo in una impresa del tutto contraria alla mia inclinazione, a quella vita di cui mi beava nella mia fantasia, e per la quale abbandonai la casa di mio padre, e mi gettai dietro le spalle tutti i suoi buoni suggerimenti; anzi io stava per entrare in quello stato medio, o sia in quel primo stato nella vita borghese, com’egli lo chiamava, e quale mi veniva consigliato da lui; in quello stato che, se mi fossi determinato ad abbracciarlo prima, avrei raggiunto, standomene a casa mia e senza straccarmi a girare il mondo come aveva fatto; onde io soleva dire a me stesso: — «Io poteva avere queste cose medesime nell’Inghilterra fra i miei amici, senza andare a far cinquemila miglia di cammino, senza essermi trovato fra selvaggi ed estranei, in un deserto ed a tal distanza da non ricevere notizie da veruna parte del mondo che abbia la menoma relazione con me.»
“Tuttavia sta meglio” essi dicevano sottovoce, sorridendosi l’un l’altro.
– Voi non dovete veder questo!
Bilancio fra i beni e i mali.
Kitty fisso i suoi occhi turbati e interrogativi nel viso di Varen’ka.
Non avevo visto mai nessuno ridere tanto.
Rimase non piu di dieci minuti parlando delle novita mondane, e nell’andarsene disse:
Per un anno intero si e comportato come uno stupido... c’era da vergognarsi — rispose il vecchio. — Su, il fieno!
Cosi si parlottava fra la folla delle spettatrici che erano riuscite a varcare la porta della chiesa.
— Ma qualcheduno ha detto invece, — bisbiglio Alice, — se ognuno badasse a se, il mondo andrebbe meglio.
— Come mai? e interessante.
— Ma perche anche ora i contadini sono gli stessi schiavi di prima; e appunto per questo, a te e a Sergej Ivanyc dispiace che si voglia farli uscire da questa schiavitu — disse Nikolaj Levin, irritato dall’obiezione.
Io non ho vesti affatto da covrirmi.
— Lo stesso, se credete, signore.
Essi voltavano gli aratri.
Vado da lei — disse in francese, guardando attento il viso di Goleniscev. —
Una tempesta.
E una sera d'estate; il cocchiere mi ha fatto scendere in un luogo chiamato Whitecross; non poteva trasportarmi oltre per la somma che gli avevo data e non possedevo neppure uno scellino.
Lo dicevo, appunto! — soggiunse gioiosa la signora. — Ed e vero che adesso e stato offerto quasi un milione?
Ma siccome non vi erano prove della vostra morte, io non poteva fare i miei atti in qualita di esecutore testamentario, finche non si aveano notizie certe che non foste piu in vita.
Voleva calmar lui, calmare se stessa, ma ormai era troppo tardi.
Lo interruppi, perche tutto quello che suonava rimprovero davami coraggio.
Lentamente s’avanzano contro la rapida corrente, finche, con un suono basso, urtano contro la sponda della piccola isola che da quel giorno portera il nome d’Isola della Magna Carta.
— Perche mi avete dato un nuovo nome: Jane Rochester, ed ha suonato stranamente al mio orecchio.
Lo vidi andar giu pian piano nell’acqua, e lo vidi venirne fuori triste e grondante.
— Non ne dubito neppure.
Non volete essere il mio conforto, la mia salvatrice?
— Voi dite che avevate una casetta vicina alla scuola; ci veniva spesso?
E guardando i suoi movimenti agili, forti, prudentemente accorti, e fin troppo tesi, la madre si tranquillizzo e sorrise allegra, guardandolo con approvazione.
Egli la guardo con uno sguardo tenero, prolungato.
Mi ero levata una mezz'ora prima, e dopo essermi lavata il viso, mi ero infilata i vestiti alla pallida luce della luna, i cui raggi penetravano nella stanza dall'angusta finestra.
Venerdi non istette lungo tempo, che torno addietro tutto ansante, e, scalato il piccolo muro della mia fortezza, corse a me che i suoi piedi non toccavano terra. — «Ah padrone! padrone!
L’ambizione?
Furono queste le uniche parole che furono dette sinceramente.
La signora Stahl apparteneva al gran mondo, ma era cosi malata da non poter camminare, e la si vedeva alle acque soltanto in qualche rara bella giornata, portatavi in una carrozzina.
— E cosi sciocco quello che m’e successo che fa vergogna a dirlo — rispose Levin arrossendo, e fu costretto a voltarsi verso Sergej Ivanovic che gli si era avvicinato.
Piu increscioso di tutto era il fatto che si veniva in tal modo a frammischiare una questione di denaro al prossimo avvenimento della riconciliazione.
Dolly, invitalo a pranzo!
Segui un silenzio.
Cosa ne e di lei?
— Non attacca — disse Kitty, rassomigliando al padre nel sorriso e nel modo di parlare, cosa che Levin notava spesso in lei con piacere.
— Ecco, tu vuoi subito vedere il male.
«Finalmente tutto e finito, sia lodato Iddio!».
— Come, non hai sentito?
E in particolar modo immaginoso e scultoreo, per cosi dire, ricco di colori quel punto dove si sente l’avvicinarsi di Cordelia, dove la donna, das ewig Weibliche, entra in lotta col fato.
E voi siete gia andato a caccia quest’anno? — chiese Levin a Veslovskij, esaminando attentamente la gamba di lui, ma con quella falsa affabilita che Kitty conosceva cosi bene e che gli si addiceva cosi poco. — Beccacce bottaie non so se ne troveremo, ma di beccaccini ce n’e tanti.
“Ancora coi cavalli.
Non si poteva cacciar Cesare dal fiume.
La malata stava tranquilla, come se fosse immersa nel letargo, con la testa affondata nei guanciali.
E il professore era venuto subito per discutere la cosa.
Ma, povera Alice, quando di fronte alla porticina si accorse di aver dimenticata la chiavetta d'oro, e quando corse al tavolo dove l'aveva lasciata, rilevo che non poteva piu giungervi: vedeva chiaramente la chiave attraverso il cristallo, e si sforzo di arrampicarsi ad una delle gambe del tavolo, e di salirvi, ma era troppo sdrucciolevole.
In quel momento era seduto, e scoprendo di star sopra la giacca, gridava:
Invece, il piu esperto e abile maestro della tecnica, con la sola facolta meccanica, non puo dipingere nulla se non gli si dischiudono prima le possibilita del contenuto.
— E voi, piccola silfide siete....
Salii in camera, mi rinchiusi e inginocchiandomi pregai a modo mio, modo ben diverso da quello di Saint-John, ma efficace e puro.
Ma la stanza ora ha l’apparenza allegra.
Non m'importava nulla che le ragazze mi voltassero le spalle; avevo una faccia amica dinanzi a me.
Sorrideva perche prevedeva il tema su cui si sarebbe svolta la conversazione e gli faceva piacere.
Mentre si allontanava verso la pendola grande per controllare l’ora, qualcuno giunse in vettura.
Vorrei che vi amasse, Jane.
Faro tutto io.
"Se foste calma, non avreste altro guardiano che me, vi saprei vegliare con infinita tenerezza; benche non potreste ricompensarmi con nessun sorriso, non mi stancherei di guardare i vostri occhi, anche se non mi riconoscessero.
E questo e come tenere un condannato a morte per sei mesi col laccio al collo, promettendo ora la morte, ora la grazia.
E l'animo suo era assicurarsi di loro; il che li sarebbe presto riuscito, se Alessandro viveva.
Ella, evidentemente, vedeva che dalla sua spiegazione non si sarebbe capito nulla; ma sapendo di parlare piacevolmente e di avere le mani belle, continuo la spiegazione.
La bambina voleva, ma aveva dimenticato come si dice «paletta» in francese; la madre le suggeri la parola e poi, sempre in francese, disse dove poteva trovarla.
Stava benissimo — a ogni modo, non v’era nulla che si potesse cambiare.
Il tempo giungera presto, spero, in cui ci spoglieremo di quest'involucro corruttibile; allora l'avvilimento e il peccato ci lasceranno insieme con l'incomoda prigione di carne; allora non ci rimarra altro che la scintilla dello spirito, il principio impalpabile della vita pura, come usci dalle mani del Creatore per animare la creatura.
Del fatto che ella stesse a Mosca e non in campagna, anche lui era colpevole.
— E che cosa beve?
Della gente che tira la vita coi denti ha otto robusti figliuoli.
XIII
Non le volevo meno bene, anzi ero anche piu contenta.
— Ah — grido lui, mettendosi le mani nei capelli. — Sarebbe meglio che non parlassi!...
Egli si offese e comincio subito a dirle quello che voleva.
Com’e chiaro e come si sente tutto!
— Sergej Ivanyc?
L’inverno scorso, subito dopo... che eravate stato da noi — ella disse con un sorriso colpevole e fiducioso insieme — Dolly aveva tutti i bambini con la scarlattina e lui passo da lei per caso.
— Ecco, si cresce, non e vero? — gli disse indicando con gli occhi Kitty — e noi si invecchia.
Fece appena in tempo a liberar la gamba che quella cadde, riversa su di un fianco, rantolando pesantemente e facendo sforzi vani per rialzarsi con il sottile collo in sudore: come un uccello ferito a morte si dibatteva a terra ai piedi di lui.
Era imbarazzata a chiamarlo conte e a chiamarlo Aleksej Kirillovic.
Il primo di questi fu, come ho gia notato, l’ammaestrare il mio Poll, che giunse a parlare si famigliarmente e a rilevare con tanta chiarezza le sillabe, che mi dava da vero una grande contentezza, perche non credo che un augello sia mai giunto a cianciare con maggiore schiettezza; egli convisse meco non meno di ventisei anni.
— Fatemi vedere il libro.
A si alti esempli io voglio aggiugnere uno esemplo minore; ma bene ara qualche proporzione con quelli; e voglio mi basti per tutti li altri simili; e questo e Ierone Siracusano.
Non so dirvi qual fosse la confusione delle mie idee a simile vista; ne capiva il significato di tutto cio.
Io mi opposi.
— Veniamo subito — grido Vronskij all’ufficiale che era entrato un momento nella stanza e li invitava ad andare dal comandante del reggimento.
Sto piuttosto a patto di far mille leghe per mare con la certezza di una tempesta per settimana.
Pensava che tu fossi la — disse Dolly.
Queste due passioni non si contrastavano.
Egli si agito sulla sedia con palese impazienza.
Guardava angosciosamente la Regina, e nella confusione addento la tazza invece del pane imburrato.
— Si, certo, — rispose lentamente lord Ingram. — E la povera vecchia soleva dirci che eravamo cattivi.
— Toglietevi subito questi vestiti bagnati, — mi disse, — e ora buona notte.
Gli feci osservare che eravamo delle miglia distanti da qualunque spaccio di bevande; e allora egli si mise a mormorare del fiume: e a che serviva il fiume, e dovevano tutti venir sul fiume a morir di sete?
Ero vostro eguale a diciotto anni; la natura mi aveva fatto per esser buono, signorina Eyre, e voi vedete che non sono tale; ma i vostri occhi mi dicono che non lo vedete, perche, a proposito, badate all'espressione del vostro sguardo; io lo interpreto rapidamente.
“Ebbene, cos’e che mi turba?” si disse Levin, sentendo in precedenza che la soluzione del dubbio, pur senza saperlo, era gia pronta nell’animo suo.
Desidero il divorzio, ma per me e importante conoscere le forme attraverso le quali e possibile ottenerlo.
Quando Vronskij entro da lei, ella era sola e nella stessa acconciatura che aveva a teatro.
"Dimenticate il punto importante per occuparvi di particolari inutili; non mi domandate perche il signor Briggs vi cerca e ha necessita di voi?
"Raccontatemelo.
Perfino le mie occupazioni solite, anche quelle, ho lasciato andare.
La scrittura dinotava un'agitazione nervosa.
— Non m’avete detto quand’e il divorzio.
Nasce da questo una disputa: s'elli e meglio essere amato che temuto, o e converso.
— Tu ti ricordi dei bambini per giocare con loro, mentre io si che me ne ricordo, e lo so oramai che sono rovinati — disse lei, usando evidentemente una delle frasi che in quei tre giorni s’era ripetuta piu d’una volta.
— E se nel momento che io entrassi, tutti si precipitassero per insultarmi, che cosa fareste, Jane?
I suoi pensieri su Tanja che faceva da marchesa, su Dolly, tutto scomparve.
Moliri, et late fines custode tueri.
Si sentira meglio.
Camminai finche potei alla sua volta, ma giaceva tra essa e me un braccio d’acqua della larghezza quasi di un mezzo miglio.
Avrei preferito di vedervi venire a me in un accesso di violenza.
Dopo un’ora Varja, la moglie del fratello, giunta insieme con tre dottori chiamati da ogni parte e arrivati nello stesso momento, adagio sul letto il ferito e rimase da lui per curarlo.
Finalmente, fatto quello che occorreva, dopo averli segnati d’un segno di croce con gli anelli, il sacerdote consegno di nuovo a Kitty quello grande e a Levin quello piccolo; di nuovo essi si confusero e due volte fecero passare l’anello da una mano all’altra senza che ne venisse fuori quello che si richiedeva.
(Ed ecco come: fu preso un sacco che si legava con due corde all'imboccatura; vi si fece entrare a testa in giu il Porcellino, e gli uscieri vi si sedettero sopra.)
Debbe adunque uno principe non avere altro obietto ne altro pensiero, ne prendere cosa alcuna per sua arte, fuora della guerra et ordini e disciplina di essa; perche quella e sola arte che si espetta a chi comanda.
Avevo le mie buone ragioni per temere quell'apparizione e mi rammentavo la promessa fatta dal signor Bockelhurst, d'informare la direttrice e le maestre sulla mia indole scorretta.
Non ho mai provata in vita mia una sensazione cosi aspra, cosi incomoda, cosi disgustosa, come il mettermi indosso questi abbigliamenti dopo tant’anni trascorsi, che me ne faceano parere questa la prima volta.
Fin dalla mattina era andato alla prima seminagione della segala, a vedere l’avena che portavano alle biche e, tornato a casa per l’ora in cui si alzavano la moglie e la cognata, aveva bevuto il caffe con loro e se n’era andato a piedi a una fattoria dove si doveva mettere in funzione una battitrice, impiantata di recente, per la preparazione delle sementi.
Io ho risposto proprio cosi e pensavo che questa faccenda fosse finita.
La maggior parte delle giovani donne, gelose di Anna e che da tempo erano annoiate di sentirla definire “irreprensibile”, si rallegravano di queste supposizioni sul suo conto, e aspettavano solo che l’opinione pubblica mutasse per piombarle addosso con tutto il peso del loro disprezzo.
La una volta ho ucciso diciassette beccacce.
"Perche sorridete, Jane?
Queste parole non incoraggiarono il testimone, che non si reggeva piu in piedi.
Eccolo” si disse vedendo tutta la sua forte e timida figura con gli occhi scintillanti, rivolti verso di lei.
“Sei vecchio. caro babbo,” — gli disse il ragazzino
Ah! volete parlare di mamma; non credo che potrete vederla oggi, perche sta male.
Et uno de' piu potenti rimedii che abbi uno principe contro alle coniure, e non essere odiato dallo universale: perche sempre chi congiura crede con la morte del principe satisfare al populo; ma, quando creda offenderlo, non piglia animo a prendere simile partito, perche le difficulta che sono dalla parte de' congiuranti sono infinite.
Stepan Arkad’ic restitui la lettera e con la stessa perplessita di prima continuo a guardare il cognato senza sapere che dire.
Molti faticosissimi mesi impiegai nel terminare questa seconda fortezza, ne mai mi credei sicuro finche non l’ebbi finita.
— Avevo saputo da Bessie che non si conduceva bene.
Ma zio Fokanyc — cosi egli chiamava il vecchio Platon — si mettera forse a strappare la pelle all’uomo?
Per mettere a posto quella tela ci volle molto piu di quanto ciascuno di noi avesse mai immaginato.
Per primo, ho risolto due mosse di scacchi di cui una e molto carina, si apre con un pedone, te la mostrero.
Il suono di una campana lontana aveva colpito le nostre orecchie, quando tre signore entrarono nella stanza.
Rialzatosi subito fuori dell’onda, perche sapea galleggiare come se fosse stato di sughero, quel poveretto mi chiamava e supplicava di riprenderlo nella scialuppa, assicurandomi che sarebbe stato contento di venire in capo al mondo con me.
— Quando vi atteggiate a inquisitrice, Jane, mi fate sempre sorridere.
— Non mette conto — ella disse, poggiando il braccio su quello di lui — andiamo, devo parlarti.
Questo puo sempre accadere.
E con quanto rispetto, anche, tratto il mio lavoro!
Quest’ultimo disegno, benche per mandarlo ad effetto esigesse molto tempo e fatica, sembrommi il piu ragionevole.
Grisa piangeva, e diceva che anche Nikolen’ka aveva fischiato, eppure non era stato punito, e che egli non piangeva per la torta... tanto era lo stesso... ma perche si era ingiusti con lui.
Io lo chiamavo, lui era proprio sul punto d’andar via.
Malgrado quest’accortezza, Vronskij scorgeva spesso fisso su di se lo sguardo attento e perplesso del bambino e una strana timidezza, una discontinuita di atteggiamento, ora tenero, ora ritroso e riservato, nel modo di comportarsi del ragazzo nei suoi riguardi.
Tornando a casa, i bambini sentivano che qualcosa di solenne era stato compiuto, ed erano tranquilli.
— Come sai che io sia matta? — domando Alice.
Voi non voler venire da me, io venire da voi».
Egli penso, come non tardai ad avvedermene, che io avessi voluto ucciderlo, perche venne a prostrarmisi innanzi e a dirmi, abbracciandomi le ginocchia, una quantita di cose che non poteva intendere, ma il significato delle quali era facile capirlo: si riduceva a prieghi perche non lo ammazzassi.
Tu non puoi immaginare, che piacere!
Sei tanto offesa, tanto eccitata che molte cose le vedi come non sono.
E, notata una striscia di luce che filtrava da un lato della cortina di panno, sporse allegramente i piedi fuori dal divano, cerco con essi le pantofole di marocchino dorato ricamategli dalla moglie (dono per l’ultimo suo compleanno), e per vecchia abitudine, ormai di nove anni, senza alzarsi, allungo il braccio verso il posto dove, nella camera matrimoniale, era appesa la vestaglia.
E poi, se ha un carattere strano, ci vuole indulgenza.
Adele deve andare in pensione e voi, naturalmente, dovrete andare al.... al diavolo?
Non sono gelosa, sono scontenta, invece.
In questo momento la signora Fairfax le ha detto di andar via, ma ella invece s'e messa accanto al fuoco, e dice che non se ne andra, finche non sara stata introdotta qui.
I pattinatori, invece, sembravano sorpassarla con assoluta indifferenza, raggiungerla, parlare persino e divertirsi in modo del tutto indipendente da lei, profittando del ghiaccio ottimo e del buon tempo.
Henley si preparava per le regate ed era piena di trambusto.
Dico quasi, perche sapevo che cos'era l'amore, e ora l'avevo escluso pensando solo al dovere.
Svijazskij sopportava allegramente il proprio smacco.
Inoltre, nella bambina tutto era ancora attesa, mentre Sereza era gia una personcina, una persona amata; in lui lottavano gia il pensiero, il sentimento, egli capiva, amava, la giudicava — ella pensava — ricordando le parole e lo sguardo di lui.
In astratto, in teoria, non solo giustificava, ma approvava perfino l’atto di Anna.
— Conosci la Karenina?
Harris, che tentava di camminare con grazia disinvolta, mentre portava una grossa e gonfia valigia in una mano e una bottiglia di succo di limone in un’altra.
Mi accorsi che faceva volentieri da maestra, e a me faceva piacere la parte di scolara.
Sergej Ivanovic alzo la testa e guardo con curiosita il fratello. — E cosi, al pari dei contadini, tutta la giornata?
Tu, avere il potere di piacergli?
E necessario per tanto, volendo discorrere bene questa parte, esaminare se questi innovatori stiano per loro medesimi, o se dependano da altri; cio e, se per condurre l'opera loro bisogna che preghino, ovvero possono forzare.
La defunta duchessa di York, che visse a Oatlands, era appassionata di cani e ne aveva un numero infinito.
Chi puo essere questa signora che manda a prender la gente a tanta distanza?
Allora dei nostri.... — disse Kitty.
“S’intende, per me e lo stesso, tuttavia e vergognoso e orribilmente sciocco” penso Levin, consolandosi col dirsi che lo facevano tutti, e ando alla seduta pubblica del comitato, dove doveva trovar la cognata per andare a casa con lei.
Nel primo attimo Levin vide un’espressione di avida curiosita nello sguardo con cui Kitty osservava quella donna per lei incomprensibile e paurosa; ma questo duro solo un attimo.
Un tempo vi ho parlato di rapporti interiori; ora non ne parlo piu.
E a lui pareva che gli occhi di lei lo guardassero di sotto il velo con una strana cattiveria. — Cosi io dico che non e questo che importa, ora: di questo io non posso dubitare; ma ecco, cosa egli mi scrive.
“Si, Kostja e miscredente” ricordo di nuovo con un sorriso.
Voi di quanti uffici siete membro, Nikolaj Ivanyc? — si rivolse a Svijazskij — sembra, piu di venti.
Finita questa cena mi provai a fare una passeggiata, ma mi sentiva si debole che poteva a stento portar meco il mio moschetto; che non sono mai andato attorno senza di esso.
"Provvisto di molto denaro e col passaporto di un antico casato, potevo scegliere la societa che mi conveniva: nessun circolo mi era chiuso.
— In casa della mia mamma, — riprese, — quando c'era gente, andavo dappertutto, in salotto e nelle camere, e spesso guardavo le cameriere vestire e pettinare la signora.
— E io, che bravo! son venuto apposta....
Come ricordo la pergola e il sedile!
Come tutti i paesi lungo il fiume, solo un angoletto si spinge fino sulla riva, cosi che dalla barca si potrebbe immaginarla un villaggio d’una mezza dozzina di case in tutto.
Intollerabilmente impudente e provocante era per lui la vista del merletto nero, posato sulla testa, ed eseguito in modo perfetto dall’artista, dei capelli neri e della bellissima mano bianca dall’anulare coperto di anelli.
Aleksej Aleksandrovic la guardo e si volto in fretta a osservare altri visi.
Mi vennero le lagrime agli occhi udendo la confessione della impotenza di lui; pareva un'aquila reale costretta a chiedere a un povero passerotto di portarle il cibo.
E stranissimo questo dominio del nostro intelletto da parte degli organi della digestione.
In fatti non vidi piu mai in appresso veruno di essi, ne altro vestigio loro fuor di tre cappelli, un berrettone e due scarpe scompagnate.
Ebbene, chi e fra voi che somiglia piu a Bothwell? — domando il signor Rochester.
Benissimo.
Ormai sapeva con certezza che egli era venuto prima proprio per trovarla sola e farle la sua proposta di matrimonio.
Anche Adele volle vestirsi, benche fossi convinta che in quel giorno non sarebbe stata presentata alle signore.
Levin apri la bocca, volle dire qualcosa, arrossi e tacque.
E qui prima di andare innanzi mi e d’uopo fermarmi per indicare le cagioni che m’inducevano a tal nuovo lavoro.
— Perche?
— Andiamo — disse l’inglese, sempre senza muover le labbra, e, tutto accigliato e dondolando i gomiti, ando avanti col suo passo dinoccolato.
— Domani andro a vedere la casa, e se permettete, apriro la scuola nell'entrante settimana.
— Come!
Se mi ammalo, morro certo per mancanza di soccorsi, e che cosa sara di me?
E cosi questi ha da continuare da se, senza alcuno che ve lo incoraggi.
I dottori hanno detto che non c’e piu speranza.
— E voi siete sempre in campagna? — chiese. — Ci si annoia, penso, d’inverno.
Con le facce gioconde circondarono Levin, discutendo fra di loro e offrendo i loro servigi.
— Ma credo che siate istruita! — aggiunse Bessie, forse per consolarmi. — Che cosa sapete fare?
Vedete la fiamma?
Ecco, proprio tutto al contrario! — aggiunse, colpita dalla propria idea. — Allora Anna era cosi felice e Kitty si considerava infelice!
— Oh, e come!
— Ne ho quasi diciannove, ma non sono maritata, no.
S'intitolava Il palazzo incantato.
Se Aleksej Aleksandrovic avesse permesso a se stesso di osservare avrebbe notato lo sguardo timido, spaurito col quale Sereza guardava il padre e poi la madre.
Tutti vivono: e queste donne e Natalie mia sorella, e Varen’ka e Anna dalla quale vado, soltanto io no”.
Per l'amor di Dio, state in guardia!
Non so perche accada, ma tutti sono straordinariamente irritabili sul fiume.
Parlava con semplicita e naturalezza, ma troppo e troppo in fretta.
— Ma bisogna mandarlo via, — disse il Re risoluto; e chiamo la Regina che passava in quel momento: — Cara mia, vorrei che si mandasse via quel Gatto!
Si guardavano con un’espressione di tanto disperata infelicita, che non ne avevo visto mai una simile, e tenevano fra esse due un lungo cavo di rimorchio.
Sono andato a Parigi e mi son ripreso di nuovo.
Ma via.
Mi presento inoltre di cinque casse di confetti e di cento piastre d’oro non coniate, un po’ men larghe per altro d’un moidoro.
— Tuttavia non serbarmi rancore, Kostja! — e la voce gli tremo.
Quando tu non c’eri e non c’era codesto — egli disse guardando i fianchi di lei in modo ch’ella capisse — io mettevo tutte le mie energie nel lavoro; invece ora non posso e me ne vergogno; lo faccio proprio come una lezione assegnata, fingo...
— E non con voi?
Allorche mi svegliai era alto il mattino, bella la giornata, depressa tanto la tempesta, che il mare non infuriava o si gonfiava piu come il di innanzi; ma fu grande cagione per me di sorpresa il vedere come il nostro vascello, sollevatosi durante la notte dalla sabbia ove giaceva, fosse stato trasportato dal gonfiarsi della marea e tratto ad arrenarsi in poca lontananza dallo scoglio da me menzionato dianzi, e contro al quale lanciato dall’acque ebbi si mala percossa.
Voi non avete mai sentito Harris cantare delle canzoni allegre; altrimenti comprendereste il servizio da me reso all’umanita.
E questo pensiero spavento tanto Sereza che non capi piu nulla.
— Puo anche darsi.
— Non parlo di voi, non parlo affatto di voi, voi siete la perfezione.
— Ebbene, chi sono? — mi domando con un sorriso e una voce che quasi riconobbi. — Spero che non mi avrete dimenticata, signorina Jane?
Egli consigliava dunque di esser pronti, se accadea questa scarica generale, a fare una sortita d’assalto sovr'essi.
Concludero solo che a uno principe e necessario avere el populo amico: altrimenti non ha, nelle avversita, remedio.
— Credo di si, Jane; ne sono dolente, ma lo credo necessario.
E dopo che il pomeriggio se ne fu quasi andato, e non si avvertiva ancora nessun indizio di pioggia, provammo a rallegrarci con l’idea che un rovescio di pioggia si sarebbe scatenato tutto a un tratto, appunto quando la gente si sarebbe avviata per il ritorno, lontana da qualunque riparo, in modo che sarebbe stata inaffiata piu che mai.
Egli fu messo in mostra per tre settimane nella gran sala del municipio, sotto una campana di vetro.
E una carissima donna.
Non voglio lasciare indrieto uno capo importante et uno errore dal quale e' principi con difficulta si difendano, se non sono prudentissimi, o se non hanno buona elezione.
Per Sergej Ivanovic era indifferente.
— Amen, — disse Diana. — Avremo sempre da vivere.
Dunque, qual’e l’ultimo tesoro che avete comprato dal rigattiere?
Gli sforzi di Agaf’ja Michajlovna e del cuoco perche il pranzo fosse in tutto e per tutto ben fatto, produssero l’effetto che i due amici, affamati com’erano, seduti davanti all’antipasto, si rimpinzassero di pane e di burro, di uccelletti e di funghi sotto sale; inoltre, che Levin finisse con l’ordinare di servir la minestra senza gli sfogliantini con i quali il cuoco avrebbe voluto in particolar modo stupire l’ospite.
Parliamo piu piano....
— Prego, eccellenza — disse.
— Per nulla! — rispose Alice; — essa e tanto... — Ma s'accorse che la Regina le stava vicino in ascolto, e continuo —...abile al giuoco, ch'e inutile finire la partita.
Se aveste veduto cosa c’era ieri alla stazione! — disse Katavasov, addentando rumorosamente un cetriolo.
Entro senza picchiare, e in fretta fece tutta la scala, temendo d'incontrare la vera Marianna, ed essere da lei espulsa di li prima di trovare il ventaglio e i guanti.
In principio lo faro, ma sono certo che in breve sarete forte quanto me e non avrete bisogno di soccorso.
"Altre le successero.
Senti un certo dovere verso la terra.
Sistemo sempre cosi le cose.
O topo, io mi sento veramente stanca di nuotare qui. — Alice pensava che quello fosse il modo migliore di parlare a un topo: non aveva parlato a un topo prima, ma ricordava di aver letto nella grammatica latina di suo fratello: “Un topo — di un topo — a un topo — un topo. —” Il topo la guardo, la squadro ben bene co' suoi occhiettini ma non rispose. — Forse non capisce la mia lingua, — disse Alice;
Dolly era stata allora allora nello studio e aveva proposto al dottore di coricarsi un po’.
— Ecco un uomo che parla.
L’emancipazione ha rovinato la Russia.
La sala d’aspetto del noto avvocato di Pietroburgo era piena di gente quando Aleksej Aleksandrovic vi entro.
— Volete dire, — domando, — che siete completamente isolata?
Le potenti commozioni provate da qualche tempo mi avevano sconvolta e avevo imparato a sopportare gioie e dolori molto piu vivi di quelli che potevano procurarmi le signorine Reed.
— Vi ho fatto diventar pallida; avete avuto paura quando vi ho lasciata sola con Mason?
E la candela, alla cui luce aveva letto il libro pieno di ansie e di inganni, di dolore e di male, avvampo di una luce piu viva che mai, le schiari tutto quello che prima era nelle tenebre, crepito, prese ad oscurarsi e si spense per sempre.
Non discutemmo piu.
Una lettera?
Fortunatamente non era venuta innanzi tanto che chi vi stava entro si potesse accorgere della darsena ch’io m’avea poco prima costrutta pel mio navilio; onde cerco spiaggia un miglio e mezzo lontano da me; altrimenti ne avrei avuta alla porta di casa, come si suol dire, la ciurma che m’avrebbe smantellato il mio castello e svaligiato del tutto.
Aperto il telegramma, lo lesse, correggendo per intuito le parole, come sempre alterate, e il viso gli si illumino.
Vado a chiamare io stesso il chirurgo e spero che potrete partire domattina, Jane, — continuo.
Per sapere se gli piaceva, dovevo vederli insieme.
Forse la disgrazia che n’e toccata, ci e venuta per cagion vostra, come occorse alla nave di Tarso che portava Giona.
— Non e vero!
Tutto me stesso, l’amore... si.
Ed ecco a Mosca, dove ogni incontro per lei e una coltellata al cuore, vive da sei mesi, aspettando la decisione da un giorno all’altro.
Quel piatto aveva sempre suscitato in me una viva ammirazione; avevo spesso chiesto il permesso di prenderlo in mano per guardarlo con agio, ma fino allora ero stata riputata indegna di quel favore, e ora quella preziosa porcellana era posata sulle mie ginocchia e mi invitava amichevolmente a mangiare il dolce che conteneva.
— Saint-John, — dissi, — ragionate, perche ora sragionate.
— No, baronessa.
Vronskij non lo guardo neppure e, desiderando giungere di gran lunga primo, prese a lavorar di redini, alzando e abbassando la testa della cavalla.
Il giovanotto accendeva la sigaretta a quella di Vronskij, cominciava a parlare con lui, lo urtava perfino per fargli sentire che non era una cosa, ma Vronskij lo guardava cosi come si guarda un fanale, e il giovanotto si contorceva, sentendo di perdere il dominio di se stesso, sottoposto alla pressione di quel mancato riconoscimento umano.
Naufragato, ridotto ad ultima estremita, in pericolo d’annegarmi, quando fui gettato in quest’isola, io era lontanissimo dai ricordarmi le mie colpe e dai riguardare quanto avvenivami come un giudizio di Dio; non sapeva dir altro che: Son proprio un povero diavolo sfortunato e nato per essere sempre un miserabile!
Non osavo domandarle che cosa volesse dire con quel "tutto sara finito", ma supponevo alludesse alla morte della madre e ai funerali.
Corrugava la fronte e sembrava stesse per piangere.
Vi avverto a tempo, — grido la Regina, pestando il suolo; — o voi o la vostra testa dovranno andarsene immediatamente!
Ma tutto cio e detto per un presso a poco; perche quanto alla mia figura ho avuto si poche occasioni di contemplarla, che non ho potuto dedurne nozioni di molta importanza; di questa pertanto non si parli piu, e limitiamoci a dire che tale era il mio aspetto quando impresi il mio nuovo viaggio che duro cinque o sei giorni all’incirca.
— Ma vi siete forse fatto male quando siete caduto? — disse l’istitutore. — Lo dicevo io ch’era un giuoco pericoloso.
Tutte le persone con le quali capitava alla principessa di parlarne, le dicevano una cosa sola: «Su via, di grazia, oggigiorno e tempo di abbandonare tutto questo vecchiume.
Noi, al ritorno, dovevamo gridare, ed egli sarebbe accorso dall’isola a forza di remi a pigliarci.
Prese allora la spugna, la bagno nell'acqua e ne inondo quel volto cadaverico.
— Presto facci un racconto delle tue avventure, — disse il Grifone.
Passando per il salone, si scontro col suocero.
Osservo questa disposizione per un paio di mesi, ma poi ne divenne malcontento.
Allora, quasi disperata, gridai: — Accordatemi almeno un'altra servitu.
— Per la vostra via.... andate a cercare il marito che avete scelto.
Era una canzonetta cosi irresistibile, che quando Herr Slossenn Boschen l’aveva cantata una volta innanzi all’imperatore di Germania questi era stato trasportato via a letto.
Posso forse fingere di non sapere quello che mi ha detto?
Vronskij non aveva conosciuto mai la vita di famiglia.
Come capo della famiglia, e come persona tenuta a guidarla e percio in parte responsabile, devo prospettarle il pericolo che vedo, metterla in guardia e adoperare perfino la mia autorita.
Avete lo spirito coraggioso quanto penetrante l'occhio, ma assicuratevi che interpretate male le mie emozioni; voi le credete piu forti di quel che sono.
A Corway Stakes — la prima curva oltre il ponte di Walton — fu combattuta la battaglia fra Cesare e Cassiovelanno.
— Avete condotto la vita di una monaca e sarete stata educata nelle idee religiose.
Harris (con gentile incoraggiamento): — Va bene.
Era scandalizzato da quello che era avvenuto nella giornata e uno slancio cordiale non poteva commuoverlo;
Le risposte erano il risultato dei dati ufficiali, dei rapporti dei governatori e degli arcivescovi, basati sui rapporti dei capi dei distretti e dei sovrintendenti ecclesiastici, basati, a loro volta, sui rapporti delle amministrazioni comunali e dei prelati e percio tutte queste risposte erano indubitabili.
— Hai concluso del tutto il taglio del bosco con Rjabinin? — chiese Levin.
Vedeva che la barca faceva acqua, ma non trovava e non cercava neppure la falla, ingannando di proposito se stesso.
— La signora Fairfax me lo scrisse.
Perche non avete ne parenti ne amici che possiate offendere, vivendo con me.
Una forma si agitava nell'angolo piu scuro della camera, a prima vista non si capiva se fosse una creatura umana o un animale.
Io cosi poco sentiva Dio e i suoi giudizi, molto meno poi il venirmi dalla sua mano le mie tribolazioni d’allora, come se mi fossi trovato nella piu prospera condizione di vita che si fosse potuta immaginare.
— Dove vi duole?
Jane! — mi disse con amarezza cosi profonda, che fece vibrare tutti i miei nervi, — non mi amate piu dunque?
Il nostro capitano promise loro che se la barca vi si fosse rotta contro, ne avrebbe rifatti i danni al proprietario; cosi, parte remigando, parte abbandonandoci alla marea verso tramontana, la barca arrivo di sghembo quasi vicino a Winterton-Ness.
Cosi durante la refezione, quando di nuovo si furon seduti e i fumatori si erano messi a fumare, il vecchio fece intendere ai ragazzi che «a falciare il Maskin Verch ci sarebbe stata la vodka».
Ma non pote pigliar sonno; in vita sua, non s’era mai sentito tanto sveglio.
Che cosa volete dire?
E sebbene pensasse subito come fosse insensata la propria implorazione perche i suoi non fossero uccisi dalla quercia caduta in quel momento, la ripete, sapendo che non poteva far nulla di meglio di quella preghiera insensata.
Io vi conosco per un uomo veramente generoso — disse Betsy fermandosi nel piccolo salotto e stringendogli in modo particolarmente forte ancora una volta la mano. — Io sono una persona estranea, ma voglio tanto bene a lei e stimo tanto voi che mi permetto darvi un consiglio.
La picciola quantita di grano rimasta nel sacchetto era stata mangiata tutta dai sorci, onde io non ci vidi nulla fuorche pule di grano e polve.
— Non e che si annoi, ma questa situazione indefinita, incerta — senti Levin e voleva allontanarsi in fretta; ma Stepan Arkad’ic lo chiamo.
Egli era nato nella cerchia di coloro che erano o erano in seguito diventati i potenti di quel mondo.
Come state ora, Riccardo?
Bacio ancora una volta il fratello, ma non pote e non seppe dirgli nulla.
Quando fummo a circa dieci o dodici gradi di latitudine settentrionale (pare che tal fosse il metodo a quei giorni di far simile traversata), avemmo bellissime giornate, soltanto stranamente calde per tutto il tempo in cui ci tenemmo da presso alla nostra costa fino al momento che arrivammo all’altura del capo di Sant’Agostino; donde mettendoci al largo perdemmo di vista la terra, e governammo come se fossimo diretti all’isola Fernando de Noronha e le sue pertinenze, tenendoci a nord-est ¼ nord (un quarto di greco verso tramontana) e lasciandoci a levante quelle isole.
Sergej Ivanovic scriveva che non poteva venire di persona, ma, con espressioni commoventi, chiedeva perdono al fratello.
Quel po’ di vento che c’era stato durante il cammino, era cessato quando si fermarono; i tafani si attaccavano ai cavalli sudati che se ne liberavano con rabbia.
Dipingemmo e leggemmo insieme; oppure ascoltavo, come in un sogno, le sue strane improvvisazioni sulla sua eloquente chitarra.
Avevamo scritto per una barca a quattro coppie di remi; e quando arrivammo con le valige al cantiere, e demmo i nostri nomi, il direttore ci disse:
Non sta in piedi.
Sapete come i figli d’Israele, ancorche contentissimi su le prime della loro fuga dall’Egitto, in appresso si ribellassero contro allo stesso Dio che gli avea liberati, quando mancarono di pane nel deserto.»
Ma quella signora non era giunta fino a loro e si era nascosta chi sa dove.
— Si, si!
Un conoscitore della faccenda, che stava ritto presso l'urna, e che dal solo movimento del gomito capiva dove ciascuno avrebbe messo la palla, fece una smorfia di scontento.
— Signora cara! — comincio a dire la njanja, avvicinandosi ad Anna e baciandole le mani e le spalle. — Ecco che Dio ha portato una gioia al nostro festeggiato.
— Sono certa che mio fratello ha qualche intenzione su di voi; per qualche tempo vi ha dimostrato una insolita premura; con quale scopo?
Ivi ora riposa Warwick, creatore di re, incurante ora di simili cose volgari quali i re della terra e i reami della terra; e Salisbury, che rese dei buoni servizi in Poictiers.
— Arrabbiata?
Forse perche la sua natura era simpatica a Levin, o perche Levin cercava di espiare la colpa del giorno prima giudicando tutto buono in lui, certo e che gli faceva piacere stare con lui.
Un di questi sgraziati lo vidi cadere in un subito stramazzato, a quanto supposi, da un randello o scure di legno, perche tale e la loro usanza; poi due o tre altri gli furono addosso per isventrarlo, squartarlo, indi cucinarlo, intanto che l’altra vittima era stata lasciala a se, finche i beccai fossero lesti a farle lo stesso servigio.
Ecco, a voi piace l’azienda domestica, la caccia, ebbene, vedrete!
Proprio come aveva detto la principessa Tverskaja, durante il te, che fu portato su di un tavolino-vassoio, in un piccolo salotto fresco, s’avvio fra le due donne a cosy chat, fino all’arrivo degli ospiti.
Nel pronunziare quelle parole si faceva sempre piu pallido.
Prima c’erano le tutele, i tribunali, ora invece c’e il consiglio distrettuale; non e una forma di subordinazione, ma una forma di stipendio non meritato — disse con tanto calore come se qualcuno dei presenti avversasse la sua opinione.
Solo Anna era triste.
Ma ella disse solo:
— Siete molto impacciata, — mi disse, — e benche non siate bella, come non son bello io, pure quell'aria vi sta bene.
“Male — penso Vronskij, alzando il mantice della vettura. — C’era gia fango, e ora sara proprio un pantano”.
— Ma perche pensi che mi spiaccia il tuo viaggio?
— Jane, dovete meravigliarvi dei nostri misteri e credere che abbiamo il cuore molto duro, vedendo che siamo cosi poco afflitte per la morte di un prossimo parente; ma noi non lo conoscevamo.
Entro la mia navicella io trasportai quante cose spettanti ad essa vi aveva lasciate, ancorche non necessarie pel semplice motivo di condurla fin li: di tal natura erano un albero ed una vela ch’io avea costrutti per essa; un non so che simile ad un’ancora, ma che, per dir vero, non poteva chiamare ne grappino ne ancora, benche fosse il meglio ch’io sapessi fare in tal genere; e tutto cio io allontanai di dov’era, affinche non rimanesse il piu piccolo indizio ad una scoperta, o qualsivoglia apparenza di piroga o di abitazione umana nell’isola.
Fissava quel viso malaticcio, tisico, e sempre piu ne aveva pena, e non riusciva a seguire quello che suo fratello gli andava raccontando di quella sua artel’.
Insomma, di considerazioni molto complicate ce n’erano tante.
— No, mi piace tanto.
Saranno i piatti con cui noi desiniamo oggi, schierati sopra i caminetti dei grandi nell’anno duemila e tanti?
Non voglio essere per voi una Celina Varens inglese, e per ora continuero ad essere soltanto l'istitutrice di Adele; cosi guadagnero il vitto e l'alloggio e le mie trenta sterline l'anno.
— Allora addio, Dolly — e, baciata Dolly e stretta la mano a Kitty, Anna usci frettolosa.
Queste parole pronunziate a voce bassa mi scossero piu che un colpo di tuono; esse agirono piu potentemente sul mio sangue che il fuoco o il ghiaccio; ma sapevo dominarmi ed ero sicura di non svenire.
Senza pensare, senza chiedersi come e perche, era corsa a lui e aveva fatto tutto quello che aveva fatto.
E per lui adesso allora voleva dire adesso adesso.
Bambina, un passato senza macchia deve essere un tesoro prezioso, una sorgente inesauribile di felicita, non e vero?
Allora egli si scaglio contro Giorgio.
So che non potreste uscire senza averla.
Il giudice di pace e a quaranta verste da me.
Vronskij, pur non abituato a notare i particolari, in quel momento osservo l’espressione di sorpresa con cui il portiere lo guardo.
Vronskij sorrise con l’aria di non negare, ma subito cambio discorso.
Si, si!
Tutto era sottosopra in casa Oblonskij.
Le cedole di banco ch’io aveva portate meco, mi furono pagate al giusto ragguaglio del cambio che correva in quel tempo.
Ah, Dio mio!
— «Da farne che, Xury? — Me voler tagliare sua testa.»
— A che ora prende il te? — domandai.
Leggi. — Si fermo di nuovo.
Andiamo, per stasera vi scuso, ma sappiate che fino a tanto che i miei ospiti rimangono qui, vi chiedo di venire in sala tutte le sere; lo desidero vivamente; fatelo, ve ne prego.
— Ha un gran talento — disse Anna con un sorriso gioioso. — Io, s’intende, non posso giudicare.
Tutto ad un tratto odo il giovinetto che grida: — «Padrone! padrone! un vascello e una vela!»
E comincio una conversazione sulla questione universitaria.
Che cos’ha?
Egli aspettava la mia risposta; gli chiesi un quarto d'ora per riflettere.
Bando alla paura!”.
C’era orrore e ripugnanza nel ricordare quello ch’era stato pagato a un cosi pauroso prezzo di vergogna.
— Ma questo non me l’aspettavo da te!
Dando le dimissioni, brucerei le mie navi.
La pace fu conclusa.
Sereza guardava il padre con uno sguardo spaventato e pensava solo a un’unica cosa: l’avrebbe costretto o no a ripetere quello che aveva detto, come a volte accadeva?
Volete bere un po' d'acqua?
Ci hanno invitato, me e mio marito, a pranzo, e m’han detto che la salsa a quel pranzo era costata mille rubli — diceva a gran voce la Mjagkaja, sentendo che tutti l’ascoltavano — e per giunta una salsa pessima, una certa broda verdastra.
Visitava la scuola?
Cio varra a provare che non rimasi in ozio, e che non perdonai a travagli per procurarmi quanto sembrommi necessario a trascorrere quivi men disagiata la mia vita.
In te, nel tuo cuore s’e trovato tanto amore da perdonare...
Veslovskij, ecco, ora ci vorrebbe una serenata.
— Aleksej! non arrabbiarti con me.
— La vostra risposta ha bisogno di una spiegazione; non e chiara.
— Forse — disse evasivo Levin — ma io non lo vedo; io stesso sono popolo e non lo sento.
In quel momento Stepan Arkad’ic, col cappello di traverso, il viso e gli occhi luccicanti, entrava nel giardino come un trionfatore.
Era una vasta, aperta campagna.
— Diritto cosi e arriverai alla palude.
La via lunga, la montagna e selvaggia; ben presto il triste crepuscolo che la luna non rischiarera piu con i suoi raggi, spandera le tenebre sul cammino del povero orfanello.
Se accade loro un piccolo incidente, un pasto guastato, per esempio, non si deve paralizzare l'effetto dell'azione.
La cameriera, che gia da tempo era in ascolto presso la porta, entro senza essere chiamata.
Sara lo stesso nel futuro?
— Fila via — disse Vronskij che metteva un soprabito tesogli dal servitore
Io, senza andare a letto in quella sera, stetti seduto su la spiaggia in espettazione di questo segnale, e vi lascio pensare se non mi giunse gradito.
Finalmente tornatomi al pensiere ch’io aveva scosso in quel luogo il sacchetto della provvigione dei polli, principio a cessare in me la meraviglia; e bisogna lo confessi, la mia religiosa gratitudine alla providenza divina s’ando dileguando, poiche ebbi scoperto nulla esservi in cio che uscisse dall’ordinario.
Tutta la sera ci siamo trascinati per i divani.
E allora l'onesta, ma inflessibile serva, chiuse la porta e tiro il chiavistello.
— Be’, non c’e male.
— Non tutti — disse Dolly. — Tu giudichi da tuo marito.
— Via, permettimi, questo e ingiusto....
Sospettava ch’ella non gli avesse detto tutto.
Eppure, facendo queste correzioni, egli non alterava la figura, ma toglieva solo quello che la velava.
Henry Lynn chiamo le sue ragazze all'altra estremita della sala, e potei allora concentrare tutta l'attenzione sul gruppo di cui era centro l'estraneo.
"Sono povero, perche tutto quello che mi resta dopo aver pagato i debiti di mio padre, e questa casuccia cadente, quel viale di abeti, e questo pezzetto di terra con i lecci e le conifere.
Anche tu, penso.
In quel tempo avrebbe dovuto trovarsi in collegio, ma sua madre avevalo tolto per un mese o due col pretesto della sua delicata salute.
16. aprile.
— Avete veduto molta gente? — Soltanto le mie compagne e le maestre di Lowood e gli abitanti di Thornfield.
La testa d'Elena si abbassava sempre piu nel parlare; lessi nel suo sguardo il desiderio di cessare il discorso per potersi abbandonare ai suoi pensieri.
Sembra piu un villaggio da palcoscenico che una costruzione di mattoni e di calce.
— Non posso rispondervi su questo.
Il profeta che piace a noi e quel vecchio il quale, la mattina d’un giorno particolarmente fosco, che noi vogliamo sia bello, guarda in giro l’orizzonte con uno sguardo di speciale intelligenza, e dice:
— Andiamo, ho finito — disse Vronskij e, alzatosi, si diresse verso la porta.
E non e Sereza, ma un vero e proprio Sergej Alekseevic! — disse, sorridendo, Stepan Arkad’ic, guardando il bel ragazzo dalle spalle larghe che entrava ardito e franco con una giacchetta turchina e i pantaloni lunghi.
1.° luglio.
— Forse, — disse la signorina Ingram mordendosi le labbra ironiche, — forse saremo costrette ad ascoltare l'enumerazione di tutte le virtu delle governanti!
Due andavano avanti verso il luogo donde dovevano partire.
Oltre a quelle casse trovai un bariletto che potea contenere circa ottanta boccali, e che trasportai con non poca fatica nella mia navicella.
Era assolutamente convinto che non si potesse far nulla, ne per prolungargli la vita, ne per alleviargli le sofferenze.
Pensavo a Mosca, alla tua nuca.
Respinsi quello che mi offriva, sentendo che nel mio stato anche un sorso di caffe mi avrebbe fatto male.
La cantante famosa cantava per la seconda volta e tutto il gran mondo era a teatro.
— Una voce piena e potente.
Si rappacificarono.
Venivano incontro alla principessa Sorokina con la figlia.
A lui piace tenersi dalla parte dell’ombra, sotto gli alberi, e viaggiar per lo piu la mattina presto o la sera tardi, quando non c’e molta gente sulla riva a guardarlo.
Harris invito tutti a seguir lui, se loro non dispiaceva; egli entrava appunto allora, avrebbe fatto il giro, e sarebbe uscito.
Domanda a chi vuoi.
E, per chiarire meglio questa parte, dico come io iudico coloro potersi reggere per se medesimi, che possono, o per abundanzia di uomini, o di denari, mettere insieme un esercito iusto, e fare una giornata con qualunque li viene ad assaltare; e cosi iudico coloro avere sempre necessita di altri, che non possono comparire contro al nimico in campagna, ma sono necessitati rifuggirsi drento alle mura e guardare quelle.
Ahu, ahu! — ella cantava sopra di lui, senza prestare attenzione alla madre.
Inoltre egli vedeva che, a parlar di tecnica, non gli si potevano certo fare degli elogi.
Ero ritta davanti a lui, ed egli fisso su di me i suoi occhi scrutatori.
Ma la mano era posata sul mento e sulla bocca: pensava.
Ricordo l’estate scorsa di aver condotto un canotto al largo d’Eastbourne: avevo negli anni passati remato molto in mare, e credevo sarei andato magnificamente; ma trovai che avevo dimenticato interamente l’arte.
Raccolte quindi quante legna aveva a tiro, e fattone una grande catasta, piantai un bel fuoco su la montagna.
Non tardai la sera a raggiugnere il mio antico frascato, ove trovai tutte le cose nell’essere stesso in cui le aveva lasciate; ne poteva averle lasciate altrimente per essere questa, come ho detto altrove, la mia casa di villeggiatura.
Come sara orgoglioso e soddisfatto, per aver ricevuto il mio biglietto!
Ella sapeva che, se avessero mostrato la lettera al marito, egli, per sostenere la parte di uomo generoso, non glielo avrebbe rifiutato.
So soltanto ch’ella ringrazia Dio di tutto; di ogni sventura, e anche della morte del marito ringrazia Iddio.
Sono venuti di nuovo, perche non vanno via?
E perche mai impossibile?
— No, per me e finita.
Se, al contrario, vi ordinassi qualche cosa di male, non potrei fare assegnamento sui vostri piedi agili e sulle vostre abili manine e non vedrei piu il vostro volto animarsi; lo volgereste piu ferma delle stelle fisse.
— C’est devenu tellement commun, les ecoles — disse Vronskij. — Voi capite, non e certo per questo, ma cosi, mi ci sono appassionato.
Cosi duro per quasi un’ora.
Vi sono delle montagnole, e poi sempre case, case...
— Ecco qua.
Aleksej Aleksandrovic si mise a discorrere con lui.
— Beati i pacificatori, essi si salveranno — disse Betsy, ricordando qualcosa di simile, sentito dire da qualcuno. — Su, allora sedetevi e raccontate, cos’e?
Dolly non si ritrasse, ma il suo viso non muto l’espressione arida.
Due altre navi staccate dalle loro ancore venivano trasportate alla ventura, e cio dopo aver perduti tutti i loro alberi.
Accettata subito la proposta, ed entrato in istretta amicizia col capitano, che era veramente un onesto e lealissimo uomo, m’imbarcai con esso, portando meco una piccola mercatanzia che, grazie alla disinteressata onesta dell’amico mio capitano, accrebbi piuttosto considerabilmente; perche avro portato meco un valore di circa quaranta sterlini in quelle bagattelle e cianciafruscole che il capitano stesso mi consiglio di comprare.
La signorina Wilson era una povera creatura malata e triste e non meritava che ci dessimo pena per ravvivarla, la signora Grey era dura e insensibile e nulla faceva presa su di lei, ma madame Joubert!
I discorsi nei salotti, nei congressi, nelle riunioni, nei comitati, dovunque si parlasse, occupavano una parte del suo tempo; ma, vecchio abitante di citta, non si concedeva di perdersi tutto in discorsi, come il suo inesperto fratello quand’era a Mosca; gli rimanevano cosi ancora molto tempo libero e molte energie intellettuali.
— Lo faro in poche parole: avete freddo, perche siete sola e nessun contatto ha fatto sprigionare la fiamma che arde in voi; siete malata perche non conoscete il piu dolce, il piu nobile e il migliore dei sentimenti che il cielo abbia accordato agli uomini; siete sciocca, perche avete un bel soffrire, non inviterete mai quel sentimento ad avvicinarsi a voi, non fareste neppure uno sforzo per andarlo a trovare la dove esso vi aspetta.
Eccolo!
Ella disegnava col gesso sul tappeto del tavolo.
Ma reggera il tetto?
Io parlero — disse semplicemente Varen’ka, e, senza aspettare la risposta, continuo: — Gia, e un ricordo, ed e stato penoso un tempo.
Saro la vostra vicina, la vostra infermiera, dirigero la vostra casa.
Quando il corteo arrivo di fronte ad Alice, tutti si fermarono e la guardarono; e la Regina grido con cipiglio severo: — Chi e costei? — e si volse al fante di cuori, il quale per tutta risposta sorrise e s'inchino.
— Andate via, andate via — grido senza guardarlo, come se questo grido fosse provocato da un male fisico.
— Ma tu non ti sbagli?
E tu, Maria, non te ne andare, perche ho bisogno che qualcuno mi tenga la candela; e quando ritorna la fantesca, deve andare a comprare un pezzo di cordone; e, Tommasino!... dov’e Tommasino?...
Era per me una grande disgrazia anche di non aver candele.
Era l'ora dello studio e tutte ripassavano la lezione per il giorno seguente.
— Com’e bella! — disse Dolly, guardando con involontario stupore la bella casa con le colonne che sovrastava il verde variegato dei vecchi alberi del giardino.
Un vecchio granchio colse quell'occasione per dire alla sua piccina: — Amor mio, ti serva di lezione, e bada di non adirarti mai! — Papa, — disse la piccina sdegnosa, — tu stancheresti anche la pazienza d'un'ostrica!
— Affrettarsi per andar dove?
Era trascorso qualche tempo quando trovatomi su la cima del monte alla parte orientate dell’isola, la donde, come ho detto, in tempo sereno aveva scoperto il continente di America, Venerdi (era serena anche quella giornata) guardo con ansieta verso la stessa parte, poi si diede a saltare e a ballare, indi a chiamarmi, perche era in qualche distanza da lui. — «Che cosa e stato? gli chiesi. — Oh che contentezza! esclamo.
L’eroe del romanzo aveva gia cominciato a raggiungere la sua felicita inglese, il titolo di baronetto e una tenuta, e Anna stava per desiderare di andare con lui in questa tenuta, quando improvvisamente senti ch’egli avrebbe dovuto vergognarsi e che anche lei avrebbe dovuto vergognarsi di quella medesima cosa.
— Il conte Vronskij — disse Anna.
Io non l’avrei riconosciuto.
Reclinando la testa sulla spalla d'Elena, le cinsi con un braccio la vita.
Una cosa sola, amica mia, come sono contenta di vederti! — disse Anna, baciandola di nuovo. — Tu non mi hai ancora detto come e cosa pensi di me e io voglio sapere tutto.
Ammetteva tuttavia, – ma non senza esitazione, – che una buona parte della singolare malinconia che l'affliggeva poteva essere attribuita ad un'origine piu naturale e molto piu positiva, – alla malattia, crudele e gia inveterata, – infine, alla morte evidentemente prossima d'una sorella adorata, – la sua sola societa da lunghi anni, la sua ultima e sola parente sulla terra.
Ma neanche li ebbe fortuna.
Confesso che non aveva pensato per nulla alla possibilita di veder distrutta in un soffio la mia munizione, intendo di vederla distrutta da un fulmine; da cio nacquero i pensieri che mi soprappresero quando tuono e lampeggio, come poc’anzi osservai.
Tocco il fiocco del cuscino e cerco di ricordarsi di Varja, di quando l’aveva vista l’ultima volta.
— Con tutti i suoi difetti non gli si puo non render giustizia — disse la principessa a Sergej Ivanovic, non appena Oblonskij si fu allontanato da loro. — Ecco proprio una natura veramente russa, slava!
Non posso descrivere io medesimo la confusione de’ miei pensieri allorche mi trovai immerso nell’acqua; perche se bene io sia abilissimo notatore, non potei liberarmi dalle onde tanto da prender fiato, finche l’onda che mi avea condotto, o piuttosto trascinato per lungo tratto verso la spiaggia, non fu tornata addietro, lasciandomi quasi a secco sopra la costa, ma mezzo morto per l’acqua che aveva bevuta.
Io non mi dava poi il menomo fastidio di pensare come l’avrei fatta quando fossi sbarcato cola; che cosa sarebbe addivenuto di me se fossi caduto nelle mani de’ selvaggi, o come mi sarei salvato da loro se m’avessero assalito; a niuna di tali cose io pensava, e nemmeno come mi sarebbe stato possibile il raggiugnere la costa e non essere assalito da qualcheduno di costoro senza nessuna probabilita di scampo per me.
Levin era ancora incerto, ma Kitty, vedendo ch’egli si annoiava a Mosca, gli consiglio di andare, e gli ordino, a sua insaputa, una divisa nobiliare che costava ottanta rubli.
Continuate: quale difetto trovate in me?
— Dove metterete la principessa? — disse Vronskij in francese, rivolto ad Anna, e, senza aspettare la risposta, saluto ancora una volta Dar’ja Aleksandrovna e adesso le bacio la mano. — Io penso, nella camera grande col balcone.
Dal tempo del suo colloquio con Anna nel giardino della Vrede, le idee di Vronskij erano molto cambiate.
Anche Sergej Ivanic!
Qui, — aggiunse accennando al chiuso ove eravamo entrati, — qui ogni cosa e fresca, dolce e pura.
Ma si consolo subito vedendo che la parola “dorme” non riguardava lui, ma Landau.
Fattili seccare entro la mia palizzata, li trasportai indi alla mia grotta, ed impiegai la stagione seguente nel fabbricarmi parecchi canestri ad uso sia di trasportare or terra da un luogo all’altro or provvigioni a casa, sia di conservar queste.
— Tu insisti troppo su questa tua tenerezza, perche io possa apprezzarla — disse lei con lo stesso tono scherzoso, prestando involontariamente orecchio al suono dei passi di Vronskij che camminava dietro di loro.
VIII
"Un'italiana per nome Giacinta e una tedesca che si chiamava Giara.
Voi potete calpestarmi nel fango, fare di me lo zimbello del mondo; io non abbandonero lei, e non diro mai a voi una parola di recriminazione — continuo. — Il mio dovere e, per me, chiaramente segnato: devo essere con lei e ci saro.
“Quindici minuti per andare, quindici per tornare indietro.
Guizzo un altro lampo e si udi un colpo, e sbattendo le ali, quasi cercando di reggersi nell’aria, l’uccello si fermo, rimase un attimo sospeso e precipito pesantemente sul terreno fangoso.
Tenuto conto dell'eta, doveva passar per bella, ma nel suo contegno e nello sguardo si leggeva una fierezza insopportabile.
Ma quando Stepan Arkad’ic, ch’era uscito dopo di lui, vistolo sulla scala, lo chiamo accanto a se e domando come passasse il tempo fra la scuola e le lezioni, Sereza, fuori della presenza del padre, si mise a parlare con lui.
Io m’apparecchiava a fabbricarmi una nuova zattera, quando vidi annuvolarsi il cielo e nel tempo stesso, fattasi sempre piu commossa l’aria, un vento freddo comincio a soffiar dalla spiaggia.
— Si ritorna di nuovo a terra, e... e questa e la prima figura, — disse la Falsa-testuggine, abbassando di nuovo la voce.
Ma egli riponeva grandi speranza in Varja, la moglie del fratello.
Non ne portate la divisa.
Ero tanto occupato che non sapevo quando sarei fuggito.
— Voglio che andiate a Mosca e chiediate perdono a Kitty — disse lei.
Non era una bella parte, signore.
Stepan Arkad’ic, malgrado il suo liberalismo sapeva che la conoscenza di Karenin non poteva non essere lusinghiera e percio la offriva ai suoi amici migliori.
— Sono terminati tutti i preparativi?
Non mi sorprende piu che abbiate una faccia come una morta.
Erro, adunque, el duca in questa elezione; e fu cagione dell'ultima ruina sua.
Oblonskij si mise a riflettere.
Paragonate questi occhi limpidi con quelle palle sanguigne, questo volto con quella maschera, questo corpo con quella massa di carne, e ora giudicatene voi, ministri del Vangelo, voi uomo della legge; soltanto rammentatevi che sarete giudicati come avete giudicato.
Aleksej Aleksandrovic rilevava tutto questo, ma non poteva farci nulla.
Pure non so dire come cio fosse: sentii nel pensiero stesso qualche cosa che ripugnava, onde queste parole di ringraziamento non ardii profferirle.
Si vedeva che gli aveva giovato nutrirsi di carne sanguinolenta, di tartufi e di vino di Borgogna.
— Fate secondo il mio consiglio, per favore — disse la vecchia principessa; — sopra la marmellata mettete un pezzetto di carta e bagnatelo di rum: anche quando non sara piu freddo, non si formera la muffa.
Lo aspettava.
Si rimarra sorpresi dalla meravigliosa profondita del colore del naso, e si faranno delle congetture sulla coda perduta, che doveva essere bellissima.
Poi batte leggermente il piede e mi ordino di mettermi dinanzi a lui.
Vuoi dello champagne?
Pur senza interessarsi affatto a quello che diceva Metrov, provava un certo gusto ad ascoltarlo.
Come mi parve gaia la mia camera, quando il sole, brillando attraverso le tende turchine della finestra, mi fece scorgere le pareti coperte di carta a fiori e un tappeto steso sul pavimento!
Il sole brillava sull'insegna dell'albergo.
— Vi sareste potuta risparmiar la noia di questa dichiarazione, — rispose Georgiana. — Tutti sanno che siete la creatura piu orrida e piu egoista del mondo.
— Credo, — disse, — di essermi ingannata sul conto vostro, ma bisogna scusarmi, perche ci sono tanti birbanti nei dintorni.
— Che cosa c'e? — mi disse. — Tutta la gioia vi e sparita dal volto.
— Non ci ho mai creduto.
— Era buono, signore e non potevo non amarlo.
“Non gia perche significhi qualche cosa, — disse fra se, — perche ne la testa ne la coda gioveranno al processo.”
Ella ando via, ma subito dopo si volse.
Ella non gliene dava pretesto, ma ogni volta che si incontrava con lui, le si accendeva nell’animo quella stessa esaltazione che l’aveva presa quel giorno in treno, quando l’aveva visto per la prima volta.
Non potevo evitare la prova; dovevo sostenerla con coraggio.
— Di quello che vi pare; vi lascio la scelta dell'argomento e potrete trattarlo come vi aggrada.
Venuto il tempo della mietitura, il nostro ricolto era in buono stato: non diro il piu abbondante ch’io m’abbia fatto nell’isola, ma bastante per corrispondere alle mie mire; perche di ventidue moggia d’orzo che avevamo seminate, ne tirammo a casa e trebbiammo duecento venti circa; e lo stesso in proporzione si dica del riso: provvigione oltre al bisogno del nostro sostentamento quand’anche in quel punto avessi avuti i sedici Spagnuoli sopra la spiaggia; o bastantissima, se fossimo stati lesti per imbarcarci, a vettovagliare il nostro legno per condurci in qualunque parte del mondo, intendo dell’America.
Volta l’elmo, e figurati, dall’elmo, giu una pera, dei confetti, due libbre di confetti.
Discusse lungamente col Lori, ma tosto costui le mostro un viso accigliato, dicendo perentoriamente: — Son piu vecchio di te, percio ne so piu di te; — ma Alice non volle convenirne se prima non le avesse detto quanti anni aveva.
Ma anche questo fini, e sedettero in circolo pregando il Topo di dire qualche altra cosa.
— Sono pronta a venire con voi nelle Indie, — dissi, — sono libera.
Ma alcuni competenti hanno detto la stessa cosa.
— Ma tesoro mio, Dolly, ti capisco, ma non tormentarti.
Di la, oltre un tetto coperto di neve, si vedevano una croce lavorata con delle catene e, sopra a questa, il triangolo della costellazione sorgente dell’Auriga col giallo chiaro della Capra.
“E non fanno forse la stessa cosa tutte le teorie filosofiche, per la via del pensiero, strana e impropria dell’uomo, conducendolo alla conoscenza di quello ch’egli da lungo tempo conosce e sa con tanta giustezza, che senza di quello non potrebbe neppur vivere?
Siccome Adele aveva molto appetito, fu per un momento distratta dal pollo e dai pasticcini.
Neppure un momento il suo tono e le sue maniere dimostravano ch’egli cantasse qualche cosa di allegro... l’incanto sarebbe scomparso.
— Mi preparerei per partire come missionaria a fine di predicare la liberazione degli schiavi e di quelle donne che avreste tratte in ischiavitu, s'intende; m'introdurrei fra le donne del vostro harem, le ecciterei alla rivolta, e voi, pascia a tre code, sareste subito incatenato, e non spezzerei le vostre catene finche non aveste firmato uno statuto, il piu liberale che despota abbia mai elargito.
E il sorriso, e lo sguardo di lei, tutto gli diceva che, soltanto a lui, ella rivolgeva il proprio discorso, prendendone in considerazione l’opinione e nello stesso tempo sapendo gia che si capivano scambievolmente.
Io non ci vedevo nulla da ridere, e glielo dissi; ma egli si mise a ridere piu forte.
Arrivato in ufficio, Stepan Arkad’ic, accompagnato da un usciere ossequioso che gli portava la cartella, passo nel suo gabinetto particolare, indosso la divisa ed entro in aula.
Dico, adunque, che l'arme con le quali uno principe defende el suo stato, o le sono proprie o le sono mercennarie, o ausiliarie o miste.
X
La bella corre al piano di sopra.
Se la conversazione languiva, egli mostravasi subito inquieto, mi toccava e diceva:
Se potessi fare a mio modo, ne investirei un paio di tanto in tanto, se non altro per dar loro una lezione.
— Ma se questa attrazione si ripetera?
— Che vi e accaduto?
L’innocente allegria delle elezioni e quel cupo, pesante amore a cui egli doveva tornare colpirono Vronskij col loro contrasto.
El peggio che possa aspettare uno principe dal populo inimico, e lo essere abbandonato da lui; ma da' grandi, inimici, non solo debbe temere di essere abbandonato, ma etiam che loro li venghino contro; perche, sendo in quelli piu vedere e piu astuzia, avanzono sempre tempo per salvarsi, e cercono gradi con quelli che sperano che vinca.
E pensava di svignarsela, quando scorse uno strano spettacolo in aria.
Gli altri vollero sedersi sull’erba, e l’erba era impolverata, e i tronchi degli alberi, contro i quali furono invitate ad appoggiarsi, pareva che non fossero stati spazzolati da settimane: cosi stesero i loro fazzoletti al suolo e si sedettero sui fazzoletti, come impalate.
Mi aiuto poi a mettermi la pelliccia e il mantello, si avvolse in uno scialle e uscimmo dalla camera dei bambini.
Mi riusci di fatto, non per altro senza qualche fatica, di farne con un bastone stramazzare un novello, che fui presto a cogliere, e mi portai a casa; ma ci vollero alcuni anni prima che potessi farlo parlare; pur finalmente giunsi a tanto che profferi famigliarmente il mio nome.
I Karenin, marito e moglie, continuavano a vivere nella stessa casa, s’incontravano ogni giorno, ma erano completamente estranei l’uno all’altra.
Vronskij conduceva la corsa, cosa che egli stesso voleva fare e che gli aveva consigliato Kord, ed era ormai sicuro del successo.
Levin sorrise, tese il braccio e, sotto le dita di Stepan Arkad’ic, come un rotondo formaggio, si sollevo, al di sotto del panno sottile della finanziera, una massa di acciaio.
Levin tiro fuori dalla carrozza le sue provviste e invito il vecchio a bere il te.
Fa una gran pena!
E a un tratto si ricordo dell’uomo schiacciato al suo primo incontro con Vronskij e capi quello che doveva fare.
Pigliando spunto dalle espressioni di entusiasmo, piu volte ripetute da Vasen’ka, sul fascino di quel ricovero notturno, dell’odore del fieno e del carro rotto (a lui sembrava rotto perche era stato staccato dalla parte anteriore), sulla cordialita dei contadini che gli avevano dato da bere la vodka, sui cani che giacevano ciascuno ai piedi del proprio padrone, Oblonskij parlo dell’incanto della caccia da Malthus, alla quale aveva partecipato l’anno prima.
Nikolaj Levin”.
Risolvetti finalmente di farne uno di nuovo genere scavando profonde fosse nel terreno; e cio feci in diversi luoghi, ove osservai che i capri erano soliti di recarsi al pascolo; su questi fossi collocai graticci, sempre di mia fabbrica, con un greve peso sovr’essi.
— Perche penso che nessuno mi credera, se lo dico — risponde il brav’uomo, calmo; e senza neppure una sfumatura d’amarezza nel tono; si ricarica la pipa, e chiede al padrone del locale di portargli uno di whisky, freddo.
— Signor Rochester, il sole tramonta; Pilato se n'e gia andato a pranzo; fatemi vedere che ora e al vostro orologio.
Le corde tese si strapparono tutte.
— Devono essere in casa — disse il contadino, muovendo lentamente i piedi scalzi e lasciando nella polvere l’impronta chiara delle cinque dita del piede. — Devono essere in casa — egli ripete, desiderando evidentemente di attaccar discorso. — Anche ieri sono arrivati degli ospiti.
Voi siete abile al nuoto abbastanza per raggiugnere la spiaggia, e il mare e tranquillo.
— Voglio vederla prima di faccia, — dissi, — almeno vedro la finestra del mio padrone; forse sara affacciato; egli si alza presto, ed e possibile che passeggi nel pomario.
Io sapeva che dovevano essere nel vascello tre barili di polvere, benche ignorassi ove il nostro cannoniere gli avesse collocati; e a furia d’indagini li trovai: due de’ quali asciutti e buoni, il terzo bagnato.
— Ma mi avete capito bene? — riprese.
Rigiro il corpo pienotto e ben curato sulle molle del divano, come se volesse riaddormentarsi di nuovo a lungo, rivolto il cuscino, lo abbraccio forte e vi appoggio la guancia; ma a un tratto fece un balzo, sedette sul divano e apri gli occhi.
Era infatti spiacevole che si ripetesse l’eterno disordine dell’azienda, contro il quale da tanti anni lottava con tutte le sue forze.
Le idee preconcette, le risoluzioni prese in passato, ecco il sol terreno fermo sul quale ora posso posare il piede.
Il cavallo era scivolato sul ghiaccio; il cane torno addietro, e, vedendo il suo padrone in terra, si mise ad abbaiare con quanta forza aveva, e il suo grido fu ripetuto dall'eco delle colline.
Ma io vivo; io non mi son annegato, come e avvenuto di tutti i miei compagni.
— Ora, — pensai, — vorra parlare un poco con me, — e mi sedei davanti a lei per terra.
— A me straordinariamente.
“Se e cosi — egli disse — devo riflettere e decidere, e non abbandonarmi, come un ragazzo, all’esaltazione d’un momento”.
Per questo son venuto... che voi... siate mia moglie! — esclamo non sapendo egli stesso cosa diceva, ma sentiva che il peggio era stato detto; si fermo e la guardo.
Che scandalosa condotta, signorina Eyre!
Come il povero re Edwy dove odiare Kynigestun?
Ero gia sulle terre del mio padrone, ma subito dopo pensai: "Forse il signor Rochester avrebbe lasciato gia l'Inghilterra e anche se fosse a Thornfield, che vai a fare?
In questo spasimo della mia mente feci parecchi voti e risoluzioni che se mai fosse piaciuto a Dio di risparmiar la mia vita in quel viaggio, se mai il mio piede avesse toccato terra, sarei corso direttamente alla casa di mio padre, ne mai piu mi sarei imbarcato in una nave finche fossi vissuto; ch’io mi sarei d’allora in poi attenuto ai consigli paterni, ne mi sarei mai piu gettato in simili miserie, come quelle che mi circondavano.
Io andro a passeggio con papa sul viale.
Ma per quanto interrogasse Stepan Arkad’ic se fosse possibile ricevere il certificato senza confessarsi, Stepan Arkad’ic dichiarava che non era possibile.
— Jane, aspettiamo che siate piu calma.
Le tre erano suonate all'orologio della chiesa, quando passai sotto al campanile.
— Sapete, — gli disse ella, — che vi preferisco in questa ultima parte?
Questa sola questione immise Levin in tutti i particolari dell’azienda, che era vasta e complessa, ed egli dalla stalla passo in ufficio, e, dopo aver parlato col fattore e con Semen l’imprenditore, rientro in casa e ando difilato di sopra, in salotto.
“E una brava ragazza” erano parole cosi semplici, cosi comuni, cosi inadatte al suo sentimento!
Carter ha terminato di medicarvi e fra poco sarete vestito.
Si teme persino per la sua vita.
— Signore, — dissi, — siete inesorabile per quella povera donna.
— Come fare? — rispose Mason. — Oh! era orribile! — aggiunse sussultando. — E non c'ero preparato, perche pareva cosi calma da principio.
— Nella corsa ad ostacoli tutto sta nell’arte di inforcare e nel pluck — disse l’inglese.
Il grido era finito, ma adesso qualcosa era cambiato.
Adesso non e piu Landau, ma il conte Bezzubov.
— Rimandate chiunque: non ricevo nessuno — rispose alla domanda del portiere, accentuando le parole «non ricevo nessuno» con un certo compiacimento, il che indicava una buona disposizione di spirito.
Perche?
Il giorno tanto desiderato dell'arrivo dei cugini giunse alfine, e per riceverli bene avevo fatto accendere tutti i caminetti della casa, e Anna ed io ci eravamo vestite per bene.
John Reed odiava la sua pensione e si burlava dei maestri; ma i gusti di John non potevano esser di norma ai miei.
Lasciando adunque indrieto le cose circa uno principe immaginate, e discorrendo quelle che sono vere, dico che tutti li uomini, quando se ne parla, e massime e' principi, per essere posti piu alti, sono notati di alcune di queste qualita che arrecano loro o biasimo o laude.
— Avevo bisogno di voi, ma non esultate ancora.
L’immagine di lei era sempre stata un ricordo sacro, e nella sua mente la futura sposa avrebbe dovuto essere una riproduzione di quell’ideale delicato e santo di donna che era stata sua madre.
— Si, so quel che volete dirmi.
Harris (pronto): — Ma la canzone del giudice del «Trial by Jury».
Nei suoi grandi occhi, fissi sull’icona, posta su di un tavolo da giuoco ricoperto di un tovagliolino colorato, c’erano una preghiera e una speranza cosi appassionate, che Levin provava raccapriccio a guardare.
E cosa fosse questa morte inevitabile, egli non solo non lo sapeva, ne mai ci aveva neppure pensato, ma non sapeva e non osava pensarci.
Non e che un legame.
— Ma cosi, perche le persone sono diverse; uno vive solo per il proprio bisogno, come, per esempio, Mitjucha, pensa solo a riempirsi la pancia; ma Fokanyc e un vecchio veritiero.
Anna gli era uscita incontro di la dalla grata e Levin vide, nella penombra dello studio, quella stessa donna del ritratto, in abito scuro d’un turchino cangiante, non nella posa, non con l’espressione, ma della stessa bellezza con cui era stata colta dall’artista nel ritratto.
Andatevene, vi dico!
Per il sesto giorno erano fissate le elezioni del governatorato.
Questa rinuncia l’avrebbe fatta con piacere, ed era per lui facile e semplice.
Terminai la mia scala, mediante la quale salii alla sommita del baluardo, indi me la tirai dietro lasciandola tra esso e la palizzata.
— Sara, venite a dormir con me nella camera dei bambini; non vorrei stare sola con quella povera piccina, che potrebbe morire.
— No, davvero.
Hanno un valore, l'ho sempre creduto e se ora non lo credo, si e perche sono pazza, perche nelle vene mi corre il fuoco, perche il cuore batte da scoppiare.
«Dunque, non c’e ragione di parlarne.
— Dopo di cio, — continuo il Cappellaio, — mi preparai un'altra fetta di pane col burro...
Il moto gli metteva sempre appetito.
Dar’ja Aleksandrovna non rispose nulla e lo guardo soltanto come spaurita.
Non v’era nulla di notevole, pero, in giro e il mio amico domando perche mai fosse stato condotto cola.
— E che cosa dice?
Bessie mi prego di buttar giu una o due cucchiaiate di pappa col latte che mi aveva prima preparato.
Accomodero tutto. — E rappacificatosi con la moglie, si mise il cappotto olivastro dal collo di velluto e il cappello e ando nello studio.
Forse la mia?
— E io che cosa devo dire?
Sentiva le lacrime venirle agli occhi.
E io ne conosco molti fatti cosi.
— Ma voi avete detto che il popolo si trova a un grado di sviluppo materiale bassissimo.
— Con buona grazia della Maesta vostra, — rispose Due umilmente, piegando il ginocchio a terra, tentavamo...
Che rapporti avevano con questa rivelazione le credenze dei buddisti, dei maomettani, che anch’essi professavano e operavano il bene?
— Ecco un'impudenza che non mi meraviglia in voi; me l'aspettavo; il vostro passo me l'ha annunciata quando avete varcata la porta.
Strinse le labbra e abbasso gli occhi scintillanti sulle mani di lui dalle vene gonfie che lentamente si fregavano l’una contro l’altra.
Il professore di latino mi pare sia ingiusto con lui.
"— Ha sofferto molto, questa povera creatura pallida ed emaciata.
El re di Francia presente ha fatto tante guerre sanza porre uno dazio estraordinario a' sua, solum perche alle superflue spese ha sumministrato la lunga parsimonia sua.
Levin era sorpreso che si discutesse cosi a lungo di questo, soprattutto perche quando aveva chiesto a Sergej Ivanovic se egli supponeva che le somme fossero state malversate, Sergej Ivanovic aveva risposto:
Tu, Gianni, fa due salti dal signor Goggles; digli: — Tanti saluti da parte di papa, e come state con le gambe? — e se mi vuol prestare il livello.
— Ma e proprio lui!
Un po’ di romore fatto da questi sveglio uno di quegli sgraziati, il quale saltato in piedi e voltatosi a guardar chi veniva, grido agli altri perche si destassero.
— Piu su di tutto l’Andrej Pervozvannyj.
— Non ci sono gli operai; cosa mai volete che faccia con questa gente?
Il vento del nord soffiava con tanta forza da tagliarci la faccia.
La faccenda personale che era venuta in mente a Levin durante la conversazione col fratello, era questa: l’anno precedente, recatosi un giorno ad assistere alla fienagione, e irritatosi con l’amministratore, aveva adoperato, per riconquistare la propria calma, il solito suo sistema: aveva tolto dalle mani di un contadino la falce e s’era messo a falciare.
Per lei ho fatto questa commedia.
Sapeva che, al momento opportuno, visto davanti a se il viso dell’avversario che invano avrebbe cercato di darsi un'aria indifferente, il discorso sarebbe venuto fuori da se, molto meglio che se lo avesse preparato adesso.
"Non sono stata calpestata qui, ne umiliata, non sono stata condannata a vivere in compagnia di spiriti inferiori ed esclusa dal comunicare con cio che e bello, energico e devoto.
Mi sono sposata e mio marito mi ha ingannato, nell’ira della gelosia volevo abbandonare tutto, volevo io stessa....
La forse io posso essere utile a te e a lui.
Il vecchio, tenendosi diritto, andava avanti con un movimento eguale ed ampio delle gambe ricurve, e con un gesto preciso e uniforme, che ormai non gli costava, evidentemente, piu che il dimenar delle braccia nel camminare, tagliava una falciata eguale, alta, come se giocasse.
Gli uccelli di palude brulicavano sui piccoli cespugli che, presso il ruscello, brillavano di rugiada e proiettavano un’ombra lunga.
Vidi la partenza e il ritorno.
Il vostro spirito forma un unico spirito col suo; le vostre membra son diventate leggerissime.
Aleksandr Vronskij sorrise allegro.
Era sicura di ballare la mazurca con lui, come nelle altre feste, e rifiuto cinque cavalieri dicendo d’essere gia impegnata.
Questo secondo carico consiste in un grande sacco di riso, il mio ombrello da tenermi al di sopra del capo, un altro gran fiasco di acqua dolce, circa due dozzine di piccole pagnotte o focacce d’orzo, che era piu di quanto pane aveva portato la prima volta, un fiasco di latte di capra ed un cacio: tutte le predette cose, non senza grande fatica e sudori, trasportai nella mia piroga e, pregato Dio che proteggesse il mio cammino, mi posi in via e remigai radendo la spiaggia, sinche finalmente fui alla punta dell’isola a nord-est (greco).
Tuttavia era tanta la mia paura di essere preso dai Mori, tanto il terrore di cadere un’altra volta fra le unghie di costoro, che non volli prender terra o cercare una spiaggia o mettermi all’ancora, tanto piu che il vento continuava ad essere propizio; onde veleggiai in questa guisa per cinque giorni, al qual termine il vento si volto a ponente.
“Allora dunque, otterro il divorzio e saro moglie di Vronskij.
Ma se tu e lui...
— Vi pare dunque bizzarro?
Era una dolce e calma serata d'estate, ma non brillante e splendida.
Alzo su Levin i suoi cari occhi sinceri e, vedendo il viso disperato di lui, rispose in fretta:
— Pensero cio che vorrete voi, signore, e mi contentero di essere la vostra infermiera soltanto se voi lo volete.
Portava una berretta da vedova, un vestito di seta nera e un grembiule di mussolina bianca.
Non so se mi addormentassi o no; ma a un tratto sentii sopra alla testa un mormorio vago, strano e lugubre, che mi scosse.
Ed e uomo sincero, ma non si puo non credere all’utilita degli ottomila rubli.
Spero che vi piaceranno?
Guardo la principessa, che un minuto prima era stata cosi cara, e non gli piacque il modo con cui salutava e accoglieva in casa sua questo Vasen’ka con i suoi nastri.
— Signorina Temple! chi e quella bambina coi capelli arricciati, capelli rossi, signora, arricciati sulla fronte?
Pero hanno la coda in bocca; e la ragione e questa...
— John Reed e morto rovinato ed ha sciupato quasi tutto il patrimonio della famiglia, signore; si crede che siasi suicidato.
Due o tre signori circondavano lo sconosciuto e di tanto in tanto afferravo brani di conversazione.
Soltanto nel terzo mese di matrimonio, dopo il ritorno da Mosca, dove avevano passato un mese, la loro vita divenne piu piana.
Egli per parecchio tempo non riusci a capire quello ch’ella aveva scritto e la guardava spesso negli occhi.
Una sola idea mi agitava ancora: l'idea di Dio.
— No — rispondete — tutto bene; soltanto andate, sapete... non vi fermate.
Passammo per il cimitero, e ci sembro che i cadaveri fossero sepolti nel petrolio.
— Su, allora, andiamo da Anna.
— Ed avevate ragione.
— Su, dunque, domani andiamo a caccia? — disse Stepan Arkad’ic.
— Ah, vi conoscete? — disse la padrona di casa.
Voi stessa avete detto che era una strana creatura e dopo tutto quello che sapete, avete ragione di chiamarla cosi.
Piu di venti carrozze erano gia state disposte lungo la via dai gendarmi.
Puo darsi che ne accada di ammazzare alcune alcamie per noi, perche so che ha lasciato nel brigantino la sua provvigione di polvere. — Si, me andare, e portarvi quel che voi mi dire.»
E si rivolse a quella che gli sembrava la fonte della cultura: alle riviste.
Per non vedere nessuno si alzo svelta e sedette accanto al finestrino opposto nello scompartimento vuoto.
A tutti i tentativi per portarla ad una spiegazione, ella opponeva il muro impenetrabile del suo allegro stupore.
Tutto era silenzioso; Pilato era accucciato davanti a noi.
Nel giorni dei Sassoni fu la capitale del Wessex.
Quando accadra ve lo diro.
— No, — disse, — e un'idea lungamente accarezzata, la sola che possa condurmi al grande scopo.
Io ti amo.
Il salotto ci serviva di studio a tutti; egli stava nel vano della finestra e noi alla tavola.
Il tono di sarcasmo, che mi aveva fatto ribrezzo, poche settimane prima, la durezza, che aveva suscitato in me un senso di rivolta, mi facevano ora ben altra impressione, mi parevano il condimento piccante di una pietanza scelta; mi eccitavano, ma se fossero venute a mancare, la pietanza mi sarebbe parsa insipida.
— Ha fame, credo.
— Ma allora, — dissi, — sareste un filosofo pagano?
— Parola d’onore?
— Imbecille! — disse la Regina, scotendo la testa impaziente; indi volgendosi ad Alice, continuo a dire: — Come ti chiami, fanciulla?
Per correggere la natura cruda e febbricosa di quell’acqua la mescolai col quarto circa di una foglietta di rum.
Altrimenti potrei io stesso abituarmi e fare abituare lei....
Con papa non se ne puo parlare...
Ma fa lo stesso.
Per altro mi rimaneva sempre un grand’impaccio, perche io non sapeva in qual modo macinare o sia convertire in farina il mio grano, ne come rimondar questa farina, ove l’avessi ottenuta, e separarla della crusca; in oltre io non sapea come farne del pane, e ancorche cio fosse stato facile, mi mancava il modo di cuocerlo.
Noi ne contemplammo l’immagine sulla scatola; il pensiero del succo ci fece venir l’acquolina in bocca.
gridava a distesa:
— Bravo!
— Elena, vi rivedro nuovamente dopo la mia morte?
— Tu credi che lei non capisca nulla? — disse Nikolaj. — Capisce tutto meglio di noi.
Per favore, non parlate della contessa Lidija Ivanovna.
— Si, amico mio — disse Stepan Arkad’ic annuendo col capo — ecco un uomo felice!
— Per piacere, non lo dite.
Mi collocai allora nel vano di una finestra, sedendomi sui piedi come i turchi, e tirando la tenda di damasco rosso, mi trovai rinchiusa in un doppio ritiro.
L'eccitamento e la fatica del viaggio mi avevano tolto l'appetito.
Ma a dispetto di questa sua parvenza di farfalla attaccata appena a un filo d’erba e pronta a volar via aprendo le ali iridate, un’angoscia paurosa le stringeva il cuore.
La mia prima operazione si fu d’empiere d’acqua un gran fiasco riquadro, che posi su la tavola in modo da arrivarci con la mano stando in letto.
Durai alcune ore in quello stato di convulsione; non vi dico altro: bisogno mandare a chiamare un medico che, conosciuto in parte il motivo della mia infermita, mi consiglio una levata di sangue; e credo da vero che senza quello sfogo dato ai miei spiriti sarebbe stata finita per me.
E vero che eravamo soli quattro, ma contro ad un centinaio di coloro avrei avuto il coraggio di cimentarmi in campo aperto a tutte l’ore.
E da vero ce ne rimase appena pel nostro vitto giornaliero in tutti i sei mesi che dovemmo aspettare il nuovo ricolto; dico sei mesi computando entro essi il tempo della semenza messa in disparte, perche non e da immaginarsi che sotto questi climi ella rimanga in terra si lungo tempo.
— No, non ho veduto precisamente questo; la vostra scienza falla qualche volta.
Egli lo confermava col fatto che nessuna famiglia puo fare a meno di un aiuto, che in ogni famiglia, ricca o povera, ci sono e ci devono essere della bambinaie salariate o delle parenti.
“E non soltanto orgoglio dell’intelletto, ma insipienza dell’intelletto.
Si sarebbe fatto tagliare una mano prima di offenderla con una parola, con un’allusione, o di non mostrarle tutta la considerazione sulla quale puo contare una donna.
Amala.
Perche i nostri?
— E con questo se ne ando via.
Verro alle dieci” scriveva Vronskij con una scrittura trascurata.
Pertanto ne’ discorsi avuti con essi io gli avea frequentemente intertenuti de’ miei due viaggi alla costa di Guinea, del modo di trafficare cola coi Negri, e della facilita di procacciarsi su quella costa, in vece di merciuole di poco conto, siccome pallottoline bucate, giocherelli, temperini, forbici, accette, pezzi di vetro e simili, non solamente polve d’oro, droghe e legni preziosi di Guinea, denti di elefanti ec., ma Negri in gran numero per servigio del Brasile.
Ma sedetevi.
Voglio che si volti... lo voglio!” ed ella apri ancor piu gli occhi, desiderando cosi rafforzare l’effetto del proprio sguardo.
Il lustrascarpe dell’albergo, che passava, si fermo, e disse di credere che volesse intendere per il domani.
El principato e causato o dal populo o da' grandi, secondo che l'una o l'altra di queste parti ne ha occasione; perche, vedendo e' grandi non potere resistere al populo, cominciano a voltare la reputazione ad uno di loro, e fannolo principe per potere sotto la sua ombra sfogare l’appetito loro.
Malgrado le lamentele del vecchio si vedeva che era giustamente orgoglioso del proprio benessere, orgoglioso dei figli, dei nipoti, delle nuore, dei cavalli, delle mucche e, in particolare, del fatto che egli mandava avanti tutta quella azienda.
VII
Egli usci in silenzio, e proprio la s’imbatte in Mar’ja Nikolaevna che aveva saputo del suo arrivo e non aveva avuto il coraggio di entrare da lui.
In primo luogo, qualsiasi rimprovero sarebbe sembrato provocato dallo scampato pericolo e dal bernoccolo che gli era spuntato sulla fronte; in secondo luogo, Veslovskij fu prima cosi ingenuamente addolorato e poi cosi cordialmente e piacevolmente esilarato dalla loro comune confusione, che non pote non riderne lo stesso Levin.
Vedeva che Anna era come inebriata dall’incanto da lei suscitato.
E che sia vero che l'altre sua virtu non sarebbano bastate, si puo considerare in Scipione, rarissimo non solamente ne' tempi sua, ma in tutta la memoria delle cose che si sanno, dal quale li eserciti sua in Ispagna si rebellorono.
E allora il quadro sollevato gli cadeva di mano, e saltava dalla cornice, ed egli, per salvare il vetro, si tagliava un dito; e allora si metteva a saltare per la stanza, cercando il fazzoletto.
Fu cominciato con calma e, nonostante la facilita e l'eloquenza dell'oratore, fu calmo fino alla fine.
Volle afferrarlo, lo fece cadere e, per la stizza, diede un calcio al tavolo e sono.
Stepan Arkad’ic raccontava alla cognata il suo giuoco di parole sul divorzio.
Ho paura degli avvenimenti che succederanno, non in loro stessi, ma nei loro risultati.
Gli uccelli cantavano in cima agli alberi, ma il loro dolce canto non diceva nulla.
— E allora che cosa sono queste costruzioni?
E riprese: “Ou est ma chatte?” che era la prima frase del suo libriccino di francese.
Non fanno che ammiccargli, fargli gesti, aggrottar le sopracciglia.
— Bisogna che proviate la vostra identita, — continuo Saint-John — ma cio non offrira ostacoli, e allora potrete entrar subito in possesso.
Invece due vestiti non lo erano affatto ed il terzo non era riuscito come avrebbe voluto lei.
— Vengo, signore, vengo.
Non staremo a seccarci col preludio.
E te lo dico subito: io ho fatto la mia domanda di matrimonio e ho ricevuto un rifiuto; e per me in questo momento, Katerina Aleksandrovna e un ricordo umiliante e molesto.
3.
Mi chiese i sali e li fece respirare al signor Mason, il quale aprendo gli occhi poco dopo fece udire una specie di grugnito.
Tanto piu per quanto riguarda il progresso della vita rurale.
Levin usci dalla stanza, sbattendo la porta.
E piu antipatica di tutti gli era Kitty, per la maniera con la quale si era sottomessa al tono di allegria con cui quel signore considerava il proprio arrivo in campagna come una festa per se e per gli altri, e gli era particolarmente sgradita per quello speciale sorriso con cui rispondeva ai sorrisi di lui.
— La questione, permettetemi di osservare, e che ogni progresso lo si attua solo d’autorita — egli disse evidentemente per mostrare che anche lui non era estraneo alla cultura. — Prendete le riforme di Pietro, di Caterina, di Alessandro.
Dietro a Levin andava il giovane Miska.
Il mio padrone da qualche tempo rimaneva in casa piu del solito senza far allestire per veruna corsa il suo legno corsaro, la qual cosa, come udii, gli derivava da mancanza di danaro.
Ora ordinero la mia vita in maniera del tutto diversa.
Scriviamo il contrattino.
Ma, per amor di Dio, non pensate — aggiungeva il suo sguardo — che io mi permetta di imporvi la mia conoscenza.
Qui non c’e dichiarazione di guerra, ma semplicemente l’espressione di un sentimento umano, cristiano.
“La Regina di cuori fece le torte in tutto un di d'estate: Tristo, il Fante di cuori di nascosto le torte ha trafugate!”
"Briggs, Wood, Mason, v'invito tutti a venire a casa e a visitare la malata, la signora Poole, mia moglie.
Poi gli riservarono un posticino nel fondo del giardino, a circa un quarto di miglio dall’abitazione, e gli facevan portar giu lo strumento, quando aveva bisogno di farlo lavorare; e a volte qualche visitatore ignaro della faccenda, che dimenticavano di avvertire e mettere in guardia, si trovava — facendo una passeggiatina, in giardino — improvvisamente a tiro della cornamusa, senza esser preparato e senza sapere che fosse.
A te, probabilmente, ha dato fastidio Veslovskij.
Egli capi che veniva dalla stazione ferroviaria e andava a Ergusovo.
Seminava il frumento.
Ogni momento si sentiva bussare, suonare il campanello e traversare il vestibolo.
Non potevo cessar di amarlo perche capivo che avrebbe sposato presto quella ragazza; perche leggevo nel contegno della signorina Ingram l'altera sicurezza del trionfo, perche infine a ogni istante scoprivo nel signor Rochester una specie di cortesia, che nonostante fosse imposta, piu che data, era irresistibile nella sua noncuranza e nel suo orgoglio.
— E io non sapevo che foste qui — ella disse, evidentemente non solo non rimpiangendo, ma rallegrandosi di aver interrotto quella conversazione a lei nota da tempo e venutale a noia. — Ebbene, come va Kitty?
Levin sentiva sempre piu che tutte le sue idee sul matrimonio, i suoi sogni su come avrebbe costruito la sua vita, erano fanciullaggini, e che questo era qualcosa che lui non aveva finora inteso e che in quel momento ancor meno intendeva, sebbene si compisse in lui; un fremito sempre piu alto gli sollevava il petto e le lacrime indocili gli venivano agli occhi.
Terminato ch’ebbi di fare i miei dovuti ringraziamenti, e portati che furono nella mia stanza quegli squisiti regali, cominciammo a consigliarci su cio che convenisse fare dei nostri prigionieri; ed era bene un punto degno di essere ponderato: se ne tornasse cioe il pigliarci costoro con noi, massime due di loro, che il capitano sapeva essere incorreggibili al massimo grado e capacissimi di recidiva. — «Son tali cialtroni, egli dicea, che benefizio non giova a vincerli.
Lady Ingram penso che le conveniva di giunger le mani e lo fece; Maria disse che non sarebbe andata dalla strega; Amy e Luisa ridevano piano e parevano un poco sgomente.
Bada di non mancare in nulla!»
Povere ragazze! dalla padella nelle brace.
L’aiutante chiese consiglio in tedesco se dovesse darlo, e, ricevutane da dietro il tramezzo l’approvazione, tiro fuori una fiala e un imbuto; verso lentamente dal recipiente grande nel piccolo, incollo l’etichetta, suggello, malgrado la preghiera di Levin di lasciar stare e voleva ancora avvolgerla.
— Si, forse, se capitera.
E per una strana connessione di idee (nella sua immaginazione il pensiero della cognata di Svijazskij si collegava al matrimonio) gli parve che a nessuno meglio che alla moglie e alla cognata di Svijazskij si potesse parlare della propria felicita, e fu molto contento di andare da loro.
— Ebbene, ebbene — sollecitava Kitty, guardando torva Varen’ka.
Spiacevole soprattutto era stato per lei trovarvi la principessa Varvara, che perdonava tutto per quelle comodita di cui profittava.
— Il processo, — disse il Re con voce grave, — non puo andare innanzi se tutti i giurati non saranno al loro posto... dico tutti, — soggiunse con energia, guardando fisso Alice.
Dopo averlo contemplato piu volte in tutta la giornata, m’accorsi finalmente che non si movea di sorta alcuna, donde congetturai tosto che fosse un vascello postosi all’ancora.
E poi fu la volta di Giorgio, che mise i piedi sul burro.
— Io me ne interesso perche mi piace la chiarezza — egli disse.
Allora il mio solo sollievo consisteva nel passeggiare nel silenzioso corridoio del terzo piano seguendo con la mente la bella visione che l'allietava e sentendo il turbamento che mi agitava il cuore e che pure era vita.
Esse malignarono sulle signore che aspettavano e la conversazione indugio su Liza Merkalova.
Altre due signore presero a parlare con lei, mentre una vecchia obesa si ravvolgeva le gambe e faceva delle osservazioni sul riscaldamento.
La casa era cosi grande che ella non oso avvicinarsi se non dopo aver sbocconcellato un po' del fungo che aveva nella sinistra, e esser cresciuta quasi sessanta centimetri di altezza: ma questo non la rendeva piu coraggiosa.
A me poi avvezzo a climi ardenti ed a paesi ove poteva a fatica portare vestiti di sorta alcuna, quel freddo sembrava insopportabile.
Voi dividerete la mia solitudine, capite?
— Sentite, Konstantin Dmitric — disse Dar’ja Aleksandrovna, sorridendo del suo sorriso buono e un po’ canzonatorio — perche siete arrabbiato con Kitty?
Cosi andarono, come ho detto, le cose per qualche tempo; onde se si eccettui la molestia delle indicate cautele, io poteva dire di essere tornato alla prima calma, al placido antico tenore del viver mio.
Giorgio decise, in cio che lo concerneva, di ritirarsi in un canto della barca e d’infilarsi le calze.
A giorni ha promesso una risposta definitiva”.
— Mi meraviglio dei genitori.
Sapeva che, per quanto si cercasse, non si sarebbe potuto assumere piu di quaranta, trentasette, trentotto operai al prezzo giusto: forse anche quaranta se ne potevano assumere, ma certamente non di piu; tuttavia non poteva non lottare.
Era il vento che, insinuandosi e brontolando nel viale, veniva a sferzar l'albero. — Bisogna tornare a casa, — disse il signor Rochester, — il tempo cambia; sarei rimasto qui fino a domattina con voi, Jane.
Adele era sempre solenne.
Suo padre, egli racconto, viaggiava con un amico per il paese di Galles, e, una sera, essi sostarono in un alberghetto, dove trovarono dei viaggiatori ai quali si unirono, passando allegramente la sera.
Vi ama? ditemelo!
— No, piglia tu la carta, il lapis e il catalogo; Giorgio scrivera, e io faro il lavoro.
Ora pensava come avrebbe potuto essere ancora felice la vita e come lo amasse e lo odiasse tormentosamente, e come paurosamente le battesse il cuore.
Ma appena entrato nel cortile largo, semicircolare, e appena sceso dalla vettura, sali la scalinata e incontro a lui un portiere con la bandoliera apri la porta senza rumore e s’inchino; appena vide nella portineria le soprascarpe e le pellicce dei soci, i quali avevano considerato che costava minor fatica togliere le soprascarpe giu che non portarle su; appena senti la scampanellata misteriosa che lo precedeva e, salendo per la scala a dolce pendio, coperta d’un tappeto, vide la statua sul pianerottolo e, sulla porta di sopra, nella livrea del club, il terzo portiere a lui noto, invecchiato, il quale senza affrettarsi e senza indugiare apriva la porta ed esaminava l’ospite, Levin fu preso dall’antica impressione del club: un’impressione di distensione, di benessere e di decoro.
Non avete voluto divorziare da vostro marito per tornare a lui, probabilmente.
— Nel villaggio di Vozdrem, nel governatorato di Kazan’.
Mi rispose di calmarmi e di parlare ragionevolmente.
Fiorentini, sendo al tutto disarmati, condussono diecimila Franzesi a Pisa per espugnarla: per il quale partito portorono piu pericolo che in qualunque tempo de' travagli loro.
Prima di cena, Harris, Giorgio e io eravamo litigiosi, mordenti e mal disposti; dopo cena, sedevamo sorridendoci radiosamente e sorridendo perfino al cane.
Il signor Saint-John venne una volta a visitarmi, e disse, dopo avermi guardata, che il letargo era la conseguenza della reazione dopo una eccessiva e prolungata fatica.
— Ha portato Mitja al Kolok — era un bosco vicino casa. — Voleva sistemarlo la, in casa c’e caldo — disse Dolly.
Quando Nevedovskij usci dalla sala, la folla lo circondo, e lo segui entusiasticamente, proprio cosi come il primo giorno aveva seguito il governatore che aveva aperto le elezioni, e cosi come aveva seguito Snetkov quando era stato eletto.
Ne io, ne il signor Rochester la vedemmo subito.
E smettete subito di giudicarlo cosi! — disse Kitty. — Anch’io avevo una cattiva opinione di lui; e invece gentilissimo, straordinariamente buono.
Non era peggiore, ma era un’altra da quella ch’ella aveva immaginato.
Non capisco — disse.
Ora la carrozza te la fara venire Kondratij, e io vado al comitato.
Di nuovo chiedea di dove poteva essere partita, ma sempre invano.
Lo andava indagando come se volesse guardarlo per tutto il tempo che non lo aveva visto.
E come una canna sottile fra le mie mani, — continuo scotendomi con forza. — Potrei piegarla con due dita, e che cosa otterrei quando l'avessi piegata, domata, gettata a terra?
— Vedo che lei e felice — egli ripete, e il dubbio ch’ella fosse felice colpi ancor di piu Dar’ja Aleksandrovna. — Ma puo mai durare cosi?
«E ancora qui! — penso. — Cosa le diro, Dio mio!
Su per le spalle e le braccia nude Kitty sentiva freddo come di marmo, sensazione che amava in modo particolare.
"Per giungere a cio avete bisogno di un marito e non di un fratello; e questo un legame troppo debole.
“Lo sa o non lo sa che io ho fatto la mia domanda di matrimonio? — penso Levin, guardandolo. — Gia; c’e qualcosa di accorto, di diplomatico nel suo viso” e, sentendo di arrossire, guardo in silenzio, diritto negli occhi, Stepan Arkad’ic.
Sarebbero le liquorerie da lui omesse che diventerebbero famose: «Una liquoreria in Londra in cui Harris non bevve mai».
Dondolarono e gettarono in aria Serpuchovskoj.
Ma pure in questo stato di cose, Aleksej Aleksandrovic prese una decisione importante.
Se quello straniero mi avesse sorriso, si fosse mostrato cortese con me, ringraziandomi per le mie offerte, avrei continuato la via senza esser tentata punto di ripetere le domande.
Ed e strano: perche dovete voi angustiarvi tanto per i contadini?
— Volete favorire, contessa?
Noi domandammo a quel celeste messaggero (come scoprimmo dopo che era) se sapesse di qualche casa solitaria, con pochi e deboli inquilini (preferibilmente vecchie o signori accidentati) che si potessero facilmente impaurire per cedere il loro letto quella notte a tre forestieri disperati; o, se al contrario, ci potesse condurre in qualche porcile vuoto, in un canile abbandonato, o tana della stessa specie.
Dimenticai allora per un momento il mio stato per abbandonarmi a una vaga inquietudine.
— Che cosa m'importano quei milioni, le ottanta che conosco mi disprezzano.
La presi in collo e la misi a letto.
— Ebbene, ancora un giro?
Metrov lo presento al presidente, con cui parlava di novita politiche.
Ella capi tutto e senza chiedere: “E cosi?” prese il gesso e rispose immediatamente.
(La luna non c’era, ma non per colpa sua).
Mi vestii in un attimo, e, quando sentii uscire il signor Rochester dal salotto della vedova, corsi giu.
Nessuno la capiva.
Il cuore mi batteva con violenza, la mia testa ardeva; un suono mi colpi gli orecchi; pareva un agitarsi di ale; ero oppressa, mi sentivo soffocare.
Presto vuoi, non vuoi danzare?
Dammi dell’acqua di seltz e il limone.
A far buoni e mansueti uomi selvaggi!
Si guardo ansiosamente d'intorno levandosi in punta di piedi, avvicino la bocca all'orecchio della bambina: — E stata condannata a morte.
— Credo che sia possibile.
Maledetta la banca!
“Che sciocchezza!” penso Vronskij, e guardo l’ora.
Intanto per diportarsi, avea presa l’usanza, due o tre volte la settimana, e piu spesso se il tempo era bello, di entrare nello scappavia del suo legno corsaro, e di recarsi su quelle acque alla pesca.
Gli uccelli incominciavano a cantare a coppie e a branchi; gli uccelli sono felici nei loro affetti, sono l'emblema dell'amore.
Accompagnati gli ospiti, Anna, invece di sedersi, si mise ad andare avanti e indietro per la stanza.
— Forse per te no.
VIII
Ma la realta, il tempo hanno dimostrato che la situazione e tormentosa e impossibile.
Non gli tacqui che se bene fosse qui la mia rocca signorile, aveva ancora, come i principi, la mia casa di villeggiatura, ore io potea ritirarmi ad un’occorrenza, e che gli avrei fatta vedere a suo tempo. — «Ma per ora, soggiunsi, non dobbiamo intertenerci d’altro che del modo di ricuperare il vostro bastimento. — Gli e quanto desidererei ancor io, qui soggiunse.
— Bene, non l'hai sperimentato ancora, — disse Alice, — ma quando ti trasformerai in crisalide, come ti accadra un giorno, e poi diventerai farfalla, certo ti sembrera un po'strano, — non e vero?
Un giorno le domandai che cosa vi trovava di attraente.
Continuo il gran caldo; pure uscii di buon’ora e sul tardi col mio moschetto, riposandomi tutto il resto della giornata.
Sergej Ivanovic, invece, aveva idee del tutto diverse.
Venerdi mi assicuro di nuovo che viveano tuttavia; aggiunse che rimaneano cola da quattro anni; che i selvaggi li lasciavano in pace, ed anzi li fornivano di vettovaglie. — «Ma come puo darsi, gli domandai, che i vostri non gli abbiano uccisi e mangiati? — Oh no! star pace fra nostri e quelli; nostri mangiar solo fatti battersi in guerra.»
Bisogna trasferire Sereza nella stanza d’angolo e pregare Mariette di dormire con lui.
— Ma sono i giornali che dicono tutti la stessa cosa — disse il principe. — E vero.
Anna si sentiva umiliata, offesa, ma vedeva che, dal suo punto di vista, la contessa Lidija Ivanovna aveva ragione.
E uno si mette in piedi sempre sulla panca.
Fedor, annerito dalla polvere appiccicatasi al viso sudato, grido qualcosa in risposta, ma continuava a non fare come voleva Levin.
La mattina temevo quell'incontro, ma ora lo desideravo, ed ero impaziente di vederlo.
— Come poco? ecco, venite con me a Parigi, invece di andare a quel non so che Muhlhausen.
Per te la questione e se devi o no desiderare di non avere piu figli, e per me se devo o no desiderare di averne.
— Signorina Jane, si levi il grembiule.
Ne creda mai alcuno stato potere pigliare partiti securi, anzi pensi di avere a prenderli tutti dubii; perche si truova questo nell'ordine delle cose, che mai non si cerca fuggire uno inconveniente che non si incorra in uno altro; ma la prudenzia consiste in sapere conoscere le qualita delli inconvenienti, e pigliare il men tristo per buono.
— Vostro fratello puo essere orgoglioso.
— E l’ultimo carro, eh? — grido rivolgendosi a un giovanotto che, in piedi sul fondo del carro e agitando le estremita delle redini di canapa, gli passava accanto.
Il signor Rochester era nel corridoio con un lume in mano.
In testa, sui capelli neri, tutti suoi, aveva una piccola corona di violette, e un’altra simile sul nastro nero della cintura fra le trine bianche.
— Non ho avuto occasione di vederlo stamane.
Tutti si comportavano allo stesso modo verso le sue nuove idee, percio egli non se ne adirava piu, ma se ne amareggiava e si sentiva ancor piu spinto a lottare contro questa forza primordiale che gli si opponeva continuamente e che egli non sapeva definire altrimenti che «come Dio vorra».
Come uomo vissuto, non sciocco e di sana costituzione, non credeva alla medicina e nell’animo suo si irritava contro tutta quella commedia, tanto piu che egli era forse il solo a capire in pieno la causa del malanno di Kitty.
E Harris non s’accorge della figura che fa, e come annoi un monte di persone che non gli han fatto mai male.
E, perche questa parte e degna di notizia e da essere imitata da altri, non la voglio lasciare indrieto.
La signorina Abbot soggiunse: — Spero che non vi crederete eguale alle signorine e al signor Reed, perche la signora e cosi buona da farvi educare insieme con loro.
— Si... no — diceva Levin confondendosi nelle parole.... — Come mai non mi hai fatto sapere prima, cioe anche durante il periodo del mio matrimonio?
— Perche mi urti cosi? — disse il Ghiro che le sedeva da presso. — Mi manca il respiro.
In basso, al di la delle betulle, Venere con la sua luce tenue splendeva chiara d’argento; mentre in alto, a levante, il corrusco Arturo spandeva gia la sua luce rossastra.
E indispensabile.
La scala per salire in camera sua dava sul pianerottolo della grande scalinata dell’ingresso riscaldato.
Non v’era un albergo di qualche attrattiva, nel raggio di dieci miglia da Londra, nel quale, a quel che si dice, non fosse una volta o l’altra entrata, o non si fosse fermata, o non avesse dormito.
«Se fossi io — pensava Kitty fra se — come andrei orgogliosa di questo!
Nel momento in cui Vronskij aveva guardato l’orologio sulla balconata dei Karenin era cosi turbato e preoccupato che aveva visto, si, le lancette del quadrante, ma non aveva potuto capire che ora fosse.
Fuggii ridendo e ridevo sempre salendo le scale.
Pero, cosa strana, pur preparandosi a non sottostare all’introspezione del padre, a non dargli accesso nel suo santuario, senti che quella immagine sublime della signora Stahl, che per un mese intero aveva portato nell’anima, era irrimediabilmente scomparsa, cosi come scompare la figura formata da un vestito abbandonato, quando ci si accorge che e solo un vestito.
Fece occhi instupiditi a tale proposta, e credo fosse perche quella navicella gli sembrava troppo piccola per una traversata si lunga.
"Oh! — mi rispose la fata. — Non fa nulla.
Non riusciva in nessun modo a sostituire alle lettere le parole ch’ella intendeva; ma negli occhi di lei, raggianti di felicita, capi tutto quello che doveva sapere.
— Che l’abbia offeso in qualche modo? — si chiedeva Sergej Ivanovic.
"Credo che foste sincera, Jane, quando avete detto di voler dare a Dio il vostro cuore.
— Signor Rochester, se ho fatto una buona azione nella vita, se ho avuto un pensiero buono, se ho recitato con fervore una preghiera, ora ne sono ricompensata.
Ci metterete un pagliericcio nella sala da bigliardo.
Poteva darsi che ella avesse ragione, ma non ero disposta ad approfondire quella faccenda.
— Si, sono molto contenta d’avervi vista — ella disse con un sorriso. — Ho tanto sentito parlare di voi da tutte le parti, perfino da vostro marito.
Bellezza perfetta significa troppo, ma io non ne fo il ritratto, perche era giustificata dai tratti piu armoniosi che abbia mai prodotti il clima temperato d'Albione, dalla carnagione pura come gigli e rose, che abbia fiorito fra i vapori del nostro suolo.
— Mamma — disse, avvampando in viso e volgendosi con vivacita. — Vi prego, vi prego, non mi parlate di questo.
— «Ma, caro mio, gli risposi sorridendo, uomini ridotti alle nostre condizioni devono passar sopra a qualunque paura.
— Ma i vostri parenti sono dunque tanto poveri?
IV
— Allora vado a destare Leah, John e la moglie.
La vostra camera e quella della signora Fairfax sono le piu vicine.
Credimi, ho calcolato tutto — disse — e il bosco e stato venduto a condizioni molto vantaggiose: temo persino che egli rifiuti.
— Si direbbe, a vedervi, che foste molto contenta; non capisco come possiate esser gaia dal momento che non so con quale occupazione sostituirete quella che abbandonate.
Giunti a Madrid, ed essendo la Spagna un paese affatto nuovo per ciascuno di noi, avremmo voluto fermarvici qualche tempo per vedere quella corte, e quanto era quivi meritevole d’osservazione; ma incamminandosi al suo finire la state, ci affrettammo a partire di li verso la meta di ottobre.
"Quando vi stendevo cordialmente la mano, il vostro viso giovanile si faceva cosi raggiante di luce e di gioia, che dovetti spesso farmi violenza per non stringervi fra le braccia.
Dal solo suono di questo sbadiglio, Anna riconobbe Sereza e lo vide vivo dinanzi a se.
Al contrario, egli vive, si, felice all’estero, ma non mai come qua.
— Questo vuol dire, — aggiungeva, — che vi sara in quella scatola un regalo per me, e forse uno anche per voi, signorina.
Francesco, per li debiti mezzi e con una gran virtu, di privato divento duca di Milano; e quello che con mille affanni aveva acquistato, con poca fatica mantenne.
Vi ho collocata nel mio cuore, e guai a chi vorrebbe insultarvi ora o in seguito.
Condusse, adunque, Iulio, con la sua mossa impetuosa, quello che mai altro pontefice, con tutta la umana prudenza, arebbe condotto; perche, se elli aspettava di partirsi da Roma con le conclusione ferme e tutte le cose ordinate, come qualunque altro pontefice arebbe fatto, mai li riusciva; perche el re di Francia arebbe avuto mille scuse, e li altri messo mille paure.
Nei momenti anche di maggior calma della mia mente quest’angoscia vi prorompeva a guisa d’orrida burrasca, mi costringeva a contorcermi le mani, a piangere come un fanciullo; talvolta essa mi sorprendeva tra i miei lavori, si che io mi lasciava cadere seduto, e sospirava e guardava fiso la terra per una o due ore continue: e cio era anche peggio per me; perche se avessi potuto alleviarmi col pianto o dar varco al dolore con le parole, questo sarebbe svanito, o almeno, esausto dal ripeterne gli accenti, si sarebbe mitigato.
Per Dio!
La dimora estiva consueta di Aleksej Aleksandrovic era a Petergof, dove abitualmente anche la contessa Lidija Ivanovna passava l’estate in compagnia e in continui rapporti con Anna.
Il vostro sguardo si posa sopra un Vulcano, con le spalle larghe, cieco e storpio per di piu.
E ricordo che Anna socchiudeva gli occhi, proprio quando si trattava delle questioni intime della sua vita.
Ella gli si accosto e gli mormoro qualcosa.
Nei palchi c’erano determinate signore, sempre le stesse, con determinati ufficiali in fondo al palco; le stesse, Dio sa quali, variopinte donne, e poi divise, soprabiti e la stessa folla sporca in loggione; e in tutta quella folla, tra palchi e prime file, c’erano una quarantina di uomini e di donne veri.
Tutto dovrebbe essere tenuto su dal tribunale del distretto e dall’anziano.
In Inghilterra aveva saltato a cavallo gli ostacoli in frac rosso, e aveva ucciso, per scommessa, duecento fagiani. in Turchia era stato in un harem, in India aveva viaggiato su di un elefante, e ora in Russia voleva assaggiare tutti gli svaghi peculiarmente russi.
Appresso, debbe animare li sua cittadini di potere quietamente esercitare li esercizii loro, e nella mercanzia e nella agricultura, et in ogni altro esercizio delli uomini, e che quello non tema di ornare le sua possessione per timore che le li sieno tolte, e quell'altro di aprire uno traffico per paura delle taglie; ma debbe preparare premi a chi vuol fare queste cose, et a qualunque pensa, in qualunque modo ampliare la sua citta o il suo stato.
Poi un contadino, un lavoratore istruito ti e piu utile e piu accetto.
Credete che sia un automa?
La bambina sapeva che fra padre e madre c’era stata una certa questione e che la madre non poteva essere di buon umore; e il padre doveva saperlo, mentre ora fingeva, chiedendone con tanta disinvoltura.
Passai dinanzi a una pianta di rose canine, che mandava i suoi tralci fioriti fino a meta della via, vidi la scaletta stretta con i gradini di pietra e vidi il signor Rochester seduto, con un taccuino e una matita in mano, che scriveva.
Dar’ja Aleksandrovna guardava intimidita e interrogativa il viso energico di lui che, tutto o in parte, ora usciva in una striscia di sole fra l’ombra dei tigli, ora si oscurava di nuovo di ombra: e aspettava quello ch’egli avrebbe detto ancora, ma lui, urtando con un bastone nei ciottoli, camminava in silenzio accanto a lei.
Arrivati, videro il Re e la Regina di cuori seduti in trono, circondati da una gran folla di uccellini, di bestioline e da tutto il mazzo di carte: il Fante stava davanti, incatenato, con un soldato da un lato e l'altro: accanto al Re stava il Coniglio bianco con una tromba nella destra e un rotolo di pergamena nella sinistra.
Insieme al viaggiatore fu annunciato l’arrivo di un maresciallo della nobilta giunto da poco a Pietroburgo e con il quale si doveva avere un colloquio.
Uccidesse me, uccidesse Vronskij, lo stimerei.
Ella abbraccio la sua testa quasi calva, lo accosto a se e levo gli occhi in su con una espressione di orgoglio e di sfida.
Ecco che vide sotto il tavolo una cassettina di cristallo.
Ma, dopo che furono partiti, anche lui mi parve stranamente depresso, e cosi, alla fermata di Crewe, lo invitai a venire a bere un bicchierino.
Nondimeno poiche Venerdi ebbe ucciso il lupo che minacciava a dirittura l’uomo, l’altro che s’era attaccato al cavallo, lasciata immantinente la sua presa, si diede a fuggire senza avergli fatto male veruno, perche per buona sorte i suoi denti ansiosi prima di tutto di sbramarsi su la testa del corridore venivano rintuzzati dalle borchie della briglia.
Mi trovavo a Liverpool in quei giorni, e il mio amico mi prego, se non mi fosse d’incomodo, di portargliele a Londra, giacche lui non sarebbe ripartito prima di un paio di giorni, e voleva che il cacio si trovasse bene al sicuro a casa.
Mentre stavo per levarmi le scarpe, una mano busso leggermente alla mia porta.
— No, no — ella disse, sorridendo e trattenendolo con la mano. — Probabilmente non e nulla.
Anna diveniva pensosa, ed egli si faceva serio.
Dopo le tre, noto dei passi nel corridoio e guardo dalla porta.
Levin ebbe invidia di quella sana allegria, e avrebbe voluto prender parte a quella gioiosa espressione di vita.
Fa’ portare il te.
E l'arme proprie son quelle che sono composte o di sudditi o di cittadini o di creati tua: tutte l'altre sono o mercennarie o ausiliarie.
— Parlate! ma se mi guardate sorridendo in codesta maniera, saro costretto ad appagar la domanda, prima che sappia di che si tratta, e sarebbe una follia dal mio canto.
Saint-John lo seguiva con le braccia incrociate e mi fissava con uno sguardo serio, quasi malcontento.
— Scusami, — rispose umilmente Alice: — sei giunto alla quinta vertebra della coda, non e vero?
— Ah, se vuoi domani rimarremo — rispose Levin, con gentilezza accentuata.
Se sapessi come mi e penosa, che cosa non darei per amarti liberamente e coraggiosamente!
Pure alcuni cambiamenti erano necessarii per dare un aspetto piu gaio alla casa.
"Non lo capii neppure quando, dopo la caduta di Mesrour, mi offri il suo aiuto.
— Il caffe e pronto, e mamzel’ e Sereza aspettano — disse Annuska, che, entrata di nuovo, aveva trovato Anna nella stessa posizione di prima.
Oltre a questo, per possere intraprendere maggiori imprese, servendosi sempre della relligione, si volse ad una pietosa crudelta, cacciando e spogliando, el suo regno, de' Marrani; ne puo essere questo esemplo piu miserabile ne piu raro.
— E che fare? — disse Levin, guardando torvo Veslovskij. — Filipp, dammi del manzo.
— Era nuovo per Alice, e ci penso su un poco, prima di fare questa osservazione: — Allora l'undecimo giorno era vacanza?
E dopo, ancora: «Che cosa e successo?».
Risolvemmo pertanto di veleggiare verso le Barbade; il che avremmo potuto ottenere facilmente, cosi almeno speravamo, in una quindicina circa di giorni veleggiando al largo per evitare i frangenti del golfo o baia del Messico; mentre ne sarebbe stato impossibile l’eseguire un viaggio alla costa d’Africa senza qualche soccorso cosi pel nostro vascello, come per noi.
— Posso fare quello che mi chiede, — dissi a me stessa, — debbo riconoscerlo.
Levin lesse e, senza alzar la testa, rimase in piedi davanti a Sergej Ivanovic col biglietto in mano.
— Ma essa non vi impedira di amare vostra moglie.
— Davvero, signore?
Quel giorno, questo pensiero, per varie ragioni, la tormentava in modo particolare.
— L'avete dunque analizzato?
Questo silenzio era per entrambi cosi penoso che le labbra di Stepan Arkad’ic ebbero un tremito morboso, mentre taceva senza levar gli occhi dal viso di Karenin.
Dopo le nove il vecchio principe, Sergej Ivanovic e Stepan Arkad’ic erano dai Levin e, dopo aver parlato della puerpera, si misero a discorrere anche di argomenti estranei.
— Sento troppo rumore, Grace. — disse la signora. — Rammentatevi gli ordini avuti.
— Mon ami — disse Lidija Ivanovna, sollevando con precauzione, per non far rumore, le pieghe del suo vestito di seta e chiamando, ormai eccitata, Karenin non Aleksej Aleksandrovic ma mon ami — donnez lui la main.
Non posso rimanermene ozioso e veder un altro affannarsi a sudare.
— Ebbene, se oggi non si puo farne a meno, allora andiamo — disse lei senza notare l’inchino di Vronskij e sollevando rapida la mano sulla spalla di Korsunskij.
— Su via, Anna Arkad’evna — prese a dire Korsunskij, mettendo il braccio nudo di lei sotto la manica del suo frac. — Che idea mi e venuta per il cotillon!
Allora ci sedemmo sull’erba tutti e tre intorno a guardarla.
In chiesa non c’era nessuno all’infuori di un povero soldato, due vecchiette e i sacrestani.
Come ogni cosa e strana oggi!
— E che cosa le rispondeste?
Leah crollo la testa, e la conversazione cesso.
— Bisogna che chiuda; l'acqua entra in casa.
«I viandanti, in quella valle felice,
Andate!
Non seccare!
Dopo cinque minuti entro un’amica di Kitty che si era sposata l’inverno prima, la contessa Nordston.
Tutti prendevano parte alla conversazione generale, tranne Kitty e Levin.
— A me!
— Il tuo picchiare avrebbe un significato, — continuo il valletto senza badarle, — se la porta fosse fra noi due.
Questa, convien confessarlo, sarebbe stata una bella proposta da farsi a chi non avesse avuto da mantenere una piantagione sua propria, avviata considerabilmente sul prosperare, e dotata di un buon capitale.
— Che cos’e che stride? — domando Oblonskij, attirando l’attenzione di Levin su di uno stridio prolungato, come di un puledro che, ruzzando, nitrisse con voce acuta.
— Ed eccoti la mia opinione.
Ora pero potete mangiare, ma con moderazione.
Discutemmo un po’ se il topo dovesse o no entrare nello stufato.
Poiche questa meditazione fu terminata, altri pensieri si suscitarono per qualche tempo nella mia mente su la natura di quegli sgraziati selvaggi, e sul perche il saggio regolatore di tutte le cose avesse permesso che creature fatte a sua similitudine nutrissero pricipi di tanta inumanita: anzi di una crudelta che eccedeva i limiti della brutalita stessa, siccome e l’appetito di divorarsi fra loro.
— Ah, se aveste dato retta a me! — esclamo cupo il principe, alzandosi dalla poltrona e desiderando andarsene; ma, fermandosi poi sulla porta: — Le leggi! ci sono, matuska, e giacche tu mi stai provocando, ti diro che la colpa di tutto questo e tua, tua, tua soltanto.
— Anna, perche tormentare te e me? — egli diceva, baciandole le mani.
Soggiorno a Yarmouth.
— Si, molto.
— Ma, non so.
Se volete sapere, fu cosi: stavamo seduti in un prato, a circa dieci metri dall’orlo della corrente, e ci eravamo appunto comodamente installati per mangiare.
Le persone di carattere piu mite diventano assetate di sangue quando sono in una barca.
Che pane!
Dovrei benedire John, ed e impossibile.
Harris: Quand’ero giovanotto e andavo in tribunale
— Provatelo, — le dissi.
— Ma mi pare che lo riteniate un uomo cattivo.
Portammo la scatola sulla riva, e Harris corse in un campo a pigliare un grosso sasso aguzzo; e io ritornai nella barca, e ne riportai un albero, e Giorgio teneva la scatola e Harris teneva la punta del sasso sul coperchio, e io levavo l’albero e lo libravo in aria, raccogliendo tutte le mie forze per dare il colpo.
Io le ho sciupato tutto... sono stata io a renderle quel ballo un tormento e non una gioia.
Somigliate nei gusti alle mie sorelle e la vostra conversazione mi e stata di sollievo.
— Ebbene, ora non importa piu, — la interruppi con impazienza. — Basta che tutto sia terminato bene.
Ma cio che mi riusci mille volte piu accetto, fu il dono di sei belle camice nuove, con altrettante bellissime cravatte, di due paia di guanti, d’un paio di scarpe, d’un cappello, di un paio di calze, oltre ad un suo abito compito ch’egli avea portato ben rare volte: in una parola mi vesti da capo a piedi.
Anzi ardiro di dire questo, che, avendole et osservandole sempre, sono dannose, e parendo di averle, sono utile: come parere pietoso, fedele, umano, intero, relligioso, et essere; ma stare in modo edificato con l'animo, che, bisognando non essere, tu possa e sappi mutare el contrario.
Le stagioni piovose duravano talvolta piu, talvolta meno secondo la parte donde soffiava il vento.
Il matrimonio non gli si era presentato mai come una possibilita.
Sussultai nell'udire quel nome.
Glielo presi di mano e mi feci indicare la porta del salotto.
"Ecco il giorno che comincia" pensai,
"La stessa signora paga per l'educazione e per il vestiario di un'orfana della manifattura a condizione che la ragazza aiuti la maestra nel servizio di casa e di scuola.
Anche il mio cane fummi un caro ed amoroso compagno per non meno di sedici anni, in capo ai quali mori di sola vecchiezza.
Ed egli aveva sentito che questa notizia e la risposta ch’ella si aspettava da lui esigevano qualcosa che non rientrava nel codice delle norme che dirigevano la sua vita.
Da vero la vedeva mal incamminata, ne sapeva troppo come ricevere questi nemici; pure mi parve che il meglio fosse l’ordinarci tutti in linea serrata; e cosi facemmo in un subito.
Parlarono fino alle tre di notte.
Io sembravo abbastanza umano dal di fuori, ed egli non poteva comprendere.
Ed e proprio cosi.
Si rase la barba, s’immerse in un bagno freddo e usci.
— Io non voglio il sistema protezionistico per l’utilita dei privati, ma per il bene comune, per le classi inferiori e per quelle superiori allo stesso modo — egli diceva, guardando Oblonskij al di sopra del pince-nez. — Ma loro non possono capirlo, loro sono occupati soltanto dagli interessi personali e corrono dietro alle frasi.
Avrei voluto discernere la cosa invisibile su cui teneva fisso lo sguardo ardente, avrei voluto conoscere il pensiero che pareva volesse impadronirsi di lui con forza e contro il quale si sarebbe detto che lottasse.
Incontrammo per la citta parecchie persone di nostra conoscenza, e, nella loro piacevole compagnia, il tempo passo con una certa rapidita, di modo che erano quasi le undici quando noi ci avviammo per la nostra passeggiata di quattro miglia fino a casa — come chiamavamo in quei giorni la nostra piccola imbarcazione.
— Su, e come capire cio?
Ella si scosto da lui, libero finalmente l’uncinetto dal lavoro, e in fretta, con l’aiuto dell’indice, cominciarono a sovrapporsi una dopo l’altra le maglie di lana bianca che risplendevano sotto la luce della lampada; e, in fretta, il polso sottile nel polsino ricamato prese a girare nervosamente.
E tu stai bene? — disse lui, dopo aver asciugato col fazzoletto la barba bagnata e baciandole la mano.
Stepan Arkad’ic sorrideva finemente e benevolmente ascoltando Levin.
Di tutto quello che c’era di penoso nella propria situazione ella accusava lui.
Esso si fermo improvvisamente, e guardo a sua volta il gatto.
Avrebbe avuto in mano del denaro per il portiere e per il servo che l’avrebbero lasciata passare, e, senza sollevare il velo, avrebbe detto che veniva da parte del padrino di Sereza e che aveva l’incarico di lasciare i giocattoli accanto al letto del bambino.
Mi parea di guardarlo con quell’occhio, onde forse lo guarderemo tutti nella vita avvenire: come un luogo cioe ove era vissuto, e donde era partito, e poteva ben dire come il padre Abramo al ricco della Scrittura: «Fra me e te e stabilita un’immensa voragine.»
Trovandomi cosi sola, ebbi allora l'idea di salire dalla povera donna, che era male assistita, perche la servitu non si dava cura di lei, e l'infermiera, non essendo sorvegliata, scappava ogni momento di camera.
— Jane, siete pronta?
Levin trovo la moglie triste e annoiata.
Io sono sicuro che Franklin si sentiva insignificante allo stesso mio modo, ed aveva, cosi come faccio io, poca stima di se, quando considerava se stesso.
— Ma e molto che e arrivato? — disse, accennando a Levin, la principessa nel tornare a casa.
Intorno a una tavola coperta d’un panno, a cui sedettero Katavasov e Metrov, sedevano sei persone, e una di loro, curva su di un manoscritto, leggeva qualcosa.
Voi.... voi, strana.... voi, creatura immateriale!...
Frenata la mia rabbia, che certo era pervenuta al massimo grado, tenni quella via ombrosa finche giunsi al secondo albero; quivi guadagnata una piccola eminenza, poteva discernere pienamente ogni cosa ad una distanza di ottanta braccia.
Il tedesco voleva andarsene, ma Levin gli disse:
Ma credo che non voglia smettere di lavorare, perche e forte e capace, e non ha ancora quarant'anni.
In seguito a cio, nelle alte sfere e persino nei salotti si confuse tutto e, malgrado questo interessasse estremamente tutti, nessuno riusciva a capire se gli allogeni fossero realmente nella miseria e perissero o se prosperassero.
Stepan Arkad’ic aveva calzature di cuoio d’un sol pezzo, fasce, pantaloni sdruciti e cappotto corto.
Ma se desiderate una conferma....
Il marito di Liza Merkalova le porta gli scialli ed e sempre pronto a servirla.
Che cosa faro?
Essa volo sul fossato quasi senza avvedersene.
Che bella descrizione, non e vero, lettore?
— Oh, via!
Nessuno sapeva di quale religione fosse: cattolica, protestante o ortodossa; ma una cosa era fuor di dubbio: che era in relazioni amichevoli con i personaggi piu alti di tutte le chiese e di tutte le confessioni.
Credemmo allora giunto il bel momento di accoppare la fiera; onde gridammo a Venerdi di star quieto, perche volevamo far fuoco su l’orso.
Che cosa mi ha fatto?
Gli elementi sono preparati; occorre un movimento solo per combinarli; il caso li tiene separati, che sieno riuniti e il risultato sara bello.
Certo le apparenze mostrano che soggiaciate a gravi sventure.
Proprio nel momento in cui Vronskij pensava di oltrepassare Machotin, Frou-Frou stessa, intuendone il pensiero, senza essere stimolata, accelero notevolmente il galoppo, e comincio ad avvicinarsi a Machotin dal lato piu conveniente, cioe rasente la corda.
E pure la notte sembra cosi piena di consolazione e di forza.
«Senza onore e senza cuore e senza religione: una donna depravata.
— Ho visto....
— Che c’e, Tommaso? — rispose la voce di Giovanni dal punto opposto del letto.
Giorgio e io guardammo in giro.
Avevamo portato via tutto quello con cui poteva uccidersi; stavamo a pianterreno, ma non si poteva prevedere nulla.
— Ecco — diceva, in tono d’offesa — e caduto il chiodo!
— Aleksej Aleksandrovic sospiro pesantemente e chiuse gli occhi. — Qui c’e solo una considerazione da fare: desidera uno dei coniugi contrarre altro matrimonio?
Ma per me cio e strano; cosi come, per me, e strano che, mentre noi abitanti di campagna cerchiamo di saziarci al piu presto per metterci in condizione di compiere il nostro lavoro, noi due, in questo momento, stiamo facendo di tutto per non saziarci; e per questo mangiamo le ostriche...
Uova non ce n’era.
Stai bene?
Levin, che durante il colloquio con il segretario aveva avuto modo di rimettersi completamente, stava in piedi, poggiando tutte e due le mani ad una sedia, e sul suo viso vi era un’attenzione ilare.
Corri subito a casa e portami un paio di guanti e un ventaglio!
Non e vero che non ci andrete, Jane?
Potrebbe pero rispondere a qualche domanda...” — Come fare per entrare? — disse Alice ad alta voce.
Egli aveva perduto la nozione del tempo.
— E per Katerina Aleksandrovna? — domando Kuz’ma.
Quel simpatico Svijazskij, che sfruttava le sue idee soltanto per uso pubblico ed evidentemente aveva altre basi di vita, misteriose per Levin, e che pertanto guidava l’opinione pubblica, una folla il cui nome e legione, con idee che non applicava alla vita propria; quel proprietario rabbioso, che diceva cose giustissime nei suoi ragionamenti, basati su esperienze concrete, ma che era ingiusto nella sua avversione contro tutta una classe, e la migliore classe della Russia; la sua stessa insoddisfazione della propria attivita e la confusa speranza di trovar rimedio, tutto cio confluiva in un senso di intima inquietudine e di attesa in una soluzione prossima.
— No, ma non disfate i bauli fino a domani e trattenete la carrozza.
Il signor Rochester aveva spesso letto nei miei pensieri con un acume incomprensibile.
Immaginatevi, avrei dovuto dirgli, che da voi l’azienda vada come dal vecchio; che voi abbiate trovato il modo di interessare i lavoratori al buon successo del lavoro e che abbiate trovato nei perfezionamenti quello stesso punto di mezzo che essi apprezzano, e che infine, senza isterilire il suolo, ricaviate il doppio o il triplo in confronto di prima.
3.
XIII
— Ma questa non e neanche un’ape, e una vespa — disse Levin.
Voi credete che le mie braccia non sieno piu vuote e che i miei baci spettino a un'altra.
— Non so, dipende da voi — disse, ed ebbe subito paura delle proprie parole.
— L'ho sentito dire.
Bessie ed io parlammo un poco del passato; poi dovette lasciarmi.
Dopo essere rimasto in piedi un po’ in silenzio, disse: — Dalle vostre parole posso concludere che il conseguimento del divorzio e possibile.
“Sarei stata piu contenta di prender cura di una povera uscita da un ospizio.
— Si, e come e fatta questa figura, quanto respiro!
Il traguardo era davanti alla tribuna.
Sapevo pero che non era all'infermeria, perche non era stata colpita dal tifo, ma da una malattia di petto.
E a lui, nel primo momento, per abitudine, parve d’essere colpevole.
Lasciai la signora andare avanti, e dopo aver traversato la sala, entrammo nell'elegante salottino.
Ma sono stato molto contento di vederla.
— Alla villa di Thornfield? — esclamo il pastore. — E impossibile; da molto tempo vivo in questi luoghi e non ho mai sentito parlare di nessuna signora Rochester alla villa di Thornfield.
Sono stati qui Stiva e Levin.
Alcuni di quegli stessi contadini che piu di tutti avevano discusso con lui per il fieno, quelli ch’egli aveva offeso o quelli che volevano ingannarlo, questi stessi contadini lo salutavano ora allegramente, e appariva chiaro che non avevano e che non avrebbero potuto avere verso di lui alcun’ombra di rancore, e non solo nessun pentimento, ma neppure piu il ricordo di aver cercato di ingannarlo.
— No, no, non puo essere!
— Davvero vogliamo non dormire? benissimo! — confermo Veslovskij.
— Il dubbio e proprio della debolezza umana — ripete il sacerdote con le stesse parole. — In che cosa, soprattutto, avete dei dubbi?
Ella si avvicino alla finestra e vide che, senza guardare, egli prendeva i guanti e, toccata con la mano la schiena del cocchiere, diceva qualcosa.
Levin non poteva guardare tranquillamente il fratello, non poteva essere naturale e calmo in sua presenza.
— Be’, e papa ha fatto per lui quello che occorreva?
Non posso.
Ebbi a sostenere una lotta spossante contro ogni genere di difficolta per assuefarmi alla mia nuova vita e ai nuovi doveri.
15.
Pure dopo una certa pausa ricuperando alcun poco di spirito, cominciai a darmi le mille volte del matto e a pensare che chi avea paura di vedere il diavolo non era fatto per vivere venti anni solo in un’isola, e che in quella caverna da vero non poteva esservi nessuna cosa piu spaventosa di me.
In pochi giorni riacquistai la salute e potei stare alzata tutto il giorno e uscire ogni tanto.
Mentre stavo per salir le scale, mi fermo e fecemi promettere di far presto.
Il nuovo terribile capo si mostro un uomo molto affabile, e Stepan Arkad’ic fece colazione con lui e si trattenne cosi a lungo che solo verso le quattro si reco da Aleksej Aleksandrovic.
La madre di Vronskij, conosciuta la relazione di lui, in principio ne era stata contenta perche nulla, secondo lei, dava l’ultima finitura a un giovane brillante quanto una relazione nel gran mondo, e perche la Karenina, che tanto le era piaciuta, che tanto aveva parlato del proprio figlio, aveva finito con l’essere cosi come, secondo la contessa Vronskaja, doveva essere ogni bella donna del gran mondo.
Subito dopo venne un cameriere da parte della principessa Betsy e reco un biglietto per Anna.
— Di sopra, numero 12 e 13 — rispose il portiere alla richiesta di Levin.
Io andrei a bere — disse Levin non senza malizia, sperando che Veslovskij, sedotto dalla vodka, andasse accanto a loro.
Tutte queste cose io mi procurai, oltre a molt’altre che appartenute erano al cannoniere, particolarmente due o tre raffi di ferro, due barili di palle da moschetto, sette moschetti ed un altro da caccia oltre ad una nuova picciola provvista di polvere, ad un ampio sacco di pallini e ad un gran fascio di foglia di piombo; ma questo era si pesante, che non potei alzarlo per metterlo su l’orlo del vascello.
Esse imparavano a leggere, scrivere e a cucire, e potei insegnar subito qualcosa di piu.
Lo sorvolo come un uccello.
Mostrai loro le mie fortificazioni e gl’informai sul modo di fabbricarmi il pane, di seminare il mio grano, di fare la mia vendemmia, in una parola su quanto era ad essi necessario per passarsela comodamente.
XIII
— Ella e in prigione, — disse la Regina al carnefice: — Conducetela qui. — E il carnefice volo come una saetta.
Ella diede un grido, ebbe un sussulto sulla sella e mise il cavallo al galoppo.
Offrii loro di ritrarle e ognuna poso per uno studio a matita.
Era quella la sua occupazione preferita, perche dal pollaio ricavava denari, vendendo le uova alla donna che dirigeva la casa.
Stepan Arkad’ic usci a vedere.
Esaminava i cassetti ed era appunto a quello di Elena, che fu subito sgridata.
E si vede che la si lascia piu vincere da questi, che da quelli che freddamente procedano.
Ma anche gli stessi frammenti di queste frasi musicali, a volte buone, erano spiacevoli, perche del tutto inaspettati e non predisposti.
Questo rientra proprio nei doveri del militare.
— Ma nelle linee generali posso immaginarmi questo cambiamento.
"— Si, l'avremmo certo trovata morta la mattina davanti alla porta, se l'avessimo lasciata fuori tutta la notte.
Quel fanciullo mi diede tale affettuosa risposta che la ricordai sempre in appresso con tenera gratitudine. — «Se selvaggi uomi venire, mangiar me, tu scappar via.
Unitisi in cio i riguardi della religione con quelli della prudenza umana, fui ora convinto sotto piu d’un aspetto ch’io era affatto giu della buona strada, quando immaginava i miei sanguinari espedienti di distruzione contra ad innocenti creature: intendo innocenti rispetto a me.
“Non puo esser troppo presto per accingermi al compito che mi sono prefissa", pensai.
Quando sarai grande, giudicherai.
Signor Rochester, non dovete aspettarvi di trovare in me nulla di angelico, sareste deluso, come io se cercassi in voi qualcosa di divino.
Ma, sendo uno principe che vi fondi su, che possa comandare e sia uomo di core, ne si sbigottisca nelle avversita, e non manchi delle altre preparazioni, e tenga con l’animo et ordini sua animato l’universale, mai si troverra ingannato da lui, e li parra avere fatto li sua fondamenti buoni.
Io devo punirti.
Sara molto piu comoda.
Harris l’aveva sollevato scientificamente, consegnandolo nelle mani di Giorgio.
Venite qui dunque! — urlo la Regina.
Ma non era destino che dovesse andar via.
Questo dimostra che finalmente da noi comincia a consolidarsi un’opinione ragionevole e decisiva su questa faccenda.
Questo racconto di una bugiarda potete darlo alla vostra Georgiana, perche e lei che v'inganna e non io.
— Non si potrebbe pregarlo di fare il ritratto ad Anna Arkad’evna ? — disse Vronskij.
Ha delle terre e le case grandi richiedono la presenza del proprietario.
Vronskij lo stimava e gli voleva bene soprattutto perche sentiva che Jasvin gliene voleva non per il suo nome o per la sua ricchezza, ma per la sua persona.
Le diceva quello che comunemente si dice in societa: una sciocchezza qualsiasi, alla quale, senza volere, dava un significato particolare per lei.
— Che questo poi non ti piaccia, questo, perdonami, fa parte della nostra pigrizia russa e del barstvo, e io sono sicuro che, quanto a te, si tratta di una deviazione momentanea che passera.
— Niente, niente, signore, non sono triste.
una moltitudine d'Echi che aveano il grato incarico
— Dire la sorte, e ha giurato che lo fara.
Ma ben tosto Venerdi ci trasse da questa incertezza, perche vedendo che l’orso s’andava attaccando all’albero, ma non si lasciava persuadere ad avvicinarsi di piu, allora disse all’orso: — «Ah ben bene!
I suoi nemici furono piu colpevoli di lui: versarono un sangue che non avevano diritto di versare.
Perche?
— Be’, niente paura? — chiese Mar’ja Dmitrievna, una vecchia zia.
— Dio faccia che sia cosi! — risposi alzandomi, perche mi pareva inutile proseguire una conversazione cosi oscura per me.
Mostrato al cocchiere il posto sotto la tettoia nel cortile vasto, nuovo, pulito e ben curato, dove c’eran degli aratri bruciacchiati, il vecchio invito Levin a entrare nella stanza.
Stando in piedi, al fresco di un granaio ricoperto di recente da una grata di foglie odorose di nocciuolo non ancora fissata ai freschi travicelli scortecciati di tremula dal tetto di paglia, Levin guardava attraverso il portone aperto, ora la polvere secca e amara della battitura, che si ammucchiava e saltellava, ora l’erba dell’aia illuminata dal sole caldo e la paglia fresca allora allora portata fuori da una tettoia, ora le rondini dal capo variegato e il petto bianco, che con un sibilo entravano volando sotto il tetto, e battendo le ali si fermavano nel vano del portone, ora la gente che formicolava nel granaio scuro e polveroso.
— E voi verrete con noi? — disse Varen’ka confusa a Levin, facendo finta di non aver sentito quello che le era stato detto.
— Saltiamola, questa — disse Varen’ka, arrossendo.
La mattina dopo il ballo, Anna Arkad’evna invio di buon’ora un telegramma al marito, annunziandogli la sua partenza da Mosca per quel giorno stesso.
Il ricordo dell’infelicita del marito non avvelenava piu la sua felicita.
La signora, moglie del capitano in seconda Kalinin, chiedeva una cosa assurda e sciocca; ma Stepan Arkad’ic, secondo la sua abitudine, la fece sedere, l’ascolto con attenzione, senza interromperla, le consiglio dettagliatamente a chi e come dovesse rivolgersi, e le scrisse perfino alla svelta e bene, con la sua grossa, larga e bella scrittura chiara, un biglietto per la persona che avrebbe potuto aiutarla.
Non erano rimasti in tal postura da quadrupedi lungo tempo, quando il guardastiva, che fu un de’ maggiori caporioni dell’ammutinamento, e che or mostravasi il piu avvilito e scoraggiato di tutti gli altri, veniva, senza immaginarselo al certo, inverso ad essi con due suoi compagni.
— Chi e la signora Thomas? — domandai.
Stava seduto sul letto nel buio, rannicchiato, stringendo fra le braccia le ginocchia e, trattenendo il respiro per la tensione del pensiero, meditava.
— E non e vero!
— Sono contento che tutto sia finito felicemente e che tu sia tornata — continuo. — Ebbene, che cosa dicono della nuova tesi che ho fatto passare al consiglio?
La principessa Betsy pregava di scusarla se non era venuta a salutare; non stava bene, e pregava Anna di andare da lei fra le sei e mezzo e le nove.
E usci, lasciandoci soli.
Ma, qualunque cosa dicessero, egli sapeva che ormai tutto era perduto.
Ho parlato faccia a faccia con chi venero, con chi mi delizia, con uno spirito forte, originale e illuminato.
Non so piu cosa ci fu, ma lo portarono come un morto.
— Non puo trovare un po’ di tempo? — disse Aleksej Aleksandrovic.
La casa e sempre in piedi?
Soltanto da te.
Ma tutto quel tempo s’era sentito a disagio e irritato, senza saper lui stesso perche: forse perche dal giuoco di parole non veniva fuori nulla o per qualcos’altro.
Noi ci collocammo dietro la balaustra della comunione.
Anna guardo nei giornali l’orario dei treni.
Pero aveva le sue qualita, ed ero disposta a valutare tutto quello che vi era di buono in lei.
Il colonnello, come sempre, sorrideva agli scherzi del principe; ma in quanto all’Europa, che egli credeva di aver studiato a fondo, teneva dalla parte della principessa.
— Quali ti diceva Kostja?
Questo e tutto quello che posso fare per te.
Ancora giovane, al corpo dei paggi aveva provato l’umiliazione di un rifiuto quando, trovandosi in cattive condizioni finanziarie, aveva chiesto del denaro in prestito, e da quella volta non si era messo mai piu in una condizione simile.
Dovevo andarmene, questo lo capivo bene.
Non vi e pei lupi pastura piu prelibata dei cavalli, e la loro vista li rende furiosi in modo che non si puo immaginare.
— Rinuncia!
Ecco, non vi piacerebbe...
Non avevo visto mai nulla che avesse la penetrazione del petrolio.
— Ti ho pregato, ti ho supplicato di non andare, lo sapevo che sarebbe stato spiacevole per te.
Bessie mi vantava i bei paesaggi, i fiori graziosi dipinti da loro; poi sapevan cantare romanze, recitare e tradurre libri francesi.
Stanca e sfinita per la mancanza di nutrimento, entrai in una viottola e mi sedei accanto a una siepe, ma subito mi rimisi in cammino, sperando di trovare qualche aiuto o almeno di ottenere qualche indicazione.
Varen’ka! — grido Kitty — andate nel bosco, al mulino?
— Vi sentite male, signore?
La cosa principale consiste nel conservare il sacrario della casa.
Tutto cio era fuor di proposito e sciocco, e Levin, mentre parlava, lo sentiva lui stesso.
La Mjagkaja non riusciva a capire perche cio accadesse, ma sapeva che cosi era, e ne approfittava.
Volete gentilmente dirmi, — domando Alice, con molta timidezza, — perche state dipingendo quelle rose?
Vronskij infatti cominciava a diventar calvo prima del tempo.
La sua ansia d’incontrarvi, pero, e a prova contro ogni vostra freddezza, e l’energia con cui egli corre intorno allo stagno per trovarsi sul punto preciso del vostro approdo, e veramente lusinghiera in sommo grado..
Portai la cartella e mi disse di avvicinarmi alla tavola.
Ma aspetto pazientemente.
Presto.
“Ma non posso credere, — continuo Alice, — che si permetterebbe a Dina di rimanere in casa nostra, se cominciasse a comandare la gente a questo modo.”
Il bambino grugni di nuovo, e Alice lo guardo ansiosamente in faccia per vedere che avesse.
Io ardo d'impazienza e voi mi fate aspettare, — mi disse.
— No, dicevo forse di non sentire?
La cameriera afferro una sacca e il cagnolino, il maggiordomo e un facchino presero le valigie.
E a sapersi che l’alta marea era appunto al suo colmo quando costoro sbarcarono nella mia isola, onde mentre or si sbandavano per vedere in che razza di paese fossero venuti, lasciarono inavvedutamente calar tanto il fiotto che venne a secco la barca entro cui doveano rimettersi in viaggio.
Pure non mi trovai troppo contento di essermi messo cosi allo scoperto, perche di riparato come io viveva in una perfetta chiusura, adesso al contrario io mi trovava piu indifeso.
Mi dispiaceva di sentire Harris continuare in questa sanguinaria disposizione.
Una lettera per ultimo del mio socio, il quale si congratulava che fossi tuttora vivo, e mi spediva il ragguaglio dei miglioramenti del podere e della presente sua rendita annuale; ragguaglio in cui mi descrisse minutamente lo scompartimento di ciascuna pertica quadrata o biolca e de’ piantamenti fatti in ognuno e del numero degli schiavi che vi stavano sopra.
Senti la scampanellata violenta di Vronskij e asciugo in fretta queste lacrime; non solo asciugo le lacrime, ma sedette vicino alla lampada e apri un libro, fingendosi calma.
— Presto, signore?
Dopo avere faticato instancabilmente tre o quattro mesi per vedere a termine il mio baluardo, lo chiusi ai 14 di aprile; e volli entrarvi non per una porta, ma passando al di sopra del muro merce una scala, affinche al di fuori non comparisse alcun indizio della mia abitazione.
Temevo soltanto una interruzione, che non tardo.
Levin ascoltava in silenzio e, pur facendo tutti gli sforzi su se stesso, non riusciva in nessun modo a trasferirsi nell’animo dell’amico, non riusciva a capire i suoi sentimenti e il piacere ch’egli provava nello studio di donne siffatte.
— Allora, signore, io tacero e voi giudicherete.
Il nostro vascello di circa centoventi tonnellate portava sei cannoni e quattordici uomini, non compreso il capitano, il servo di lui e me.
Tutto e preferibile a una infelicita continua, all’infamia, all’infedelta!’”.
E gli pareva che si dovesse tentare di risolverlo, questo problema.
Konstantin Levin sospiro, e si mise a esaminare la camera tetra e sudicia.
Queste gli erano state pagate in merci, vale a dire tabacco in rotoli, zucchero in casse, oltre ad una partita di rum, di melassa (residuo di zucchero raffinato) e simili produzioni della fabbrica dello zucchero.
Sergej Ivanovic era di ottimo umore ed era divertito dalla originalita di Katavasov.
Si era perfino dimenticato di quel quadro da lui dipinto tre anni prima.
Era vero che Suraev avrebbe voluto distribuire gli orti da lui assunti in compartecipazione in piccoli lotti ai contadini.
Faceva un gran freddo, e il vento tagliava come un coltello.
E per tutta la strada, dalla casa del vecchio a quella di Svijazskij, vi penso continuamente, come se l’impressione che quell’azienda gli aveva fatto esigesse da lui una particolare attenzione.
Finimmo poi con l’incastrarli; e quindi non c’era da far altro che disporre la copertura.
Fino al momento in cui le educande non furono coricate, non potei riprendere il corso dei miei pensieri, poi una maestra, con la quale dividevo una camera, me ne storno con un diluvio di parole.
Levin si accosto a loro con gioia.
— Kostja, non spaventarti.
— Iddio e la natura vi hanno creata per esser la moglie di un missionario; voi avete ricevuto i doni dello spirito e non le attrattive del corpo: siete fatta per il lavoro e non per l'amore.
Caricavano gia tutto sul carro — disse Kuz’ma.
— Dolly, cosa posso dire?
Il fatto era che Vasen’ka Veslovskij, nell’abbassare i cani, aveva premuto un grilletto e trattenuto l’altro.
— Sir John, gia, sir John.
Come se si riconoscesse un alto, indiscusso valore, perche aveva le unghie lunghe e il berrettino e tutto il resto bene assortito; ma questo gli si poteva perdonare in cambio della cordialita e della finezza.
— E bella, forte, bruna e snella, con i capelli come dovevano averli le donne di Cartagine; ma ecco Dent e Lynn nelle scuderie; entrate in casa da questa porta.
A un tratto echeggio un grido, che non era simile a nulla.
Primieramente mi facea maraviglia che questo animale fosse venuto qui, ne capiva poi perche fosse venuto piuttosto qui che in un altro luogo; ma appena fui certo che chi mi chiamava era il fedele Poll, gli stesi la mano, lo chiamai anch’io pel suo nome; quella cara bestiuola venne a me, si poso sul mio pollice, come era solita fare, e continuo con le sue esclamazioni e domande come se veramente si rallegrasse al rivedermi; dopo di che me la ricondussi all’antica casa.
— Benissimo, — rispose e con un inchino si allontano.
"Qualche anno dopo la nostra separazione, la madre abbandono la bimba e fuggi in Italia con un cantante.
— Gia, ma se lui si fosse comportato cosi non per volere della madre, ma per proprio volere? — disse Kitty, sentendo di aver rivelato il proprio segreto e che il suo viso, rosso di fiamma per la vergogna, la tradiva.
Dopo circa due anni avvenne un singolare caso che mi torno con maggior forza nella mente l’antica idea di fare uno sforzo per la mia liberta.
— Vieni qui! — la richiamo il Bruco. — Ho qualche cosa d'importante da dirti.
Laonde, secondo il consiglio avutone, m’indussi a differire almeno d’un mezzo anno l’esecuzione del disegno pensato a favore de’ suoi compagni.
Adesso, l’imprenditore voleva lasciar la stessa scala e aggiungervi tre scalini.
Era seduto nel centro della capanna e, tenendosi con tutte e due le mani alla panca dalla quale lo tirava via un soldato fratello della padrona, per cavargli gli stivali spruzzati di melma, rideva del suo riso contagiosamente allegro.
— Non li ho neppure — rispose Levin, sorpreso di quell’ardire e di quella disinvoltura alla presenza di lei, che egli, anche senza guardare, non perdeva mai di vista.
— Be’, come sta Annie? — disse lui, con ansia, di sotto, guardando Anna che gli era corsa incontro.
Certo io sentiva allora il vantaggio di essermi dilettato nei giorni di mia fanciullezza a passar le ore nella bottega di un fabbricatore di tali mercanzie, che dimorava nella stessa citta ove viveva mio padre: era in quei giorni, come sono in generale tutti i fanciulli, e uficiosissimo nel prestargli servigio e attentissimo all’andamento del suo lavoro, cui diedi piu volte una mano.
— Non partiamo piu — disse ad Annuska che era entrata.
E come se vi fosse morto un bambino e vi si dicesse: ecco, era cosi e cosi, avrebbe potuto vivere e voi avreste potuto gioirne.
Ove si richiami ad esame tutto quanto ho gia narrato della mia storia, tal mia perversita sara sempre piu facilmente creduta, se aggiugnero un caso di piu.
— Mettiti la finanziera per poter andare direttamente dalla contessa Bol’.
Or questi erano i versi che il Coniglio bianco lesse:
Si sveglio che era buio, tremando di terrore, e accese subito una candela: “Che cos’e, che cosa ho visto di terribile nel sogno?
Dice che si preparino le piu belle camere della villa, la biblioteca e la sala.
— E lui ti ha salutato cosi?
Levin era irritato che gli avessero disturbato il tiro, che gli avessero fatto impantanare i cavalli e, soprattutto, che, per liberare i cavalli, per staccarli, ne Stepan Arkad’ic, ne Veslovskij dessero una mano a lui e al cocchiere, poiche ne l’uno ne l’altro avevano la piu piccola idea di cosa fosse il tiro a due.
Ci sono tante donne che se ne sono fatte una position sociale.
Non, come spiegai, per me, giacche non ero mai strano e fantastico, ma per tema di Giorgio.
— Su via, andiamo a pranzare insieme.
Commisi dunque al terreno due terzi di semina cosi d’un grano come dell’altro, tenendone addietro per maggior cautela una porzioncella di ciascheduna sorta.
A passi leggeri si avvicino svelta al lettuccio del malato e, accostandosi in modo che egli non avesse da voltare il capo, prese subito nella sua mano fresca, giovane, lo scheletro enorme della mano di lui, la strinse e, con quella sommessa animazione compassionevole, ma non offensiva, propria solo delle donne, comincio a parlare con lui.
Da quanto tempo siete qui?
Continuo sempre a cadere molt’acqua dal cielo, non senza per altro alcuni intervalli di buon tempo; ma a quanto sembra era quella la stagione delle piogge.
Debbe solo guardarsi di non fare grave iniuria ad alcuno di coloro de' quali si serve, e che elli ha d'intorno al servizio del suo principato: come aveva fatto Antonino, il quale aveva morto contumeliosamente uno fratello di quel centurione, e lui ogni giorno minacciava; tamen lo teneva a guardia del corpo suo: il che era partito temerario e da ruinarvi, come li intervenne.
Prendendo il te, Levin seppe tutta la storia dell’azienda del vecchio.
E a quando le nozze?
"Si, egli accetta la sorte sua come un onore e aspira al giorno in cui gli sara posta in ispalla la croce che lo liberera da tutti i legami carnali, il giorno in cui il capo di quella chiesa militante, della quale e il piu umile membro, gli dira: "Alzati e seguimi!"
— Io gli do una spinta, e lo caccio fuori — rispose Giovanni.
Harris disse che la colpa era della padella, e che il piatto sarebbe riuscito molto migliore, se avessimo avuto un tegame da pesce e una cucinetta a gas.
Curavano il bambino e poi capirono che il bambino aveva semplicemente fame: la balia non aveva latte, signore.
Ma uscendo, gli sembro ch’ella avesse detto qualcosa, e il suo cuore tremo di pena per lei.
— Se esaminate bene la storia di una tale ragazza, troverete che essa ha abbandonato la famiglia propria o quella della sorella dove avrebbe potuto avere un lavoro femminile — disse con irritazione Dar’ja Aleksandrovna, entrando improvvisamente nella conversazione e indovinando probabilmente quale ragazza avesse presente Stepan Arkad’ic .
Tu, solo la politica conosci bene!
Sentiva che tutti guardavano a lui con interrogativo stupore, che non lo capivano e che si aspettavano qualcosa da lui.
Il sorriso di soddisfazione col quale la signorina Temple ci guardava mangiare con voracita i cibi delicati che ci dava, aumentava la nostra contentezza.
Perche abbattere alberi che sarebbero marciti sul terreno? io non poteva far uso di essi se non pel mio combustibile, e di questo ancora non aveva bisogno se non per cucinare le mie vivande.
Su, vedremo.
Era riuscita a curvarlo in giu in forma d'un grazioso zig-zag, e stava per tuffarlo fra le foglie (le cime degli alberi sotto i quali s'era smarrita), quando senti un sibilo acuto, che glielo fece ritrarre frettolosamente: un grosso Colombo era volato su di lei e le sbatteva violentemente le ali contro la faccia.
Risposi che l'inquietudine sola mi faceva soffrire e che speravo di esserne liberata presto.
— Presto, presto.
— Nello studio.
C’era il vecchio Ermil con la camicia bianca molto lunga che menava la falce stando curvo; c’era Vas’ka, il giovane che stava da Levin come cocchiere, e che prendeva la falciata con tutta la forza del braccio.
I denari ci saranno in ogni modo.
Tornato a casa, Aleksej Aleksandrovic, come al solito, ando nel suo studio e sedette in una poltrona, aprendo, nel punto segnato dal tagliacarte, un libro sul cattolicesimo e, come al solito, rimase a leggere fino all’una; soltanto, di quando in quando, si passava una mano sulla fronte alta e scoteva il capo come ad allontanare qualcosa.
— E appunto quando avevo scelto l'albero piu alto del bosco, — continuo il Colombo con un grido disperato, — e mi credevo al sicuro finalmente, ecco che mi discendono dal cielo!
Con la condiscendenza di fratello maggiore verso il minore, gli spiegava il senso delle cose, ma non trovava gusto a discutere con lui perche con troppa facilita lo metteva fuori combattimento.
— Si, a proposito — disse egli, mentre lei era gia sulla porta — domani andiamo via decisamente, vero?
Dichiarammo che quella era la cosa piu allegra che a questo mondo avessimo mai udita.
E citta antichissima, e una volta era assai forte e grande.
— Ah, ecco anche loro! — disse alla fine del pranzo Stepan Arkad’ic, piegandosi di la dalla spalliera della sedia e tendendo la mano a Vronskij che veniva verso di lui con un colonnello alto della Guardia.
— Non credo, ma del resto che cosa importa?
Il principe era tornato dimagrito, con le borse sotto gli occhi, ma di ottimo umore.
Ne vennero fuori trentadue carrettate solamente.
Guardavo il quadro che s'offriva ai miei occhi, e, soltanto a veder la casa e la prospettiva caratteristica di quel dominio, – i muri che avevan freddo – le finestre che parevano occhi distratti, – alcuni gruppi di giunchi vigorosi, – alcuni tronchi d'albero bianchi e deperiti, – provavo quel completo abbattimento dell'anima che, fra le sensazioni terrestri, non si puo meglio assomigliare che allo svegliarsi del mangiatore d'oppio – al suo angoscioso ritorno alla vita giornaliera, – all'orribile e lento ritrarsi del velo.
Primieramente adunque gli restituii i cento moidori sborsatimi poco dianzi come sapete; mandato indi a chiamare un notaio, gli feci stendere un atto solenne che scioglieva nel piu ampio e valido modo il mio amico del debito da lui confessato di quattrocento settanta moidori.
Si dice che, dopo, sia stato assegnato sempre all’ultimo museo di cera.
— Non e vero, signore, che nel vostro cofanetto c'e un regalo per la signorina Eyre?
— Ma abbiate pazienza, per amor di Dio, principe, che ho fatto mai? — diceva la principessa, quasi piangendo.
Dar’ja Aleksandrovna gli mando un biglietto, chiedendogli una sella da signora per Kitty.
La «guida del pescatore nel Tamigi» dice che qui si possono avere anche piccole lasche e perche, ma in questo la «Guida del pescatore» ha torto.
Essa obbedi, fingendo di cercare, per fargli piacere, rovisto le montagnole e torno al posto di prima, e subito senti di nuovo.
Vedesi come la prega Dio, che le mandi qualcuno che la redima da queste crudelta et insolenzie barbare.
Vanno tutti e due.
Ma comunque fosse andata la cosa, non potevamo dispensarci dallo sbarcare d’un modo o dell’altro, perche non ci rimaneva un boccale d’acqua nella scialuppa: quando, e da che parte eseguire lo sbarco, qui stava la difficolta. — «Se voi lasciare andar me con orcio a spiaggia, io veder bene se esservi acqua dolce, e portarvene alcun poco. — Ma perche andarci tu, e non piuttosto io, e tu rimanere nella scialuppa?»
Restavano solo gli angoli delle falciate corte.
Prese dal camino, la dove l’aveva messa il giorno prima, una scatola di dolci e gliene diede due, scegliendole i preferiti, uno di cioccolato e uno fondente.
Questo confermo ancor piu Levin nei suoi sospetti.
Su, ascolta.
Darei la vita per servirvi.
XI CHI HA RUBATO LE TORTE?
Esso se ne stette cheto e guardo in giro per un minuto.
Questa e l’unica spiegazione che io possa offrire.
Riportate queste verghe.
Quella donna che ti ha fatto tanto soffrire, che ha macchiato il tuo nome, oltraggiato il tuo onore, appassita la tua gioventu, non e tua moglie e tu non sei suo marito.
Non finiva mai quella caduta? — Chi sa quante miglia ho fatte a quest'ora? — esclamo Alice. — Forse sto per toccare il centro della terra.
4.
Circa poi a quell’apertura per dove si entrava e donde si usciva mediante la scala a mano, io aveva posto una specie di porta a trabocchetto, affinche chi avesse tentato aprirla dal di fuori, fosse invece caduto giu facendo grande fracasso: quanta alle armi io le ritirava tutte dalla mia banda durante la notte.
— No, signore.
Per lei questa era una di quelle rivelazioni, le cui conseguenze e deduzioni sono cosi enormi che, nel primo momento, si sente soltanto che considerar tutto non si puo, che bisogna pensarci molto e poi molto.
— Una volta, — disse finalmente la Falsa-testuggine con un gran sospiro, — io ero una testuggine vera.
— L'avete sentita? — chiesi di nuovo.
Alla chiusa di Reading trovammo una lancia a vapore di alcuni amici miei, che ci rimorchiarono fino a circa un miglio da Streatley.
La Falsa-testuggine continuo:
Mettiti al posto suo per un attimo.
— Gliela diro, — rispose la Falsa-testuggine, con voce profonda. — Sedete, e non dite sillaba, prima che io termini.
Gli interessi del reggimento occupavano un posto importante nella vita di Vronskij, e perche egli amava il reggimento e ancor piu perche ne era amato.
Non ha compassione d’un cristiano.
Queste due gioie, la caccia fortunata e il biglietto della moglie, erano tanto grandi che i due piccoli dispiaceri, seguiti alla caccia, passarono con facilita per Levin.
Vi fa pena forse che la lasci qui?
Senza pensar menomamente a Dio o alla providenza, io, a guisa d’un vero animale irragionevole, mi lasciava guidare unicamente dagl’istinti della natura e dai dettati d’un rozzo senso comune, e cio anche a stento.
E subito negli occhi di lui Kitty noto la piccola luce di irrisione che l’aveva sconcertata.
Un paio di guanti.
Cio mi rendeva il vivere migliore che se fossi stato in societa; perche ogni qualvolta mi sentiva tentato ad augurarmela, chiedeva a me stesso se il conversare co’ miei propri pensieri e, come spero d’aver potuto dirlo, col medesimo Dio mediante la preghiera, se questo conversare non valesse meglio dei massimi diletti del consorzio sociale.
— Che originale! — disse Stepan Arkad’ic alla moglie e, guardata l’ora, fece un movimento con la mano che voleva essere una carezza sul viso della moglie e dei bambini e s’incammino spavaldo per il marciapiedi.
Il mio spirito si era spogliato di tutto cio che aveva preso in prestito alla signorina Temple, o piuttosto lei aveva portato seco quell'ambiente, che mi circondava quando mi era vicina.
— Adesso, con l’aiuto di Dio, presto s’accomodera tutto.
— Ma io ancora non la riconosco buona — disse arrossendo Levin.
Ma, senza questa occupazione, la sua vita e quella di Anna, sorpresa della delusione di lui, sembrarono cosi noiose nella cittadina italiana, cosi evidentemente vecchio e sudicio parve, a un tratto, il palazzo, cosi spiacevoli parvero le macchie sulle tende, le crepe sui pavimenti, lo stucco spaccato sui cornicioni e cosi tedioso parve il fatto di veder sempre lo stesso Goleniscev, il professore italiano e il viaggiatore tedesco, che bisogno cambiar vita.
L’aveva pesata accuratamente a casa, e la bilancia aveva segnato trentaquattro libbre.
Arrossi e si fermo.
Ma siccome siamo nel mese di maggio, non sara poi tanto matta... almeno sara meno matta che in marzo”.
Domani...
Ha solamente a pensare che non piglino troppe forze e troppa autorita; e facilmente puo, con le forze sua e col favore loro sbassare quelli che sono potenti, per rimanere in tutto arbitro di quella provincia.
E vero che non tardarono in appresso a farsi mandare all’argano; ma dopo questa punizione si ammansarono e divennero galantuomini e bonissimi diavoli.
Magari oggi a pranzo.
Cosi col pretesto di addolcire il colpo, spingete piu dentro la lama!
Io....
Pregate Iddio — ripete in fretta.
Tacque.
— Perche non ha ella alcuna influenza su di lui, — pensavo. — ella che puo avvicinarlo di continuo?
Cominciava ora il ventesimo settimo anno della mia relegazione, se bene, per dir vero, i tre ultimi da che aveva questa buona creatura con me, dovrebbero levarsi fuori del conto, perche grazie a Venerdi il mio soggiorno su queste spiagge era divenuto tutt’altro.
— Ecco la signorina Eyre, — disse tranquillamente la vedova.
L'Oriente aveva pure la sua attrattiva, col suo cielo di un cupo azzurro, in cui splendeva la solinga stella vespertina; la luna, ancora nascosta all'orizzonte, doveva presto inondare la campagna con i suoi miti raggi.
Poi tu domandi a Nevedovskij se entrera in ballottaggio.
— Monitrici, ricevete i libri di lezione e ritirateli.
Io mi avea fatto una lenza di gomona sfilata, ma mi mancavano gli ami; cio non ostante io pigliava spesso tanto pesce quanto poteva aver volonta di mangiarne; seccato tutto al sole il pesce pigliato, lo mangiava dopo questa preparazione.
Surse di poi Alessandro VI, il quale, di tutt’i pontefici che sono stati mai, monstro quanto uno papa, e con il danaio e con le forze, si poteva prevalere, e fece, con lo instrumento del duca Valentino e con la occasione della passata de' Franzesi, tutte quelle cose che io discorro di sopra nelle azioni del duca.
— Su, allora sediamoci qui.
Comandai dunque a Venerdi e ai due ostaggi posti ora in liberta (poiche i loro colleghi aveano mantenuta la loro promessa) di andare alla caverna e, trattine fuori i due prigionieri, condurli legati com’erano alla mia casa di villeggiatura, ove gli avrebbero custoditi finch’io fossi giunto per decidere del loro destino.
Oblonskij, senza perder tempo, ne miro un’altra che volava ancora in basso verso la carice e, contemporaneamente al suono dello sparo, anche questo uccello cadde, e lo si vide saltellar fuori dalla carice falciata, sbattendo l’ala rimasta intatta, bianca di sotto.
C’era qualcosa d’impuro nell’atteggiamento di Vasen’ka, nel suo sguardo, nel sorriso.
Evoluzione da che cosa? in che cosa?
Non sono fredda come un cadavere e non svanisco come spirito.
Volevo proprio allora andarmene, quando lui ci ha fatto perder tempo.
Kitty guardava tutti con i suoi occhi assenti, come Levin.
— Dunque costui e comparso qua dopo di te e, a quanto mi pare di aver capito, e innamorato pazzo di Kitty, e tu capirai che la madre...
Per dieci anni ho viaggiato l'Europa mezzo pazzo di rabbia, di odio e di disgusto come i miei compagni; ora guarito e redento, visitero di nuovo quei luoghi con l'angiolo che mi conforta e mi sorregge.
— Non e mai troppo tardi per pentirsi — disse il diplomatico con un proverbio inglese.
— Si.
Immedesimandosi nello stato d’animo di lei, egli sentiva in tutto il suo essere una tensione di felicita che diventava sempre piu intensa.
Sergej Ivanovic e Katavasov avevano appena fatto in tempo ad avvicinarsi alla stazione, quel giorno particolarmente animata di gente, della ferrovia di Kursk, scendere dalla carrozza e guardare il cameriere che li seguiva con la roba, che sopraggiunsero anche dei volontari su quattro vetture da nolo.
E per la prima volta rivolse quella luce chiara, in cui vedeva tutto, verso i propri rapporti con lui, ai quali prima aveva evitato di pensare.
Sembrava difficile credere che dalla raschiatura in cui io e Harris ci eravamo tuffati, mezzo soffocati, potessero essere uscite quattro sole patate.
E tutto questo insieme con la caccia alla selvaggina e la nuova caccia alle api, riempiva tutta quella vita di Levin che non aveva nessun senso per lui quando pensava.
Desideravo che il sonno le imponesse silenzio e mi pareva che avrei trovato una soluzione al problema, se soltanto avessi potuto riflettere un poco a cio che mi preoccupava quando ero appoggiata alla finestra.
Mi fate paura quando vi guardo.
Benche i miei disegni m’andassero grandemente fallati rispetto agli orci, pure feci con buon successo molt’altre piu piccole cose, per esempio brocche, piattelli, pignatte, scodelle ed altri arnesi che la mia mano poteva piu facilmente maneggiare, e che il calor del sole ridusse ad una perfetta durezza.
— Secondo il ritratto che mi avete fatto, il contrasto deve parervi troppo grande.
— Si, e vi rammentate, Teodoro, che vi aiutavo a perseguitare anche il vostro precettore, signor Virming, col viso color siero.
— Sulla tavola — rispose Matvej.
In tutta la casa i fiori esotici spandevano un forte profumo.
Alice era cosi disperata, che avrebbe chiesto aiuto a chiunque le fosse capitato: cosi quando il Coniglio le passo accanto, gli disse con voce tremula e sommessa: — “Di grazia, signore...”
Il fratello maggiore anch’egli era scontento del piu giovane.
“Varvara Andreevna, quando ero ancora molto giovane mi sono formato l’ideale della donna che avrei voluto amare ed essere felice di chiamare mia moglie.
— Dove vai? — gli chiese Jasvin. — Ecco anche la trojka — aggiunse, dopo aver visto la vettura che si avvicinava.
Era il meccanico, di cui Levin si era del tutto dimenticato.
Non essendovi quindi piu altro da fare andammo a letto — ci spogliammo, cioe, e ci agitammo in fondo alla barca per tre o quattro ore.
Andato io stesso dietro all’albero per indagare col mio cannocchiale cio che succedea, vidi veramente un uomo di carnagione bianca che giacea su la sponda del mare, legato i piedi e le mani con funi di canne palustri o alcun che di simile, un uomo veramente europeo come indicavano i suoi stessi panni.
Lo desideri?
Un altro istante e saremmo stati rovesciati.
Feci un sussulto ondulatorio udendo pronunziare il mio nuovo nome, di cui mi ero scordata.
Magari potessero cacciarmi fuori dalla finestra.
Viveva gia da un mese a Mosca senza far nulla, quando Sergej Ivanovic, che aveva un podere nel governatorato di Kasin e prendeva parte attiva alle imminenti elezioni, si preparo a recarvisi.
Si guarda voi e ci si rallegra.
— Dovete aver bisogno di prendere il te, — mi disse la buona signora.
Il fidanzato, del quale si erano gia prese informazioni, era venuto, aveva visto la sposa, si era fatto vedere lui stesso; la zia aveva saputo e riferito l’effetto prodotto.
Aveva vissuto in campagna nell’infanzia e ne aveva serbata l’impressione che la campagna fosse una specie di liberazione da tutti i dispiaceri cittadini, che la, malgrado la vita non brillante (e a tutto questo Dolly si rassegnava presto), tutto fosse almeno accessibile e comodo; che tutto fosse a buon prezzo, che vi si potesse trovare tutto, e che ai bambini la campagna facesse bene.
— Eppure, eppure — disse Levin — «considerando con disgusto la mia vita, fremo e maledico e amaramente mi dolgo».
— Ma che tacere! — disse Alice.
— Si, e ripeto che l’uomo che mi rinfaccia di aver sacrificato tutto per me — disse ella ricordando le parole amare della lite di prima — e peggiore di un uomo disonesto, e un uomo senza cuore.
Dopo aver percorso il viale dei lauri, guardai il castagno d'India colpito dalla folgore.
— Certo, colonnello, — esclamo Lady Ingram, — non vorrete incoraggiare una cosi grossolana impostura; mandate via quella strega in un modo o nell'altro.
“Il mio amore si fa sempre piu appassionato ed egoistico, e il suo non fa che spegnersi, ecco perche ci dividiamo — ella seguito a pensare. — E non vi si puo rimediare.
La corsa non iniziava dal circuito ma a cento sazeni da esso, di lato, e a questa distanza c’era il primo ostacolo, il fiume sbarrato da una diga di tre arsiny e mezzo di larghezza che i cavalieri potevano a loro piacere saltare o passare a guado.
— Oh! — riprese continuando a scorrer le dita sulla tastiera, — sono noiata dei giovani dei giorni nostri, povere e misere creature che avrebbero paura a varcare il cancello del parco del padre loro, e anche di accostarvisi senza il permesso della mamma; che non pensano altro che alla loro bellezza e alle loro mani bianche, come se gli uomini dovessero esser belli, come se l'attrattiva esteriore non fosse un privilegio della donna!
Io ti aspetto, mi tormento, un’ora, due.
Diedi addietro colpito da tal sorpresa di terrore per cui mi vennero i sudori freddi, e mi si addirizzarono i capelli in tal guisa che se avessi avuto il mio berrettone in testa vorrei giurare che ne sarebbe saltato via.
Tu hai protetto me tante volte!
— La carta puo anche essere esatta — disse uno della compagnia — ma bisognerebbe sapere in che punto ora ci troviamo.
Quando fu sicura che avevo veramente intenzione di obbedirla, mi lascio andare.
Tornatemi ancora la mia salute e le mie forze, diedi opera a procurarmi ciascuna delle cose ond’io mancava, ed a regolare il corso del mio vivere quanto meglio per me si poteva.
— M’e piaciuto molto il cortile davanti alla scalinata.
"Vi domando soltanto di passare ancora una notte sotto questo tetto, Jane, e allora addio per sempre alle sue miserie e ai suoi terrori.
Ci sono delle persone che, incontrando un rivale fortunato in una qualsiasi cosa, sono subito pronte a distogliere lo sguardo da tutto cio che c’e di buono in lui e a vederne solo le manchevolezze; vi sono persone, invece, che desiderano trovare nel rivale fortunato proprio quelle qualita con le quali costui ha vinto loro, e vedono in lui, con una punta di dolore al cuore, solo le buone qualita.
Usci dal prato e ando verso il villaggio per la strada maestra.
Allora mi spiego che egli stesso imparava quella lingua, ma piu avanzava nello studio e piu dimenticava il principio.
Il servitore porto un grosso plico con l’indirizzo di mano di Aleksej Aleksandrovic.
Il loro patrimonio non era grande.
— Non e forse possibile il divorzio?
— Oh che belle signore! — esclamo. — Come sarei contenta di andare con loro!
La poverina agitava melanconicamente la coda, non potendosi muovere.
Nulla della fretta ansiosa, del veemente sforzo che diventa sempre piu il tormento della vita del secolo decimonono.
Se si ubbidisse a coloro che sono crudeli e ingiusti, i cattivi proseguirebbero troppo facilmente per la loro via.
E le venne l’idea che era stato detto ingiustamente che una maledizione gravava sulla donna, perche generasse i figli fra i tormenti: “Partorire non e niente, ma essere incinta, ecco quello ch’e tormento” ella penso ricordandosi della sua ultima gravidanza e della morte dell’ultimo bambino.
Ma la maggioranza della gente e cosi intensamente accidiosa e timida, che preferisce incoraggiare quella tirannia col subirla, piuttosto che troncarla con l’esercizio d’un po’ di fermezza.
Egli allora mi s’inginocchio innanzi come se mi pregasse a proteggerlo; per lo che gli additai la mia scala a mano, feci che la salisse, lo condussi meco nella mia grotta, e appena credei d’aver fatto l’acquisto di quest’uomo, dissi a me stesso: «Ora posso con sicurezza avventurarmi alla volta del continente, perche questo cotale mi servira da piloto, e mi suggerira come contenermi, ove andare per vettovaglie e ove non andare per paura di essere divorato; quali sieno i luoghi da essere impunemente cercati, quali da essere del tutto evitati.»
No, non voi... quell’altro.
La stalla per le mucche pregiate si trovava subito dietro alla casa.
Dovete tutti unirvi al coro, sapete.
Domani comincio a falciare.
Quella che la surrogo, non conoscendo gli usi della casa, distribuiva il cibo con piu liberalita, e poi le malate mangiavano poco, e noi sane eravamo meglio nutrite.
— Vuoi dire che non ne puoi prendere meno. — disse il Cappellaio: — e molto piu facile prenderne piu di nulla che meno di nulla.
Pensateci! — Perche?
Avevano, infine, mandato dagli Scerbackij a disfare i bagagli.
Lo sentiva lei stessa, tanto piu che, nello sguardo incuriosito col quale la guardava Michail Vasil’evic, notava di essere osservata.
«Parlare della mia colpa e del mio pentimento non posso, perche...».
E lui acconsente; ma ora sorgono delle difficolta per il figlio, e questa faccenda, che doveva finire da un pezzo, si trascina da tre mesi.
Sono stata felice quando e andata a Lowood.
— Jane, avete forse qualcosa di lucente intorno al collo?
— E non vi lasciero piu da oggi, signore.
— E probabile di no, ma, se lo faceste, il signor Bockelhurst vi manderebbe via, e cagionereste un gran dolore ai vostri parenti.
Quanto a me, per qualunque cosa abbia speso del denaro nell’azienda, ho sempre perduto tutto: bestiame... perdita, macchine... perdita.
Mia moglie vive.
Levin avrebbe voluto dire qualcosa, ma non sapeva se tutto era finito, oppure no.
Avendo allora, per la prima volta, capito chiaramente che per ogni uomo come lui non c’era niente, all’infuori della sofferenza, della morte, dell’oblio completo, aveva deciso che cosi non si poteva vivere, che bisognava o spiegare la propria vita in modo che non apparisse una malvagia irrisione d’un qualche demone, o spararsi.
Egli si slancio contro di me, e mi sentii afferrare per i capelli e per le spalle con disperato furore.
Era rimasta ormai una donna con una gamba piu corta dell’altra che stava a letto perche era fatta male e tormentava la docile Varen’ka perche non ravvolgeva lo scialle cosi come andava fatto.
Oxford. — L’idea del cielo di Montmorency. — La barca noleggiata; le sue bellezze e i suoi vantaggi. — L’«Orgoglio del Tamigi». — Il tempo cambia. — Il fiume sotto diversi aspetti. — Una sera poco lieta. — Brame dell’irraggiungibile. — Si chiacchiera allegramente. — Giorgio suona il banjo. — Una lugubre melodia. — Un altro giorno di pioggia. — Fuga. — Una cenetta e un brindisi.
— Ah, no, signore, io credo che si rischiarera, e sara abbastanza bello.
Perche?
Il vascello che giudicai spagnuolo dal modo della sua costruzione, era serrato, inchiodato fra due scogli; tutta la poppa e l’anca di esso fatte in pezzi dalla furia delle ondate; e attesa la violenza onde il castello di prua avea battuto contra gli scogli, l’albero di maestra e quel di trinchetto erano troncati alla superficie stessa del vascello; il bompresso invece era rimaso intatto, e tali apparivano ancora lo sperone e la tolda.
Apri la bocca.
La saetta fu seguita dal rumore spaventoso di un tuono.
"Vi domando e vi scongiuro tutti e due di dirmi (come fareste il giorno del temuto giudizio finale, in cui i segreti saranno rivelati) se conoscete nessun impedimento alla vostra unione legittima, di confessarlo qui, perche siate certi che tutti quelli che non sono uniti nelle condizioni volute da Dio, non sono uniti dinanzi a lui e il loro matrimonio non e legittimo."
Che cosa era accaduto?
Lo condussi indi su la cima del monte perche vedesse se i suoi nemici erano andati; qui tratto fuori il mio cannocchiale mi diedi a guardare ancor io, e ravvisai pienamente il luogo ov’erano stati il di prima i selvaggi, ma non rimaneva piu il menomo vestigio di essi o delle loro piroghe, donde appariva pienamente che fossero partiti lasciandosi addietro i due loro compagni, e senza curarsi punto di venirli a cercare.
Piangeva perche quanto aveva sognato sulla chiarificazione e sistemazione del suo stato era distrutto per sempre.
— Si, ho una catena d'oro.
C’era un vecchio che fumava una lunga pipa di creta, e noi naturalmente cominciammo chiacchierare.
Essi conoscevano la sua liberalita; mezz’ora dopo un dottore d’Amburgo, ammalato, che era alloggiato al piano superiore, guardava con invidia dalla finestra quell’allegra brigata di russi, formata di persone sane, raccolta sotto il castagno.
Ci venne addosso con tal furore che, capovolta la scialuppa, ci disgiunse da questa come gli uni dagli altri, dandone appena il tempo di dire: Oh Dio! perche in un momento fummo tutti ingoiati dalle onde.
Gli occhi di Kitty si dischiusero e scintillarono in modo particolare al nome di Anna, ma fatto uno sforzo su di se, ella nascose la propria agitazione e simulo.
Ma, qui il vecchio soggiunse, su questo proposito ho a dirvi un’altra novita che forse non vi piacera tanto, ed e che, credendovi morto come tutti credeano, il vostro socio ed i vostri fidecommissari vennero meco in nome vostro ad un accomodamento, ed ho incassata io una somma corrispondente alle rendite dei sei o otto prim’anni.
Stepan Arkad’ic, disceso, tolse egli stesso con cura la fodera di tela dall’astuccio verniciato e, apertolo, comincio a montare il suo costoso fucile di nuovo modello.
— Non conoscete i signori che non sono alla villa?
Sul viso di Jasvin c’era l’espressione che soleva avere quando perdeva al giuoco.
E la conversazione si aggiro sull’attesa delle corse di quel giorno alle quali solamente poteva pensare, ora, Vronskij.
La signorina Miller poi, cosi rossa in viso, pareva schiacciata sotto il peso dei pensieri.
— Ho visto — rispose Goleniscev. — S’intende, egli non e privo di talento, ma e su di una via completamente falsa.
E non appena incombe un momento grave della vita, come i bambini quando hanno freddo e fame, vado verso di Lui, e ancora meno dei bambini, che la madre sgrida per le loro birichinate infantili, sento che i miei infantili tentativi di agitarmi per troppo benessere non mi sono valsi.
Dopo aver parlato un po’ della vecchia governante, delle sue originalita, ella gli chiese della sua vita.
— Grace! — esclamo la signora.
E ciarpame, amico, tutto ciarpame!
Il segreto che aveva creduto bene di rivelarmi pareva che lo avesse affidato alla mia discrezione, almeno come tale lo avevo accettato.
E questo che io so, adesso.
Et esaminando le azioni e vita loro, non si vede che quelli avessino altro dalla fortuna che la occasione; la quale dette loro materia a potere introdurvi drento quella forma parse loro; e sanza quella occasione la virtu dello animo loro si sarebbe spenta, e sanza quella virtu la occasione sarebbe venuta invano.
Harris disse — E quando piove?
— Ve la mandero il piu presto possibile, signor Bockelhurst, perche ho fretta, vi assicuro, di liberarmi di una responsabilita che diviene pesante.
Possibile che anch’io sia fatto cosi?” pensava.
— Io?
— Lo pensavo e non osavo pensarlo.
E allegramente e con brio racconto come, non avendo dormito tutta la notte, avesse fatto irruzione nello scompartimento di Aleksej Aleksandrovic con indosso un pellicciotto.
Era questo l’abisso nel quale era cosi pauroso guardare.
Cio detto, diedi al povero Xury un pezzo di pane di rusk e del liquore tolto dalla cassetta de’ fiaschetti del mio padrone rammentata poc’anzi; poi tirata la scialuppa tanto vicino alla spiaggia, quanto credemmo opportuno, guadammo sino alla riva non portando altro con noi, che i nostri moschetti e due orci per empirli d’acqua.
— Conoscete questa stanza, Mason, — disse la nostra guida, — e qui che ella vi morse e vi aggredi.
24.
E poi non dobbiamo essere noi a giudicare.
Ella cuce in una di queste stanze.
Riunione curiosa!
La ferocita del quale spettaculo fece quelli populi in uno tempo rimanere satisfatti e stupidi.
Avevamo insistito in tutte le botteghe dove ci eravamo recati che la roba ci doveva essere mandata immediatamente.
— Niente; nascosi il viso sotto le coperte e mi voltai verso il muro.
26.
Non potei mangiare la torta, e le piume degli uccelli e le tinte dei fiori mi parvero sbiaditi.
Saltato su in tutta la possibile fretta, posi in un attimo la mia scala alla parte del monte dond’era solito salire e discendere, e trattala con me, fui su la vetta nel punto che una vampa di luce mi avviso d’un secondo sparo di cannone, il cui strepito in meno di un mezzo minuto secondo fu da me udito.
Il malato si alzo.
Non avevo ancora remato per piu d’un minuto a un di presso, che Giorgio scorse qualche cosa di nero galleggiante sull’acqua, e noi vogammo verso quel punto.
Alcuni movimenti irrequieti, uno sguardo ansioso che gli rivolsi, gli fecero capire cio che provavo.
E cio non per averne parlato insieme, ma spontaneamente si era prodotto da se.
— Tu sei sempre cosi — rispondeva lei, come se non riuscisse a capirlo in nessun modo e come se di tutto quello ch’egli aveva detto avesse afferrato solo l’ultima cosa. — Un momento ti spiace che io mi annoi, un momento che io sia allegra.
— Voglio dire: E dopo?
— Permettimi — interruppe con un sorriso Sergej Ivanovic — l’interesse personale non ci stimolava a lavorare per la liberazione dei contadini, eppure noi abbiamo lavorato!
Le notti e le mattinate non ci ghiacciavano piu il sangue nelle vene e le ricreazioni in giardino erano tollerabili, anzi quando brillava il sole erano anche piacevoli.
Egli cavo di tasca un portafoglio, vi prese una lettera, la lesse e ve la ripose, cadendo di nuovo in una profonda meditazione.
Non entro e non voglio entrare in particolari — ella diceva, guardando timidamente il viso di lui. — Ma bisogna chiamar le cose col loro nome.
Scesi la scala di pietra reggendomi alla balaustra, giunsi a un corridoio stretto ed entrai in cucina.
Naturalmente non avrebbe detto una parola, se non avessi chiuso prima la valigia.
Sentiva che questa condizione di uomo indipendente, che puo tutto e non vuole nulla, cominciava a diventar piatta; gia molti cominciavano a pensare ch’egli non avrebbe potuto nulla, fuorche essere un onesto e bravo ragazzo.
Mangero e con gusto.
— Il fatto che il livello dell’azienda si sia abbassato e che, dati i nostri rapporti con i lavoratori, non sia possibile condurre in maniera vantaggiosa un’azienda razionale, e del tutto vero — egli disse.
Prostration complete, diceva il dottore.
Era proprio lui il principale responsabile di quella freddezza che aveva gelato tutti gli ospiti prima dell’arrivo di Stepan Arkad’ic.
— Gioventu, definitivamente; anzi fanciullaggine.
All’uscita, Levin incontro ancora molti conoscenti coi quali parlo di politica, di musica e di amici comuni; fra l’altro incontro il conte Bol’, dal quale aveva completamente dimenticato di andare.
L'oscurita impediva quasi di distinguerla dagli alberi, tanto le mura erano scure, umide e verdastre.
— Bene, ma che c'entra con la mia finestra?
E questa sara una felicita quale non c’e mai stata sulla terra!
Ma tu non sei membro del consiglio distrettuale?
— Non ho detto ufficiali, semplicemente due giovani che hanno fatto colazione...
Una cattiva macchina per battere, il vostro topcak russo li spezzeranno; ma la mia macchina a vapore non la spezzeranno.
Era la prima volta dal principio della loro relazione, ch’egli si separava da lei senza che si fossero spiegati fino in fondo.
— Se fossero nella mia posizione, credo.
E nel dir la accennava col dito il mare.
X IL BALLO DEI GAMBERI
— Ebbene, ecco, lo dite voi stesso.
— Mais vous venez trop tard — ella disse, asciugando col fazzoletto la mano che le aveva bagnato il cavallo nel prender lo zucchero.
— No, non l’ho notato, maman — disse Kitty, avvampando.
Del resto, avete sofferto e soffrirete per non avermi ascoltato, e non diro piu nulla.
— Perche lo dico? perche? — continuo, sempre irritato, lui. — Perche lo sappiate: poiche non avete adempiuto la mia volonta nell’osservare le convenienze, io agiro in modo che questa situazione finisca.
Credei vederlo correre nel mio folto boschetto posto innanzi alla mia fortificazione per nascondervisi entro.
Tutti questi amori, ora piu deboli, ora piu forti, non le avevano impedito di estendere i piu larghi e complicati rapporti nella corte e nel gran mondo.
Quando il diacono ebbe finito la preghiera, il sacerdote si rivolse agli sposi con il libro.
Uscendo vide nello specchio il viso di lei, pallido, con le labbra tremanti.
E Vronskij comincio a cercar con gli occhi un tavolino.
Ebbi un indicibile spavento, lo confesso, quando lo vidi prendere simil cammino, e soprattutto quando mi parve di vedere che il resto di quella masnada si facesse ad inseguirlo.
Domandai alla fornaia se conosceva nel villaggio nessuno che avesse bisogno di una donna di servizio.
In quell'istante aveva quasi dimenticata la Duchessa, e sussulto quando si senti dire all'orecchio: — Tu pensi a qualche cosa ora, cara mia, e dimentichi di parlarmi.
Devo consolare Kitty con la mia infelicita, sottomettendomi alla sua protezione?
All’incrocio del vicolo Gazetnyj, dove si affollano sempre carrozze e vetture, Aleksej Aleksandrovic senti ad un tratto il proprio nome gridato da una voce cosi forte e vivace che non pote non rimanere colpito.
Passavano i giorni nel lavoro, nella lettura e nella preghiera; e su tutta la loro vita piombava un silenzio di morte, perche nessuno parlava.
Era caldo e cosi potei spiegare il rossore che mi copri il volto quando giunse la lettera, ma non mi detti pena di cercar la ragione che mi faceva tremar la mano e versare il caffe nel piattino.
— Ma, amico mio, non vi abbandonate al sentimento cui avete accennato, vergognarsi di quanto c’e di piu alto per il cristiano: “chi si umilia sara innalzato”.
— Si, lo so, ma che dite della somiglianza? a chi somiglia questo ritratto?
— Credo, signorina, che mi riconoscerete difficilmente, — mi disse alzandosi. — Mi chiamo Leaven, ed ero cocchiere della signora Reed quando abitavate a Gateshead; sono ancora alla villa. — Oh!
Quando si apri la porta coperta di gelo, si senti una zaffata di letame caldo, fumante e le mucche, sorprese dalla luce insolita della lanterna, si agitarono sulla paglia fresca.
Odioso lo fa, sopr’a tutto, come io dissi, lo essere rapace et usurpatore della roba e delle donne de' sudditi: di che si debbe astenere; e qualunque volta alle universalita delli uomini non si toglie ne roba ne onore, vivono contenti, e solo si ha a combattere con la ambizione di pochi, la quale in molti modi, e con facilita si raffrena.
Cio derivava dalla sabbia mescolata con la creta che, liquefatta dalla violenza del calore, si sarebbe convertita in cristallo se non avessi lasciato di fare gran fuoco; lo diminuii quindi gradatamente, finche i vasi cominciarono a scemare il loro rosso, e dopo aver vegliato tutta la notte affinche il fuoco non cessasse d’improvviso, la mattina ottenni tre buone... non ardisco dir belle pentole, e due altri vasi di terra cotta, come io desiderava; anzi un di questi perfettamente inverniciato grazie al liquefarsi della sabbia.
Si udi un campanello.
Fino alle tre son libero.
«Se sapessero — pensava chinando la testa con aria d’importanza nell’ascoltare il rapporto — che ragazzo colpevole era mezz’ora fa il loro capo!».
Questa scoperta porto tutto il mio studio a prepararmi un fuoco entro cui cuocere alcuni de’ predetti miei vasi.
Ma, dall’espressione del viso che improvvisamente s’era acceso della bellezza d’un tempo, egli capiva ch’ella rifiutava tale soluzione solo perche le pareva una felicita irraggiungibile.
Dov’e mai?
La trovo sua madre che era venuta da Mosca per affari.
Abituato l’occhio alla penombra, Vronskij avvolse di nuovo con un solo sguardo le forme della sua cavalla favorita.
Non volevo essere mai piu malvagio e peccatore.
— Vivo, ma ho dei debiti.
Egli usciva gia in salotto, quando a un tratto un gemito penoso, immediatamente chetatosi, echeggio dalla stanza da letto.
La lettera da lui spedita il giorno innanzi probabilmente non era ancora giunta.
Si sentiva colpevole di fronte alla sorella perche finora non aveva fatto quello di cui ella lo aveva pregato.
Durante il giuoco Dar’ja Aleksandrovna non si diverti.
La lavandaia di Streatley dichiaro che doveva farci pagare il triplo del prezzo abituale, perche la sua fatica non era stata di lavare, ma piuttosto di fare una specie d’escavazione.
— Buongiorno, signorina Adele, — disse la signora Fairfax.
Eppure anche allora, dopo aver passato la giornata nella scuola, e la serata a disegnare o a leggere, ero perseguitata nella notte da sogni strani.
— Si, e non solo per la sua bellezza, ma per il talento che dimostro cantando un duo col signor Rochester.
Non rimarro qui.
Il tono con cui suo marito aveva detto le ultime parole, la offese in modo particolare perche, evidentemente, egli non credeva a quello ch’ella diceva.
In una parola, risposi loro che avrei accettata la proposta di tutto cuore, purche avessero voluto prendersi l’incarico di vegliare su la mia piantagione durante la mia lontananza, e disporre di essa a tenore di cio che imporrei anticipatamente pel caso ch’io andassi a naufragare.
Cosa mai ti e sembrato, se un giovanotto....
A Morton mi chiudevo nella mia casetta ogni sera per pensarvi, a Marsh-End non v'era notte che in camera mia il suo pensiero non mi destasse nel sonno e mi accompagnasse nella veglia.
— Entrez! — gli grido Vasen’ka. — Perdonatemi, non ho ancora finito le mie ablutions — disse sorridendo, ritto dinanzi a lui, con la sola biancheria indosso.
— Come s’e reso colpevole?
(L’ho curata quando nell’incendio le cadde una trave addosso) — pensava, guardando la vecchia allampanata che, movendo il grano col rastrello, camminava con sforzo per l’aia diseguale e scabra coi piedi nudi abbronzati. — Allora e guarita, ma oggi o domani, fra dieci anni la metteranno sotto terra e non rimarra nulla ne di lei, ne di questa elegantona con la giacchetta rossa che toglie la spiga dalla pula con un movimento cosi agile, delicato.
— Be’, pero, si puo dire che ne sono molto contento?
Quando sopravveniva il bisogno di cuocere il pane, accendeva il fuoco sul mio focolare che aveva lastricato con alcuni mattoni riquadri della mia fabbrica, benche io non possa dire che fossero perfettamente riquadri.
— Ma per andare a caccia, zia.
Gli chiesi pertanto se voleva e se dovevamo arrischiarci sovr’essa. — «Si, rispose, potere e volere, anche se soffiar vento grande .»
L’eccitazione di Levin gli piaceva davvero. — Con chi ce l‘hai?
Se per altro comparirete per reclamare le vostre sostanze, non dubito punto che non vi saranno restituite, salvo quelle rendite annuali od avanzi che sono gia stati distribuiti in opere di pieta: su quelli non dovete piu contare.
— Ah, che ho fatto! — egli grido e, postosi in ginocchio dinanzi a lei, comincio a baciarle le mani.
“Non ci entrerai!” penso Alice, e aspetto sinche le parve che il Coniglio fosse arrivato sotto la finestra.
Vi fu un momento di silenzio.
— Come si puo essere indifferenti! — disse Lidija Ivanovna.
A pranzo (dai Karenin erano invitati a pranzo sempre un tre persone) vennero: una vecchia cugina di Aleksej Aleksandrovic, il direttore del dipartimento con la moglie e un giovanotto raccomandato ad Aleksej Aleksandrovic per un posto.
I bambini correvano avanti con uno stridio spaventato e gioioso.
La vostra padrona non e mai stata buona con me, anzi mi ha trattato sempre come una nemica.
Si erano scostati ben poco dalla riva quando li vedemmo tornare alla spiaggia, ma con un nuovo proposito che sembro avessero fermato fra loro stando in barca: quello cioe di lasciare tre uomini in custodia della scialuppa, intantoche girerebbero attorno al paese in cerca degli smarriti compagni.
— Altro che il vostro affetto, e, se io vi do il mio, saremo pari.
E per la prima volta, per un attimo, si trasferi in lui, soffri il suo dolore, e ne ebbe pena.
— Questi stupidi chignons!
Frou-Frou continuava a tremare come se avesse la febbre.
Adesso scriveva un’altra cosa.
Tutti la stessa cosa, proprio come ranocchie prima del temporale.
Ottimo ghiaccio, mettetevi i pattini.
Eccola con la sua bambinaia.
— E la signora Reed, la moglie di mio zio; egli e morto e mi ha lasciata affidata a lei.
Lo seguii lentamente, occupata a trovare un mezzo per liberarmi; ma egli era cosi calmo e grave, che ebbi vergogna del mio turbamento; se era mal fatto cio che facevo, io sola me ne accorgevo; la sua mente era calma e inconscia.
— Bagnata come un pulcino, — rispose Alice afflitta, — mi sembra che il tuo racconto secchi, ma non asciughi affatto.
E' non mi e incognito come molti hanno avuto et hanno opinione che le cose del mondo sieno in modo governate dalla fortuna e da Dio, che li uomini con la prudenzia loro non possino correggerle, anzi non vi abbino remedio alcuno; e per questo, potrebbono iudicare che non fussi da insudare molto nelle cose, ma lasciarsi governare alla sorte.
Harris stava nel mezzo per prenderla da Giorgio, e svolgerla fino a me, e io, per riceverla, mi tenevo presso la poppa.
Leah, — aggiunse, — fate un poco di vino caldo e preparate qualche sandwichs; ecco la chiave della dispensa.
Ella scosse il capo senza rispondere. — Non si puo forse pretendere tuo figlio e lasciare lui?
Dal 16 al 18.
Bessie si chino e ci abbracciammo, poi, divenuta tranquilla, la seguii in casa.
Nel seguente giorno tenni la stessa via dell’antecedente, ma andando poco piu innanzi, ove trovai che il ruscello e le praterie cominciando a mancare davano luogo ad una campagna piu boscosa di prima.
Che ne sapete?
Quel corpo era per me cosa strana e solenne; vi gettai uno sguardo triste, ma non m'inspirava nessun dolce sentimento di speranza, di pieta o di rassegnazione.
Io m’aspettava che ogni ondata ne avrebbe inghiottiti, e che ogni qualvolta il vascello cadeva (io cosi immaginava) entro una concavita apertasi tra un cavallone ed un altro, non ci saremmo rialzati mai piu.
Oh, com’essi si divertivano, mettendo in ridicolo quel giovane!
Passava di poco l’ora del mezzogiorno, quando trovai il mare si placido e il riflusso in tanta declinazione, che potei portarmi con le mie gambe alla distanza di un quarto di miglio dal vascello, e qui, oh quanto si rinnovellarono i miei cordogli! perche qui ebbi il pieno convincimento che se fossimo rimasti a bordo, ci saremmo tutti salvati.
"Del resto, voglio avere una casa e una famiglia.
Ella incomincio a cantare:
Un piccolo prete vecchio, con una barba rada, bianca a meta, con gli occhi stanchi, buoni, stava in piedi dinanzi a un leggio e volgeva i fogli del messale.
— Ho pensato e ho pensato.
Ma la negazione di un fatto non ne e la soluzione.
Giunti alla cresta della collina da cui poteano dominare con l’occhio un gran tratto di boschi e valli posti al nord-est (greco), e che formano la parte piu bassa dell’isola, si diedero a gridare ed urlare fino al segno di non poterne piu.
Ve ne state li in sette a bocca aperta, e non sapete che cosa n’ho fatto del martello!
E Dolly vide che le eran venute le lacrime agli occhi.
Allora io mi voltai e fuggii, e, mentre me la davo a gambe, lo udii gridare:
Non erano archi di ferro quelli, erano demoni.
Questo spaventoso fenomeno di cui non aveva mai veduto il simigliante, ne parlato con altri che fossero stati spettatori di simili avvenimenti, mi fece tanta impressione che ne rimasi stupido e poco meno che morto, oltreche il tremuoto mi avea sconvolto lo stomaco come avrebbe potuto farlo l’agitazione del mare.
— Tu non sai molto, — disse la Duchessa; — non c'e da dubitarne!
Non trovai fallace la ricetta, perche dopo cio i lupi principiarono a ritirarsi e a voltare addietro.
Possiamo fare solamente delle ipotesi.
— Be’, via, te l’avevo detto — gli disse Stepan Arkad’ic, vedendo che Levin era completamente conquistato.
La buona signora era di quella categoria.
II.
Sergej Ivanovic Koznysev voleva prendersi un po’ di riposo dal lavoro intellettuale e, invece di andarsene, come al solito, all’estero, verso la fine di maggio, si reco in campagna dal fratello.
Restaci a narrare le qualita di Massimino.
La sera Bessie mi narro le piu belle fra le sue novelle e mi canto le piu dolci canzoni.
Da quel tempo non aveva mai piu sentito parlare di lei.
Piu di una volta in quei giorni, e fino a pochi momenti prima, era andata ripetendo a se stessa che Vronskij era per lei uno dei cento giovanotti eternamente identici che s’incontrano dovunque, e che ella mai avrebbe concesso a se stessa di pensare a lui; ma ora, in quel primo attimo dell’incontro, fu presa da un senso di orgoglio gioioso.
La nostra prima notte. — Sotto la tela. — Si domanda aiuto. — Malignita del calderino; come vincerla. — La cena. — Come sentirsi virtuosi. — Occorre una bella isola deserta, bene equipaggiata e prosciugata, preferibilmente in vicinanza dell’Oceano Meridionale. — Cose buffe accadute al padre di Giorgio. — Una notte irrequieta.
Vronskij guardava Anna e, col cuore che gli veniva meno, aspettava quello che avrebbe detto.
Prima, s’impara a conoscere el suo paese, e puo meglio intendere le difese di esso; di poi, mediante la cognizione e pratica di quelli siti, con facilita comprendere ogni altro sito che di nuovo li sia necessario speculare: perche li poggi, le valli, e' piani, e' fiumi, e' paduli che sono, verbigrazia, in Toscana, hanno con quelli dell’altre provincie certa similitudine: tal che dalla cognizione del sito di una provincia si puo facilmente venire alla cognizione dell'altre.
Non voglio parlare di questo.
— Canta tu, — disse il Grifone. — Io ho dimenticate le parole.
— E poi, signora, la lavandaia mi ha detto che alcune ragazze avevano insudiciato due colletti in una settimana: e troppo, la regola non lo permette.
Vronskij s’inchino profondamente e le accosto una sedia.
Cos’e che le da questa forza di rinunciare a tutto, di essere imperturbabilmente serena?
— Certo.
Harris aggiunse che ci avrebbe presentati tutti e due all’amico quando saremmo ritornati in citta: la sua vista ci avrebbe fatto sanguinare il cuore.
— Oh, no, e lontano!
— Non ci sto io.
"Affermo, e posso provarlo, che il 20 di ottobre dell'anno (la data era di quindici anni prima), Edoardo Fairfax Rochester di Thornfield-Hall, nella contea di.... e di Ferendean-Manar, nella contea di.... in Inghilterra, sposo mia sorella, Berta Antonietta Mason, figlia di Jonas Mason, commerciante e di Antonietta, sua moglie, creola.... nella chiesa di.... nella citta spagnuola della Giamaica.
“Ma deve dirmelo.
D’allora in poi procurai sempre d’averne una scorta, e quando i primi cominciavano ad essere logori, me ne faceva degli altri; principalmente ne fabbricai di ben profondi, perche mi facessero vece di sacca, entro cui mettere il mio grano quando giugnessi ad averne un abbondante ricolto.
La signorina Temple mi aiuto con dolcezza ad accostarmi e mi susurro nell'orecchio:
Lui e stato da noi.
Ma quanto piu egli ascoltava la fantasia di Re Lear, tanto piu si sentiva lontano dalla possibilita di formarsene una opinione definitiva.
— Tu mi domandavi quando?
Avendo scorto una signora che passava con una cassetta, la chiamo presso di se e mise dentro un biglietto da cinque rubli.
Ed ella guardo di nuovo Levin.
Ricordo d’aver raccontato al marito di un accenno di dichiarazione che le aveva fatto a Pietroburgo un giovane dipendente di lui.
C’e da preparare di sopra?
Nella sua esaltazione egli esclamo: — E forse accaduto qualcosa, Jane?
Cosi chiuse le labbra.
Ero io al timone.
Si trattennero fino a tardi, e all’ora di andare a letto, essi (il padre di Giorgio a quel tempo era assai giovane) erano abbastanza brilli.
Era possibile, pensavo, che una semplice differenza nella distribuzione dei materiali della decorazione, dei particolari del quadro, bastasse per modificare, fors'anche per annichilare quella potenza d'impressione dolorosa; e, regolandomi secondo quest'idea, volsi il mio cavallo verso la riva scoscesa d'un nero e lugubre stagno che, specchio immobile, si stendeva dinanzi alla costruzione; e guardai, – ma con un brivido piu intenso ancora della prima volta, – le imagini riflesse e rovesciate dei giunchi grigiastri, dei tronchi di albero sinistri e delle finestre simili ad occhi senza pensiero.
"Dopo due anni quella coppia temeraria aveva cessato d'esistere: marito e moglie riposavano sotto la stessa pietra.
XX
Passo qualche momento, e poi vedendo che non le avveniva nient'altro, si preparo ad uscire in giardino.
Trascorse una settimana senza che avessi notizie del signor Rochester.
Finalmente possono allungarlo e tenerlo disteso, e partono di corsa, tirando la barca a una velocita pericolosa.
In principio, quando si parlava dell’influenza che un popolo puo avere su di un altro, a Levin veniva involontariamente in mente quello che avrebbe potuto dire in proposito, ma questi pensieri, prima molto importanti per lui, non avevano ora il piu piccolo interesse.
Sentii appoggiarmi la testa su un guanciale o su un braccio, e provai un senso di benessere.
Ella non bado a quello che dicevo; ma dopo aver bevuto, riprese:
Il militare dagli occhi allegri, sempre ridenti, che si teneva molto dritto, era Gagin di Pietroburgo.
— Ma si; del parmigiano.
E allora soltanto, per la prima volta, la cosa le apparve sotto un aspetto completamente nuovo, diverso.
Nel momento in cui ella fu a meta scala, egli alzo gli occhi, la vide e nell’espressione del suo viso ci fu qualcosa come tra la confusione ed il timore.
Via, arriveremo presto al passo vero?
La locale guida del pescatore non dice una parola intorno alla cattura di qualche cosa.
Coloro che osservano el primo modo, possono con Dio e con li uomini avere allo stato loro qualche remedio, come ebbe Agatocle; quelli altri e impossibile si mantenghino.
Quando per me non c’e nessuno, nessuno, nessuno...
Si, lo ripeto, quei capelli che la vanita stessa pare abbia intrecciati, debbono esser tagliati.
— Il mio peccato principale e il dubbio.
Tutto quello mi pareva imponente, ma bisogna ricordarsi che non ero assuefatta al lusso.
— Voi avete un tale potere su di Anna, vi vuole tanto bene — disse — aiutatemi.
Il pensiero che il nuovo capo potesse riceverlo male, rappresentava la seconda circostanza spiacevole.
Io sapeva dove stesse la cassa de’ liquori del mio padrone, i quali, come appariva evidentemente dalla fattura dei fiaschetti, erano una preda fatta su qualche vascello inglese, e la portai a bordo intantoche il Moro stava su la spiaggia, facendo credere che fosse stata posta ivi precedentemente per ordine del nostro padrone.
Ella alzo di nuovo gli occhi su di me, e questa volta l'espressione non era la stessa; mi esamino attentamente e poi rispose:
Anna cuoceva il pane.
Vidi alcuni pezzi di vascello che il vento avea portati su la spiaggia ad una distanza di due miglia da me; a malgrado della qual distanza risolvei di andar a vedere che cosa fossero, e trovai un frammento di sperone, ma troppo pesante perche io potessi trasportarlo meco.
Alla luce del lampo ella guardo bene tutto il suo viso e, avendo visto ch’egli era calmo e gioioso, gli sorrise.
Voleva fare il confronto e comincio a tirar fuori dall’album le fotografie.
Ma in quel momento si udi una scampanellata; Egor ando via e Levin rimase solo.
Gia da tempo Levin si sentiva insoddisfatto del suo modo di condurre l’azienda.
Edgar Allan Poe
Domani l’altro e domenica, devo andare da maman — disse Vronskij, confuso, perche appena pronunciato il nome della madre, aveva sentito su di se uno sguardo sospettoso e fisso.
Anna guardo dalla finestra e vide presso la scala il fattorino di Aleksej Aleksandrovic che sonava alla porta d’ingresso.
Malgrado le enormi spese sostenute per l’ospedale, le macchine, le mucche fatte venire dalla Svizzera e molte altre cose, era sicuro di non dissestare, ma di valorizzare la propria sostanza.
Le venne in mente che sarebbe venuto subito l’intendente a cacciarla di casa, che il suo disonore sarebbe stato rivelato a tutto il mondo.
Malgrado l’accentuato incurvamento, malgrado la magrezza che sorprendeva in rapporto alla statura, i suoi movimenti, come al solito, erano agili e a scatti.
Ma egli continuo:
Costui, bell’uomo ancor giovane, volle visitare l’ammalata.
Gli racconto, per far mostra del proprio illuminato punto di vista, tutti i pettegolezzi del distretto, lamentando la cattiva condizione degli affari dell’amministrazione distrettuale.
L'argomento era stranamente scelto per una bambina, ma io supposi che l'originalita stava appunto nell'udire in bocca di una creaturina accenti d'amore e di gelosia.
— La contessa Vronskaja e in questo scompartimento — disse il capotreno aitante, accostandosi a Vronskij.
Per cio solo risolvei d’aspettare per veder se si disgregassero alcun poco; e intanto, a fine di non perderne nessuno, feci avanzare la mia imboscata.
Pensate al signor Rochester!
IX
Egli sentiva che Anna diceva quello che s’era imposta di dire, non quello che avrebbe voluto dire.
Levin andava per un viottolo verso il campo di pattinaggio, e diceva a se stesso: “Non bisogna agitarsi... bisogna star tranquilli.
Pensai su le prime che cio derivasse dall’alternarsi dell’alta e bassa marea, ma venni in appresso a conoscere come fosse l’effetto del flusso e riflusso del possente fiume Orenoco, nel cui golfo, il seppi da poi, la nostra isola era situata, onde la grande terra ch’io aveva veduto tempo prima a ponente e a nord-west (maestro) fu l’isola della Trinita giacente alla punta settentrionale della foce del predetto fiume.
Betsy le ricordava che quella mattina si riunivano da lei Liza Merkalova e la baronessa Stoltz coi loro corteggiatori Kaluzskij ed il vecchio Stremov per una partita di croquet.
Appena vide il fratello, quel senso di intima delusione scomparve immediatamente e si muto in pena.
E sempre per mostrar qualcosa di particolare.
— E come, neanche voi lo sapete? — Sereza, appoggiatosi sui gomiti, si sprofondo in meditazioni.
— La mia sposa?
Il suo primo bambino, nato dopo il divorzio, era morto appena venuto al mondo, e i parenti della signora Stahl, conoscendo la sua sensibilita e temendo che questa notizia potesse ucciderla, sostituirono il bambino con la figlia del cuoco di corte, nata in quella stessa notte e nella stessa casa, a Pietroburgo.
— Dio mio, che ho fatto!
Fra poco avro i vostri pensieri, la vostra compagnia e voi tutta per la vita intera.
Dolly stava in piedi accanto a loro, le ascoltava, ma non rispondeva.
Io, con l’educazione di maman, ero non solo ingenua, ma sciocca.
Ma quella conversazione mi aveva rivelato molte cose e cominciavo a poter analizzare la sua indole, a intravedere le sue debolezze; era un uomo debole come me, e il velo che copriva la sua durezza e il suo dispotismo era caduto.
Ella teneva in mano il lavoro a maglia, non lavorava e guardava lui con uno sguardo strano, luminoso e ostile.
Non solo sarebbe crudele e tutti mi giudicherebbero male, ma sarebbe stolto da parte mia”.
— Io non parlo di questo... — lo interruppe con disgusto Aleksej Aleksandrovic. — Ma forse, io ho promesso quello che non avevo il diritto di promettere.
Era questo luogo una piccola pianura circondata di boschi da tutti i lati, che metteva entro una angusta gola, donde dovevamo passare per uscire della foresta, che ci avrebbe di poi condotti al villaggio ove dovevamo pernottare.
Stava bene.
— Io non m’aspetto che vi ricordiate di me, dei miei sentimenti, come se ne puo ricordare una persona che ama, ma mi aspetto soltanto un po’ di delicatezza — ella aveva detto.
Leggeteli, hanno sviscerato tutta la questione”.
— Si.
— E forse esigente e tirannico il signor Rochester?
“Che pena, che pena, ma che farci?
Disegnai una fronte larga e prominente, un mento quadrato.
Il giorno non era ancora spuntato e un paio di lumi erano accesi nel dormitorio.
Non c’e espressione, non c’e anima.
— Tutti i sintomi sono per un esito felice.
— Signore, la minestra e in tavola. — Poi soggiunse: — Io ho tanto appetito.
Fra tutte le persone che occupano le sedie e i divani della sala, non ve n'e alcuna che desti in voi uno speciale interesse?
Allora incomincio un'operazione difficile, rumorosa, accompagnata da un abbaiare del cane cosi forte, che fui costretta ad allontanarmi un poco, ma non volli andarmene prima che l'avventura non fosse terminata.
Si avvicinava loro, conversava, faceva da interprete alla donna che non parlava nessuna lingua straniera.
L'agitazione, l'incertezza e un senso di terrore avevano gettata una grande confusione nella mia mente.
Vi dico che ora essa e dietro le porta!
“No, bisogna addormentarsi”.
Ma quando Stepan Arkad’ic comincio a parlare della cause della malattia di Kitty e fece il nome di Vronskij, Levin lo interruppe.
Io lo dico sottovoce...
— No, perche mai?
Quivi non meditava ad altro che alla mia fuga, e al modo di mandarla ad effetto; ma non trovava un espediente che avesse nemmeno la probabilita di riuscita.
Levin bevve la sua coppa e i due rimasero in silenzio. — Una cosa nuova devo dirti.
— Ma devo far qualcosa: datemela.
Coro
Ih!
Sono cosi felice!
Il resto rimase ancora come prima, ma queste tre parti erano gia il principio della nuova sistemazione, e tenevano occupato completamente Levin.
Si alzo in fretta e si scosto. — Non una parola di piu — ripete e, con un’espressione strana, a lui sconosciuta, di fredda disperazione, ando via.
Perche mai Dar’ja Aleksandrovna mi ha parlato di questo?
Consegno le redini a Veslovskij e si avvio nella palude.
Risvegliatosi, Levin comincio a considerare quanto era stato falciato e quanto ancora si poteva falciare nella giornata.
Chi delli esterni volessi assaltare quello stato, vi ha piu respetto; tanto che, abitandovi, lo puo con grandissima difficulta perdere.
Non capisco...
Invece di queste, io ho visto le gare sul Corso a Roma.
[De’ soldati ausiliarii, misti e proprii]
Egli saltava su, voleva correre via, in qualche parte, e correva da lei.
E l'Asilo di Lowood per le orfane, nella contea di....
Eravamo sotto la piccola passerella che sta sui due sbarramenti, e io m’incurvavo sui remi, e picchiavo giu con tutta la forza.
— Che Iddio vi aiuti — disse Betsy.
Con questa fede, faccio una differenza fra il peccatore e il suo peccato; perdono sinceramente al primo e odio il secondo; il desiderio della vendetta non mi opprime il cuore, il vizio non mi disgusta abbastanza per allontanarmi dal colpevole e l'ingiustizia non mi toglie il coraggio; vivo calma fissando la morte.
— E perche perdonare?
Il principe cecenskij aveva una moglie e una famiglia, e dei figlioli che erano paggi; e aveva un’altra famiglia, illegittima, dalla quale pure aveva dei figli.
Sergej Ivanovic amava sdraiarsi sull’erba al sole e rimanere a crogiolarsi e a chiacchierare oziosamente.
Stabilimmo di partire il sabato seguente da Kingston.
— E la scuola, signorina Eyre?
Non so se la giornata fosse bella o no; andando in chiesa non guardavo ne il cielo, ne la terra; il mio cuore era insieme con i miei occhi, e tutt'e due erano attaccati al volto del signor Rochester.
Levin non s’era mai sentito cosi contento come adesso che, finita la serata, si doveva andare a letto.
“La bambina, anche quella e sfigurata e smorfiosa” penso Anna.
Le vostre maniere rivelavano una severa educazione, avevate spesso l'aria diffidente e nonostante che aveste sentimenti raffinati, non avevate nessuna conoscenza della societa e temevate sempre di dire qualche errore o qualche sciocchezza.
— E voi avete ucciso un orso, mi han detto — disse Kitty, cercando invano di afferrare con la forchetta un fungo bizzarro che scivolava via, e scotendo le trine attraverso le quali biancheggiava il suo braccio. — Ci sono forse degli orsi da voi? — aggiunse, volgendo verso di lui a meta la deliziosa testolina e sorridendo.
“Lei non crede mica al suo amore.
Denaro niente.
— Chiamate l'altro testimone! — grido il Re.
— Kostja! portami da lui, staremo meglio tutti e due.
Poi sfilavano gli invitati, la maggior parte re e regine, e fra loro Alice riconobbe il Coniglio Bianco che discorreva in fretta nervosamente, sorridendo di qualunque cosa gli si dicesse.
Le cose esterne colpiscono vivamente in gioventu.
— Mia piccola amica, — disse, — vorrei esser solo con voi in un'isola molto tranquilla, ove non fossero ne turbamenti, ne pericoli, ne odiosi ricordi.
Non c'era lume, ma la fiamma oscillante del caminetto mi mostrava a intervalli un muro coperto di carta, dei tappeti, delle portiere, dei mobili di mogano brillante.
La natura veniva in soccorso di tutte le mie argomentazioni, finche mi limitai a fargli sentire la necessita di una grande prima cagione, di una potenza regolatrice e governatrice del tutto, di una segreta direttrice provvidenza, e la giustizia di tribulare omaggio a chi ne aveva creati.
La primavera e il tempo dei progetti e dei propositi.
— E Dio che ci ha aiutato, con questa guerra serba.
Pensava Alice: “Sarebbe bene, forse, parlare a questo topo.
Quanto al grosso volatile che ammazzai, lo presi per una specie di falco, perche somigliava a questo animale nel colore e nel rostro, ma non aveva artigli piu del comune degli uccelli: la sua carne non era affatto buona a mangiarsi.
— Era la prima mattina.
Il giorno dopo la signorina Scatcherd scrisse a grosse lettere su un pezzo di carta la parola: "Sciatta" e l'appunto sulla fronte d'Elena, su quella fronte buona, eletta, dolce, intelligente.
Non sapeva di che cosa avesse paura, che cosa volesse: se avesse paura o desiderasse quello che era stato o quello che sarebbe stato, e che cosa precisamente desiderasse, non sapeva.
Era lei.
E prima, se non e tutto nuovo, ma come membro, che si puo chiamare tutto insieme quasi misto, le variazioni sua nascono in prima da una naturale difficulta, la quale e in tutti e' principati nuovi: le quali sono che li uomini mutano volentieri signore, credendo migliorare; e questa credenza gli fa pigliare l'arme contro a quello; di che s'ingannono, perche veggono poi per esperienzia avere peggiorato.
E aggiunse con violenza: — Manterro la parola, infrangero gli ostacoli che m'impediscono d'esser felice e buono; si buono; vorrei esser migliore che per il passato.
Camminai presto finche non mi fui riscaldata, poi rallentai il passo per meglio godere ed analizzare il mio godimento.
— No, ditemi perche non si puo dormire e non ci si puo non annoiare?
Per lui il contadino era solo il collaboratore primo al lavoro comune, e malgrado tutta la considerazione che gli accordava e un certo amore che aveva probabilmente succhiato, come egli stesso diceva, insieme al latte della balia contadina, tuttavia egli, come collaboratore al lavoro comune, pure estasiandosi talvolta dinanzi alla forza, all’umilta, alla verita di quella gente, molto spesso, quando il lavoro comune richiedeva altre attitudini, inveiva contro il contadino per la sua trascurataggine e sporcizia, per la tendenza all’ubriachezza e l’abitudine a mentire.
Dopo una seconda scarica ne parve che si fermassero alquanto, e sperava che avrebbero battuta la ritirata; ma fu la fermata sol d’un istante, che altri lupi sopravvennero a spingerli innanzi.
Un pomeriggio, mentre ero seduta con la lavagna sulle ginocchia e mi arrabattavo per fare un'addizione lunga, alzai gli occhi per guardare verso la finestra e vidi passare una figura, che riconobbi istintivamente.
— Perche me lo domandate con tanto sgomento? — ella disse, ancor piu offesa ch’egli non la guardasse. — Perche non dovrei andarci?
Ma non v’era tempo a simili considerazioni; il selvaggio da me stramazzato rinveniva si bene, che era gia seduto sul terreno, e m’avvidi come l’altro selvaggio, ch’io difendeva, tornasse nel primo spavento.
Notai tutto cio rapidamente, e ripresi il racconto di sir Lancillotto, che continuava cosi:
Di poi ando a trovarlo in Francia, e li tolse lo stato e la vita.
Le ho chiesto come la donnetta curasse quel piangere continuo.
Ma ci vollero quattro anni prima ch’io potessi far conto su la piu piccola quantita di quel grano per cibarmene, e cio ancora con molto risparmio, come lo diro in appresso quando ne verra l’occasione; perche ando perduto quasi interamente quello che seminai la prima volta per non avere io colto il vero tempo e per averlo consegnato alla terra prima della stagione asciutta, onde non venne mai a maturita, almeno in quella copia che poteva sperarsi altrimenti; ma di cio parleremo a suo luogo.
Allora ci sediamo a singhiozzare, e bramiamo le vie illuminate dal gas, e il suono delle voci umane e la corrispondente pulsazione della vita umana.
Adesso, parlando col fratello di una cosa molto spiacevole per lui, sapendo che gli occhi di molti potevano esser fissi su di loro, assumeva un atteggiamento sorridente, come se scherzasse col fratello per cosa del tutto futile.
Non avevo mai veduta la madre della mia fidanzata e la credevo morta.
Una era di Sokolov, l’amministratore.
Giunsero a piedi fino alla casa presa in affitto e la visitarono.
Trovai lo spazzolino in uno stivale.
Forse no.
M’ha trovato in ottima salute e noi l’abbiamo trattenuta fino al tuo arrivo.
Anche del figlio aveva piu pena di prima e si rimproverava ora di essersi tanto poco occupato di lui.
Ebbi la disgrazia una volta di vogare con due signore di questa specie.
E lo agitava tanto la questione di che cosa parlasse con Stepan Arkad’ic, che quasi non ascoltava quello che gli andava dicendo Vorkuev sui pregi del romanzo per ragazzi scritto da Anna Arkad’evna.
— Ma e un peccato che partiate — disse Stepan Arkad’ic. — Domani offriamo un pranzo a due parenti: Dimer-Bartnjanskij, quello di Pietroburgo, e il nostro Veselovskij, Grisa.
Ci facemmo dare nell’albergo un pasticcio di carne, un paio di torte d’uvaspina e un cosciotto di castrato; e ci provvedemmo di frutta, formaggio, pane, burro, prosciutto, uova, e di quant’altro potemmo approvvigionarci in giro per la citta.
Visto questo sorriso, umile e sottomesso, Levin senti che un convulso gli afferrava la gola.
E i monelli sulla sponda si fermano a deriderlo, e gli lanciano dei sassi, perche egli corre lontano, alla velocita di quattro miglia all’ora, e non puo balzare sulla sponda a rincorrerli.
Dolly sospiro involontariamente.
Da questo rifuggiva, portando il discorso su qualcosa di piacevolmente allegro.
Ella si vestiva con gusto e portava bene i vestiti.
ti faccio con un calcio — le scale ruzzolare”
Si aggirano tutti sul medesimo tema: l'amore, e promettono tutti lo stesso svolgimento: il matrimonio.
— Ma come! vuoi portare Kitty in calesse? — chiese la madre in tono di rimprovero.
Cio non ostante, per far corta questa malaugurata parte della mia storia, essendo disalberata affatto la nostra nave e tre de’ nostri marinai uccisi, otto gravemente feriti, fummo costretti ad arrenderci: e tutti ci vedemmo trasportati a Said, porto spettante ai Mori.
La posizione di Aleksej Aleksandrovic, in conseguenza di cio e in parte in conseguenza del disonore caduto su di lui per l’infedelta della moglie, si fece molto vacillante.
E con piu difficulta viene alla obedienza di uno suo cittadino una repubblica armata di arme proprie, che una armata di armi esterne.
Tanja!
Era stata innamorata di tutte le nuove principesse e dei principi che entravano a far parte della famiglia imperiale, di un metropolita, di un vicario e di un prete.
— Be’, non ti sei annoiata? — disse egli con animazione e allegramente, avvicinandosi a lei. — Che passione tremenda e il giuoco!
In tre anni non poteva prepararsi — diceva energicamente un proprietario un po’ curvo, non alto, coi capelli impomatati sopra il colletto ricamato della divisa, battendo con forza i tacchi degli stivali nuovi, messi per le elezioni.
In tutto questo tempo erano state trascurate da me le domeniche, perche, priva su le prime d’ogni sentimento di religione la mente mia, io non facea nissuna differenza tra un giorno e l’altro della settimana.
Tu mi sarai d’intralcio — rispose Levin, cercando di mantenere il suo sangue freddo.
Di dove venite?
Calzava perfettamente a capello anche a me, e Harris e io convenimmo che l’idea di Giorgio era buona, e in un tono che sembrava in qualche modo implicare che eravamo sorpresi dell’accorgimento di Giorgio.
Ah bene, intoniamo il coro, comunque (canta):
Vedeva che poteva guardare senza vergogna la gente negli occhi e vivere, facendosi guidare dalle sue abitudini.
L’ambizione di Montmorency nella vita e di cacciarsi fra le gambe d’ogni persona ed essere mandato al diavolo.
Harris penso d’esser stato fortunato a non essere scambiato per un parente; altrimenti sarebbe stato annegato in quattro e quattr’otto.
No, no, ci sono degli sguardi, ci sono degli atteggiamenti!...
— La signorina Temple e piena di bonta, — disse, — le fa pena di dover esser severa, anche con le piu cattive; ella vede i miei difetti e mi riprende dolcemente: se faccio cosa degna di lode, mi ricompensa liberalmente, e una prova del mio naturale difettoso la vedo nel fatto che i rimproveri di lei, improntati a tanta dolcezza e tanta ragionevolezza, non hanno il potere di emendarmi; e le sue lodi stesse, che hanno tanto valore ai miei occhi, non possono stimolarmi a divenire esatta e perseverante.
Un dono va considerato sotto diversi aspetti, e bisognerebbe esaminarli tutti prima di dare un parere.
Certo, era una mattina assai buia e nebbiosa, ma non percio era logico che tutto il traffico fosse a un tratto interrotto.
Et io so che ciascuno confessera che sarebbe laudabilissima cosa uno principe trovarsi di tutte le soprascritte qualita, quelle che sono tenute buone: ma, perche non si possono avere ne interamente osservare, per le condizioni umane che non lo consentono, li e necessario essere tanto prudente che sappia fuggire l'infamia di quelle che li torrebbano lo stato, e da quelle che non gnene tolgano guardarsi, se elli e possibile; ma, non possendo, vi si puo con meno respetto lasciare andare.
Deliberammo percio di dormire all’aperto nelle notti serene, e di andare negli alberghi, nelle locande, negli alloggi e stallaggi, da persone rispettabili quali eravamo, nelle notti di pioggia, o tutte le volte che ci sentissimo disposti a cambiare.
Cosi pure non potei avvezzarmi ad andare col capo scoperto sotto alla sferza del sole: essa e si terribile in questi luoghi che, se io non era riparato da un cappello o da un berrettone, mi produceva in un subito l’emicrania, dalla quale per altro era libero appena mi ricopriva.
No, triste nel suo caso era il fatto ch’egli, che non si curava della quercia intagliata, doveva averne il salotto tutto ricoperto, mentre della gente che ne va matta deve spendere dei tesori per averla.
Tu sai, per me le donne si dividono in due categorie... cioe, no, piu esattamente: vi sono le donne e vi sono...
Fu come se qualcosa m’avesse colpito!
— Diventa insopportabile!
Ma se non avete moschetti! — Non aver moschetti, ma sparar frecce grandi lunghe.»
Per sei settimane, non ha parlato con nessuno e ha mangiato solo quando lo supplicavo io.
Poiche questa mia casa di villeggiatura era situata tra l’abitazione principale e la parte di spiaggia ove avea lasciato all’ancora il mio piccolo vascello, io soleva farla luogo di mia stazione nelle gite che imprendeva frequentemente per visitarlo.
"Non mi lagno quando, in presenza della signorina Oliver, arrossisco e tremo; disprezzo soltanto la mia debolezza; e una febbre della carne, ma, ve lo dico in verita, non e una convulsione dell'anima.
Il problema era questo: che cosa?
I bambini crescono, mio marito ritorna in famiglia e sente il torto suo e diventa sempre migliore, e io vivo....
E sempre giu, e sempre giu, e sempre giu!
Ella si era incapricciata di me e pretendeva che somigliavo al signor Rivers, benche fossi soltanto carina e lui fosse un angiolo, come diceva lei.
«Dunque, io diceva fra me, e il voler di Dio che mi ha condotto in queste infelicissime condizioni, perche egli unicamente ha potesta non solo su me, ma su tutte le cose che succedono in questo mondo.
Sentiva soltanto la voce morbida, suadente del maresciallo, poi quella stridula del nobile velenoso e poi la voce di Svijazskij.
Era la mattina del 19 gennaio; le cinque suonavano mentre Bessie, con la candela in mano, entrava nel mio stanzino.
I primi pareano tutti affaccendati negli apparecchi d’un solenne banchetto, di cui le carni di que’ tre sgraziati doveano fornire l’imbandigione: cosa che fa addirizzare i capelli al dirla, pur consuetissima fra que’ barbari.
Che cosa cantate?
su un edificio di meta cosi bello.
Questo contrasto non colpiva ormai piu Kitty.
E anche se talvolta ci si rendeva conto che, dopo una conversazione con lui, non succedeva nulla di particolarmente gioioso, l’indomani, due giorni dopo, tutti di nuovo si rallegravano nell’incontrarlo, proprio allo stesso modo.
— Che cosa pensano di fare?
Questo discorso produsse una grande impressione nell'assemblea.
Tornate.
A uscire sul fiume Lea, specialmente nel pomeriggio del sabato, tosto si diventa abile a guidare la barca e rapido ad evitare gl’investimenti da parte dei rematori gaglioffi o gli scontri da parte dei trasporti; e inoltre s’impara il piu svelto e grazioso metodo di appiattarsi nel fondo della barca in modo da non esser lanciato nel fiume al passaggio dei cavi di rimorchio.
— Si, signore, la signora Fairfax me l'ha detto.
Vasen’ka Veslovskij non aveva conosciuto, fino a quel momento, una simile vera eleganza venatoria, essere, cioe, rivestito di cenci, ma possedere gli attrezzi di caccia della qualita migliore.
Adele ed io dovemmo lasciare la biblioteca che doveva servire di studio al padrone.
— Sto leggendo la Poesie des enfers del Duc de Lille — rispose lui. — E un libro molto interessante.
A queste parole tutto il mazzo si sollevo in aria vorticosamente e poi si rovescio sulla fanciulla: essa diede uno strillo di paura e d'ira, e cerco di respingerlo da se, ma si trovo sul poggio, col capo sulle ginocchia di sua sorella, la quale le toglieva con molta delicatezza alcune foglie secche che le erano cadute sul viso.
Udii un rumore di ruote e vidi giungere una carrozza.
Se n’e andata per sempre da noi.
La guardai con interesse speciale; prima voleva sapere se somigliava al ritratto che me ne aveva fatto la signora Fairfax, poi alla miniatura mia e finalmente, devo confessarlo, se era fatta per piacere al signor Rochester.
— Ecco il modo migliore — disse Stremov, entrando nella conversazione.
Fattami spiegare questa parola, intesi che costoro erano i suoi sacerdoti, una specie di clero, quelli che andavano a dire O (cioe a far orazione), e che, calati dalle alte montagne, venivano a riportare al popolo i detti di Benamuchee.
— E va bene — disse Stepan Arkad’ic. — E tu Kitty?
— Chi e il mio padrone?
— No, certo, o almeno avviene raramente.
La signora Reed ritiro la mano e, allontanando la faccia da me, osservo che faceva caldo quella sera.
Egli prese una via che andava in direzione di Withecross, dove doveva trovar la carrozza.
Ed e morto, morto, morto....
Se lo disprezzate, continuerete sempre a lagnarvi, a trascinare ovunque la vostra indolenza, a subire i risultati della vostra stupidaggine.
Metto di nuovo in moto tutta la mia diplomazia, ma appena l’affare si avvia alla conclusione, il mio consigliere titolare si scalda ancora, si fa rosso, solleva i salsicciotti e allora, di nuovo, io mi effondo in sottigliezze diplomatiche.
La casa contiene una bella collezione di quadri e di curiosita, e le piantagioni sono bellissime.
Apprendemmo dopo che il treno col quale eravamo arrivati era veramente quello postale di Exeter, e che si erano perdute ore e ore a cercarlo, senza sapere che ne fosse successo.
— Al contrario, non potete immaginare come, guardando voi, io impari sempre quello che per me e imminente, l’educazione dei bambini.
Allora mi lampeggio la prima volta l’umorismo dell’incidente, e cominciai io a ridere; e quanto piu guardavo dalla camicia inzuppata a Giorgio, sbellicandomi, tanto piu ero divertito; e risi tanto e poi tanto, che la camicia mi scappo di mano nell’acqua un’altra volta.
E moralmente e fisicamente era peggiorata.
La direttrice cerco di fare un'osservazione.
— No — grido vedendolo, e al primo suono della propria voce le vennero le lacrime agli occhi — no, se continuero cosi, questo accadra ancora molto, molto prima!
Ne qui tacero, benche con mio grave rammarico io lo dica, che tal disordine della mia mente produsse di ben tristi effetti su la parte religiosa de’ miei pensieri; perche la tema, il terrore di cader nelle mani di selvaggi e cannibali pesava tanto sul mio spirito, che rare volte io mi trovava nella debita disposizione per volgerlo al mio creatore, o almeno io non faceva cio con quella posata calma e rassegnazione d’animo ch’io era solito sentire in me nel tempo andato.
Il viso di Anna, nel momento in cui, nella piccola figura che si stringeva contro l’angolo della vecchia vettura, riconobbe Dolly, s’illumino d’un tratto di un sorriso di gioia.
— Ma dimmi, che forse sono io che li adesco?
Udita la voce di Anna, l’inglese tutta adorna, alta, con un viso antipatico e una espressione disonesta, entro per la porta, agitando i riccioli biondi in fretta, e comincio subito a giustificarsi, benche Anna non l’accusasse di nulla.
— Sto benissimo, — risposi.
Come era dolorosa la sua agonia!
Io non potrei dire quale sentimento animasse il tranquillo e solitario cimitero, con le sue lapidi, le sue cancellate, i due alberi e l'orizzonte limitato dal muro rotto e la luna crescente che indicava l'ora della sera.
— Se lo volete tanto, verro — disse, sospirando, Aleksej Aleksandrovic.
— Voi avete detto “diritti” — disse Sergej Ivanovic, dopo aver atteso una pausa di Pescov — diritto di occupare le cariche di giurato, di consigliere, di presidente del tribunale; diritto d’impiegato, di membro del parlamento....
Tu, Gerolamo, piglia un pezzo di carta e scrivi; e tu, Giorgio, piglia il catalogo della drogheria, e datemi un pezzetto di lapis, che faro la lista.
Ma dinanzi alla cameriera non gia che si vergognasse, ma non era a suo agio.
— Signor Rochester, vorrei parlarvi di un altro affare importante, giacche ne ho l'opportunita.
Dopo che Giorgio l’ebbe tratto da una pianella, tentarono di metterlo in un calderino.
"Alcune settimane fa ci scrisse di nuovo per informarci che l'erede non si poteva trovare e per domandarci se sapevamo nulla di lei.
Levin pensava che la chiarezza della concezione del mondo di Katavasov derivasse dalla poverta della sua natura; Katavasov invece pensava che la mancanza di coerenza nel pensiero di Levin derivasse dalla mancanza di disciplina del suo ingegno; ma la chiarezza di Katavasov piaceva a Levin e l’abbondanza di pensieri di Levin piaceva a Katavasov, ed essi amavano incontrarsi e discutere.
Non mi aspettavo di trovarvi ne pace ne felicita.
Un nuovo sforzo mi libero dalla sua stretta; ora stavo ritta di fronte a lui.
Mi rammentava la sensazione provata, perche ripensandoci mi pareva sempre piu strana, e mi rammentavo la voce udita.
— Ora, tu, Guglielmo, va a pigliarmi il martello — gridava — e tu Tommasino, va a pigliarmi la squadra; e m’occorrera anche la scaletta, e forse sara meglio una sedia di cucina.
Le loro facciate eran forate da molte finestre, poche delle quali erano illuminate.
E anche questa bonta disgustosa, che lo fa amare e lodare da tutti, io la detesto questa sua bonta» penso.
Chiedo continuamente che si ponga ogni cura nell'ispirarla loro.
— Guarda, i moscerini che strisciano! — disse, indicandoli e, facendosi schermo con la mano, guardo il sole.
Kostja!...
E questo e comprensibile.
Una novizia che non venera un prete e una cosa scandalosa!
Una vecchia amica!
Era gia la seconda lettera di Mar’ja Nikolaevna.
— Voi non mi perdonerete — mormoro.
Il numero 27 era pieno e ci mando al numero 32, e il 32 era pieno.
Perche non ti sei fatto avanti?
— Ecco, cosi — disse lei, prendendo la mano del marito, portandola alla bocca e toccandola con le labbra chiuse. — Come si bacia la mano al vescovo.
A tal perfezionamento arrivai si bene, che quando i nuovi pali furono divenuti grossi, fui costretto a diminuire la spessezza della mia siepe schiantandone alcuni.
Ho presentato una soluzione a parte — disse Katavasov che indossava il frac in un’altra stanza.
E questa povera cara bestia perduta!
Egli prese rapido la mano tesa e la strinse forte.
Prese il portafoglio e da una delle divisioni egli cavo fuori il pezzetto di carta che aveva strappato la sera prima e che copriva il ritratto della signorina Oliver.
Prima c’erano tanti funzionari e per ogni affare era necessario un funzionario; adesso non ci sono che uomini pubblici.
— No, — disse freddamente, — quando ci avrete indicato ove abitano i vostri amici, scriveremo loro e tornerete a casa.
E infatti, appena pronunziate quelle parole, fu come se il sole si fosse nascosto dietro le nuvole: il viso di lei perse la sua tenerezza, e Levin riconobbe il giuoco a lui noto del viso che rivelava lo sforzo del pensiero: sulla fronte spianata era apparsa una piccola ruga.
Ma il sonno di Stepan Arkad’ic, come egli pensava, li avrebbe offesi (ormai non pensava neanche piu questo, tanto ormai gli sembrava tutto strano), e il sonno di Landau, invece, li rallegro straordinariamente, in particolare rallegro la contessa Lidija Ivanovna.
Levin temeva ch’egli avrebbe stancato i cavalli, specialmente quello di sinistra, il sauro, che non riusciva a tener bene; ma senza volere si sottometteva all’allegria di lui, ascoltava le romanze che Veslovskij, seduto a cassetta, canto per tutta la strada, e i racconti e le rappresentazioni dialogate, e ancora su come bisognava guidare all’inglese, four in hand; e tutti, dopo colazione, nella piu amena disposizione d’animo, giunsero alla palude di Gvozdev.
Erano due anni che ci eravamo sposati; una mattina scrivevo sotto la sua dettatura una lettera, quando si avvicino e, chinandosi, mi disse:
— E che, non falciarlo?
— Anna, in nome di Dio! cosa v’e successo? — chiese lui, cercando di scuoterla, proprio come un tempo aveva fatto il marito.
Quella serata fu molto bella.
Ne avrei volentieri fatto uno stufato, come pure avrei voluto procacciarmi con essa un poco di brodo; ma mi mancava una pentola.
Nel marzo scorso abbiamo litigato... proprio quando divento matta lei... — (e indico col cucchiaio la Lepre di Marzo...)
Ma passo una settimana, ne passarono due, tre e nella societa non si notava alcuna impressione; gli amici specialisti e studiosi, a volte, evidentemente per cortesia, ne cominciavano a parlare.
Io voglio che queste ragazze sieno figlie della grazia.
E piu in fondo, in queste faccende, nessuno vuol ficcarci il naso.
Sergej Ivanovic ascoltava attento, faceva delle domande e, eccitato dalla circostanza di avere un nuovo ascoltatore, prese a parlare ed esporre alcune sue giuste e ponderate osservazioni, apprezzate con deferenza dal giovane dottore, ponendosi cosi in quella lieta disposizione d’animo, nota al fratello, alla quale egli abitualmente perveniva dopo una conversazione brillante e vivace.
Aspettavo che tornasse per sollevare il mio spirito e cercare con lui la soluzione dell'enigma, che mi tormentava.
Malgrado il suo colorito malato, a giudicare dai tratti del viso, era piuttosto bella che brutta.
— Non credo.
Quel giorno era la prima volta.
In principio avevano creduto che lo sposo e la sposa sarebbero venuti subito, e non avevano dato alcun significato a questo ritardo.
— Voi pure non ne mancate, Elisa, ma quando penso che fra un anno il vostro buon senso vi avra rinchiuso fra le mura di un convento francese.... del resto queste cose non mi riguardano, e se vi conviene, basta.
E veramente era una notte burrascosa, terribilmente bella, una notte unica e strana nel suo orrore e nella sua bellezza.
E informati se il conte Anickin — era il suo nuovo capo — riceve o no.
Mostratisi grati oltre modo a tale proposta, dissero che preferivano il rischio di rimaner quivi alla sicurezza di essere impiccati se erano menati nell’Inghilterra.
Essi non pensano maggior delitto l’uccidere un prigioniero fatto in guerra piu di quanto ci facciamo scrupolo noi di macellare un bue; non di mangiar carne umana piu che non faccia raccapriccio a noi il mangiar quella di castrato.
Ma la piu piccola, Lily, era deliziosa nel suo ingenuo stupore di tutto e fu difficile non sorridere quando, ricevuta la comunione, disse: “please, some more”.
— E se e cosi, allora bisogna...
Mi accostai a lei e dissi:
— Niente paura, finche ho sullo stomaco il nostro stufato — brontolo, mentre si ritirava nell’isola.
Che sara mai ora?
E lui non capisce neppure come sia bello.
Non state a sottilizzare sul tempo.
— Se vuoi conoscere tutta la mia opinione a questo riguardo, ti diro che nella questione tua con Sergej Ivanyc, io non prendo le parti ne dell’uno ne dell’altro.
— Mi pare che la cosa fosse attesa.
Ma intanto i giorni e le settimane passavano senza che avvenisse nulla di nuovo.
— Ecco, questo qualcosa si volta e io vedo che e un contadino con la barba arruffata, piccolo che fa paura.
Erano state soltanto pronunziate poche parole; un uomo, a sangue freddo, era venuto a dichiarare che vi era un ostacolo al matrimonio; il signor Rochester aveva fatto alcune domande dure e brevi; le risposte erano state chiare e evidenti; il mio padrone si era deciso a rivelare l'intera verita, e ci aveva mostrato la prova palpabile del suo crimine; gli estranei s'erano allontanati e tutto era finito.
— Io vi stuzzichero finche vorrete quando avro terminato il mio racconto, ma ascoltatemi sino alla fine!
Egli bacera la vostra mano e tutto andra nel modo migliore — disse Vronskij.
Per un momento rimase sulla soglia fremente e vacillante; poi, con un grido lamentoso e profondo, cadde pesantemente in avanti, sul fratello, e, nella sua violenta e definitiva agonia, lo trascino a terra, ormai cadavere e vittima de' suoi terrori anticipati.
— Basta un distretto, e Svijazskij significa gia, evidentemente, l’opposizione — disse con parole comprensibili a tutti fuor che a Levin.
Non ne dubito.
— Stamane Liza e venuta da me — salto su a dire — quelli la ancora non hanno paura di venire da me, malgrado la contessa Lidija Ivanovna: e mi ha raccontato della vostra serata ateniese.
Una sfrego il cuscino con l’indice del guanto, e mostro il risultato all’altra, e sospirarono entrambe, e si sedettero con l’aria dei primi martiri cristiani che si provavano ad accomodarsi contro il palo del supplizio.
Salitovi tosto anch’io, egli mi abbracciava additandomi il bastimento. — «Mio amico e liberatore, egli dicea, e il vostro vascello, perche e tutto vostro, e vostri siam noi e vostro quanto ad esso appartiene.»
Perche non stai piu attento a cio che fai?
— Queste idee bastano a divagare soltanto l'immaginazione quando state seduta accanto alla finestra; vedete che conosco le vostre consuetudini.
— Gia, non m’aspettavo proprio che potesse impressionare tanto — disse Anna, arrossendo.
— Allora e inutile di parlarne piu, cambiamo discorso.
— No, perche non venire?
Sarebbe cosi bello!...
E noi pensiamo di essere in possesso di qualcosa di grande... pensieri, affari!
— Non vi e nulla di piu triste che lo spettacolo che offre una bimba cattiva, — riprese egli.
E un tratto recente della sua bonta le sorse dinanzi con chiarezza.
In oltre sotto questa specie di tetto vedevasi una cavita simile ad un piccolo andito o ingresso della porta di una cantina; ma quivi realmente non si trovava ne caverna ne via di sorta alcuna aperta nei piede del monte.
La signora vuole che andiate via fra un paio di giorni, cosi sceglierete la roba che volete portar con voi.
— La villa di Gateshead non vi par bella? non siete riconoscente di vivere in una casa cosi bella?
Rispondesi che si vorrebbe essere l'uno e l'altro; ma perche elli e difficile accozzarli insieme, e molto piu sicuro essere temuto che amato, quando si abbia a mancare dell'uno de' dua.
Questo saggio di sgarbatezza sdegno grandemente Alice, la quale si levo d'un tratto e se ne usci.
— Veramente straordinario — mormorai; e Giorgio chiese al vecchio quanto credeva che pesasse quell’esemplare.
«Voi stessa potrete supporre quello che attende voi e vostro figlio» ricordava le parole della lettera.
V.
Tesogli l’ultimo fieno raccolto col rastrello, la donna scosse via le festuche che le si erano insinuate intorno al collo e, rimesso a posto il fazzoletto rosso sulla fronte bianca non ancora abbronzata, si ficco sotto il carro per legare il carico.
Pur non avendo mantenuto fede a molti propositi che aveva formulato nel viaggio di ritorno, tuttavia, l’aspirazione prima, la continenza di vita, egli l’aveva osservata.
— C’e qualcuno? — chiese in anticamera.
Ma poniamo che io sia d’accordo, che non voglia nulla.
Avevo mandata a casa la piccola orfana che mi serviva, regalandole un arancio, e stavo seduta sola accanto al focolare.
Io rimasi invece in giardino a piantare alcune barbe portate dal bosco, e che si sarebbero seccate lasciandole fuori della terra fino al giorno dopo.
Vergogna non ce n’era.
Ma Stepan Arkad’ic, pur abituato a pranzi d’altro genere, trovava tutto eccellente; la salsa verde e il pane e il burro, gli uccelletti e i funghi, la minestra d’ortiche e la gallina in salsa bianca e il vino bianco di Crimea, tutto per lui era straordinario ed eccellente.
“Poveretta me! quante sciocchezze dico!”
E tu, come te la passi? — continuo, volendo cambiare discorso.
— Non capisco — disse lui, pur comprendendola.
“Servire per la fede, per l’umanita, per i nostri fratelli — diceva il signore, alzando sempre piu la voce. — La madre Mosca vi benedice per la grande impresa. zivio!” — egli concluse forte e con le lacrime agli occhi.
Nell’espressione di tutti e due i volti c’era un amore forte, giovane, risvegliato da poco.
Entrammo in una vasta sala.
— Fra un’oretta.
Mentre nella migliore disposizione d’animo si avvicinava a casa, Levin senti un tinnir di sonagli dalla parte principale dell’ingresso della casa.
Ricordava le sue critiche mosse al Tyndall per quella sua disinvoltura nel condurre gli esperimenti e per quella sua mancanza di visione filosofica.
La porta di quella era mezza aperta; qualcuno ne usci e precipitandosi verso di me, esclamo:
Qualcosa la tormentava, e qualcosa ella gli nascondeva e sembrava non notare neppure quelle offese che a lui avvelenavano l’esistenza e che per lei, per la sua finezza d’intuito, dovevano essere piu tormentose ancora.
Queste mammane fanno morir di fame i bambini e il popolo marcisce nell’ignoranza e rimane in potere di un qualsiasi scribacchino, mentre tu hai in mano i mezzi per riparare a questo, e non te ne dai pensiero perche, secondo te, la cosa non e importante.
— Lo devi ricordare, — disse il Re, — se no ti faro tagliare la testa.
Ma non potevo accettare la parte di moglie, non potevo esser sempre costretta, domata, non potevo soffocare il fuoco dell'anima, costringerla ad ardere segretamente, non gettar mai un grido e lasciare che il fuoco prigioniero consumasse la mia vita.
S’era tutta rattrappita e s’era fatta rossa fino alle lacrime e, afferrate con tutte e due le mani le punte del fazzoletto, le ravvolgeva con le dita rosse, non sapendo che dire e che fare.
— Io non ho mai inteso parlare — egli disse, mentre si consumava la minestra, rivolto ad Aleksej Aleksandrovic — della sola densita di popolazione, bensi di questa in concomitanza con la struttura sociale e non con i sistemi.
In questo caso esso l'avrebbe probabilmente divorata, nonostante tutte le sue carezze.
La signora e in casa.
Non ero mai stata piu eccitata, e il lettore giudichera se quello che avvenne allora fu il risultato del mio eccitamento.
Seminava molte patate, e le patate, che Levin aveva visto mentre si avvicinava alla fattoria, sfiorivano gia e cominciavano a germogliare, quando da lui cominciavano appena a spuntare.
Non vi ho detto che Lowood era bella in quella primavera, quando l'ho dipinta circondata di colline, di boschi e fiori; ma era un luogo sano?
Poi, quando si credettero certi che coloro non sarebbero piu stati in tempo di tornare addietro alla scialuppa prima di notte, li piantarono la; che anche i nostri erano stanchi discretamente, come dovemmo accorgercene, quando tornarono ad unirsi con noi.
Ora che era sospesa su di lui la scoperta di tutto, nulla desiderava tanto quanto ch’ella rispondesse beffarda, cosi come l’altra volta, che i suoi sospetti erano infondati e ridicoli.
Egli aveva osservato Alice per qualche istante con molta curiosita, e quelle furono le sue prime parole.
Appena giunse da lei quella sera, e, prima del teatro, entro nella stanza di lei e vide il caro e pietoso viso piangente, infelice per un dolore irrimediabilmente prodottole da lui, solo allora comprese l’abisso che separava il proprio passato dalla innocenza di colomba di lei ed ebbe orrore di quello che aveva fatto.
Dico che qualunque considerra el soprascritto discorso, vedra o l'odio o il disprezzo esser suto cagione della ruina di quelli imperatori prenominati, e conoscera ancora donde nacque che, parte di loro procedendo in uno modo e parte al contrario, in qualunque di quelli, uno di loro ebbe felice e li altri infelice fine.
— Ah! una scuola di carita.
Le obbedii.
Ora occorreva una cosa sola: trovare il modo migliore, piu decoroso e che importasse il minor sacrificio da parte sua, e fosse percio il piu giusto, per scuotersi quel fango ch’ella, cadendo, gli aveva schizzato addosso, e riprendere il cammino della sua vita attiva, onesta, utile.
Oh! come temevo che si fosse disperato! quel pensiero mi tormentava piu che se mi avesse abbandonato.
— Si, c’e musica da lui? — disse, prestando orecchio alle note emesse dalla cornetta a tempo di polca e di valzer che giungevano fino a lui. — Cos’e, c’e festa?
Il vecchio principe sedeva in silenzio, guardando di sbieco con i suoi occhi scintillanti Karenin, e Stepan Arkad’ic capi che egli aveva gia pensato una qualche battuta di spirito per bollare quest’uomo di stato per il quale si imbandiva un banchetto come se fosse uno storione.
— In quel campo passeggiavo quindici giorni sono.... la sera del giorno nel quale mi aiutaste a riporre il fieno nella capanna.
Non e impossibile che il fatto che mi avete raccontato vi abbia eccitata.
Poi si avvento al soprabito e al cappello, e, impugnando l’ombrello, si diresse alla porta di strada.
Se egli a quella notizia, risolutamente, appassionatamente, senza un attimo di esitazione le avesse detto: «lascia tutto e fuggi con me» ella avrebbe abbandonato il figlio e sarebbe andata con lui.
Ella diceva inoltre che quel matrimonio con la signorina Ingram parevale sempre strano, ma a quanto asserivano tutti e da quello che aveva veduto da se, non poteva piu dubitare che non fosse celebrato in breve.
— Non m’e capitato — rispose arrossendo Konstantin.
Quando dovrei ascoltare la signorina Scatcherd e raccogliere attentamente cio che dice, non sento neppure il suono della sua voce.
— La moglie giovane — disse sorridendo, Stepan Arkad’ic.
I suoi occhi, dovete sapere, sono quelli di Sereza e percio non posso guardarli.
XXII
Nell’accappatoio bianco la sua figura sembrava particolarmente grande e larga.
— Lo sapevo — disse, aprendo gli occhi. — Oggi e il mio compleanno.
Non le premeva molto di saperlo, ma il Dronte taceva come se qualcheduno dovesse parlare, mentre nessuno sembrava disposto ad aprire bocca o becco.
Ma appena Levin gli prospettava i vantaggi futuri, sulla faccia di Ivan si esprimevano agitazione e rammarico per non poter rimanere ad ascoltare tutto fino all’ultimo, ed egli si dava in fretta a una qualche faccenda che non ammetteva dilazione: o afferrava la forca per finir di cacciare il fieno dal recinto, o cominciava a versare l’acqua, o a riassestare il letame.
Ma sapeva, dalla direzione degli sguardi, dove si trovava.
Ecco tre uomini felici fuori della barca!
"Vi dite offeso di quello che ho detto, ma non lo siete perche col vostro spirito superiore non potete ingannarvi sulla mia intenzione.
10 dicembre.
Commossa, aizzata da una invincibile irritazione, continuai:
Quale fiamma strana brillava in quegli occhi!
Ha rifiutato tutto.
Questo avvenimento pose fine alla nostra caccia; intanto il canotto co’ fuggitivi era ormai quasi fuor della nostra vista; e noi ci tenemmo fortunati di essere stati distolti dai nostri disegni, dappoiche due ore dopo si levo un vento gagliardissimo, che duro tutta notte: il quale spirando da N. O. contrario a loro, non potettero certamente afferar la loro spiaggia.
Puo dirsi fino ad un certo segno che tutto era gia avviato per la mia piantagione prima che il mio cortese amico, il capitano del vascello che mi raccolse sul mare, si fosse rimesso in viaggio; perche la nave di lui, per raddobbarsi e disporsi ad una nuova traversata, rimase qui circa tre mesi; ed allora, avendogli io detto di aver lasciato addietro in Londra un piccolo capitale di mia ragione, mi diede questo amichevole e sincero consiglio: — «Senhor Inglese (che non mi chiamava mai se non cosi), se mi darete lettere ed una carta di procura in forma con un ordine a chi e depositario del vostro danaro in Londra, affinche faccia arrivarlo alla persona ch’io indichero, e convertito in quelle merci che saranno piu convenevoli a questa piazza, ve ne portero, piacendo a Dio, al mio ritorno in Lisbona il valsente; nondimeno, siccome le cose umane vanno soggette a mutazioni o disastri, vi direi di non ordinare una spedizione d’altro valore che d’un centinaio di sterlini, meta, come dite, del vostro capitale, e di stare a vedere come la sorte buttasse per la prima volta.
Proprio solo al momento di partire, Nikolaj scambio l’abbraccio e disse a un tratto, guardando stranamente serio il fratello:
Tornato a Mosca, aveva detto alla moglie che la casa era pronta, che era proprio un gioiello e che le consigliava di andarvi.
Capi che, non solo ella gli era vicina, ma che ora non sapeva piu dove finiva lei e dove cominciava lui.
A me stesso non piace il lavoro fatto male, e non permetto che gli altri lo facciano male.
Standomi cosi seduto sentii che l’aria era oltremodo pesante e vidi il cielo annuvolato come se volesse piovere; e subito dopo si alzo a poco a poco il vento che in meno di mezz’ora ando a finire in un turbine spaventoso.
"E bello, nobile e cristiano, ma mi spezza il cuore.
Kartasov usci senz’aver potuto salutare, e il palco rimase vuoto.
Non posso dire assolutamente che il cappellaio abbia torto (cosa questa, che, senza dubbio, lo consolera molto).
Urra!”.
Il ragazzo corse, per riapparire cinque minuti dopo con un’antidiluviana cassa di legno, che sembrava fosse stata recentemente dissepolta in qualche parte e scavata senza molta cura, perche qua e la pareva senza necessita danneggiata.
Andai alla pesca, ma non presi un sol pesce che avessi coraggio di mangiare; tantoche io cominciava ad essere annoiato del mio diporto, quando nell’atto appunto di venirmene via, pigliai un giovine delfino.
Essa ha una forte, un’eloquente avversione contro cio che essa chiama imposizione.
— Mangiatelo, — mi disse, — dovete aver fame.
Non e vero che e un gran bravo ragazzo?
Daglielo.
L’ultima di queste due volte manco poco ch’io non annegassi, perche l’ondata trasportandomi, come dianzi, mi condusse o piuttosto mi batte contro ad una punta di scoglio con tanta veemenza, che toltimi i sensi, mi lascio affatto incapace di aiutarmi da me medesimo per non perire, si gagliarda fu la botta che ne soffersi al fianco e alla testa; e certamente, se un’altra onda fosse sopravvenuta immediatamente, io rimaneva soffocato senza riparo nell’acqua; ma riavutomi alcuni momenti prima di questo ritorno, e vedendo come io fossi per essere investito ancora dal mare, presi il partito di attaccarmi forte ad un pezzo dello scoglio, e di tenere, se mi riusciva, il fiato in tale postura, finche l’onda fosse tornata addietro.
Con quanta tenerezza avrebbe ella stessa partecipato alle loro innocenti afflizioni, e con quanta gioia alle loro gioie, riandando i beati giorni della infanzia e le felici giornate estive!
Vi faro acchiappare da Dina!
II
La cosa sembrava cosi semplice in astratto.
— E persona sicura?
— Molto.
Messa giu tosto con ogni possibile prestezza la mia scala per prendermi i due moschetti che, come ho osservato dianzi, stavano al piede della medesima, e risalitala con uguale rapidita, tornai alla cima del monte, donde calai pigliando una scorciatoia verso la marina, sinche mi trovassi tra coloro che inseguivano e l’inseguito.
— E cosa ha detto?
Tit procedeva, un colpo dietro l’altro, senza fermarsi e senza stancarsi.
Aleksej Aleksandrovic esito a lungo.
Ma perche parlare di questo? — Sorrise. — Allora di che cosa ha parlato con te?
E un vero quadro d’un vecchio albergo di campagna, con un verde cortile quadrato, dove, sui sedili sotto gli alberi, i vecchi si riuniscono la sera a bere la birra e a discutere della politica paesana; con stanze, bizzarre camere e finestre ingraticciate, e delle scale malcomode e dei corridoi tortuosi.
Ma chiudero Thornfield, mettero punte aguzze sul cancello, sbarrero le finestre basse; daro duecento sterline all'anno a Grace Poole perche stia qui con mia moglie, come voi chiamate quella furia.
Io guardavo ed esaminavo anche le maestre.
Quando vado a bagnarmi la mattina presto, par che si tenga in serbo, a bella posta per me, uno speciale e tagliente vento di levante che m’aspetta, e poi che si raccolgano tutte le pietre triangolari, che le mettano al di sopra, le aguzzino agli scogli e ne coprano le punte con un po’ di sabbia, in modo che io non possa vederle, e che quindi piglino il mare e me lo scaraventino due miglia lontano, cosi che io ho da rannicchiarmi tutto e saltellare fin laggiu, rabbrividendo a traverso dieci centimetri di acqua.
Tutto computato, conchiusi che ne secondo i principi dell’umanita, ne secondo quelli della prudenza, io doveva d’una maniera o d’un’altra darmi brighe per mandare ad effetto il mio precedente disegno; anzi darmene con tutti i possibili modi a fine di rimanere celato ai selvaggi, e di non permettere che il menomo segnale desse loro a congetturare che vivessero nell’isola creature viventi d’umana forma.
Non aveva orgoglio per le sue ricchezze: era generosa, ingenua, abbastanza intelligente, ma gaia e leggera.
Ma gia sfortunatamente l’aver torto non era un soggetto di stupore per me che non ne aveva mai fatta una per il diritto, ne vi era verso ch’io m’attenessi alla strada buona.
Giunto nell’Inghilterra io era straniero in mezzo ai miei, come se non ci fossi mai stato.
— Eccomi alzato; aspettate un momento che trovi i vestiti, se ci sono sempre.
No — disse, sorridendo, Dar’ja Aleksandrovna.
— Un cattivo presagio — disse lei.
Vronskij sentiva ogni momento la necessita di non attenuare neppure per un attimo il tono di severa deferenza ufficiale verso il principe, per non essere da lui offeso.
Feci tutto cio senza far rumore.
Ciascun suddito m’andava debitore della liberta, e ciascuno avrebbe di buon grado sagrificata per me, se fosse stato d’uopo, la sua propria vita.
Egli era sicuro, aggiunse, che avevo sofferto piu di quel che dicevo.
Era quello stesso proprietario che Levin aveva incontrato da Svijazskij.
Egli mi pigio la mano sulla testa, come se volesse segnare su di me il proprio dominio, mi cinse con le braccia quasi mi amasse.
Era evidentemente in gran fretta, nel primo istante che gli albeggio la visione, ma, come scorse Harris, me, Montmorency e la roba, allento il passo e si mise a guardare.
"Quando mi fui appoggiato su quella fragile spalla, mi parve che una nuova vita mi fosse penetrata nelle vene.
Prima ditemi che cosa siete solita fare, e poi che cosa sapete fare.
Di dove venite?
— Che bello spettacolo, non e vero?
— Aleksej Aleksandrovic, credimi, ella apprezzera la tua generosita — egli disse. — Ma si vede, era la volonta di Dio — soggiunse e, detto questo, senti d’essere stato idiota, e trattenne a stento un sorriso sulla propria idiozia.
— Mio zio?
“Si, bisogna andare presto” si disse senza pensare dove andare.
— Si, — diss'ella, — e un bel luogo, ma perdera molto se il signor Rochester non si risolve ad abitarlo o a farvi visite piu frequenti.
Non si sentira umiliata e abbandonata?
Dopo non molto ritorno, ma meno sollecito ch’era stato nel partire, ed avvicinandomisi vidi che il suo passo era piu lento, perche portava seco qualche cosa.
Ma Levin la sorpasso.
L'esaminai per un quarto d'ora, e in tutto quel tempo ella non volse neppure una pagina del libro; il viso di lei si faceva cupo ed esprimeva il malcontento e il dispetto.
Dicevano ch’erano dolenti, ma per riguardo alle loro famiglie non potevano esser temerarie.
— Buon giorno, signorina, — mi disse nel solito tono breve e flemmatico; e prendendo un'altra campanella continuo il lavoro.
Ma i visitatori avevano, a quell’ora, una cosi turbinosa confusione in testa che furono incapaci di afferrar nulla.
Ah, ahi, ahi!
Per un’ora intera non tossi neppure una volta, sorrise, bacio la mano a Kitty, ringraziandola fra le lacrime, e disse di star bene, che non aveva dolore in nessun posto e che aveva appetito e si sentiva in forze.
Stava per terminare la corsa su due verste e tutti gli occhi erano fissi su di un cavalleggero della guardia che era in testa e su di un ussaro, a breve distanza da lui, che incitavano i cavalli all’ultimo sforzo nell’avvicinarsi al traguardo.
Io non ho mai creduto che avesse una malattia di petto.
Per me meglio di tutto... zuppa di cavoli e polenta.
— Si, ci saro — rispose Varen’ka. — Si preparano a partire e io ho promesso di aiutare a fare le valigie.
Ma per amor di Dio!
"Se non lo sposo, non me ne affliggero; ma posso io vedergli eseguire freddamente il suo piano, ricevere da lui l'anello nuziale, soffrire tutte le forme dell'amore — perche, sono certa, le osservera scrupolosamente — e sapere che il suo cuore e lontano dal mio?
— Dite Edoardo, moglie mia!
Non parti per Cambridge il giorno seguente; rimase una settimana e in quel tempo mi fece sentire quale dura punizione poteva infliggere un uomo buono, ma duro, coscienzioso, ma implacabile, quando si credeva offeso.
Nessuno, tranne il giudice di pace, quando l’hanno giudicata perche voleva andarsene dalla casa di corruzione, le ha mai dato del voi.
Ecco che tu sei venuto dalla parte mia.
Verso la fine di maggio, quando gia tutto era piu o meno in ordine, ebbe risposta dal marito alle sue lamentele sui disagi campestri.
— Mi hanno rinchiusa sola nella camera rossa che e visitata la notte da uno spirito.
Egli si mise a ridere d’un riso cattivo.
"Tu hai preso per moneta sonante alcune cortesie, segni equivoci accordati da un signore a una serva, a una bambina, povera illusa!
Errava di camera in camera, con un passo precipitato, ineguale, senza scopo.
Non c’erano ne la balia, ne la njanja; erano nella camera attigua, e di la si sentiva il loro chiacchierio in uno strano francese, unica lingua nella quale riuscivano a intendersi.
Intanto egli si era seduto, aveva posato il ritratto sulla tavola e con la fronte appoggiata alle mani, lo guardava teneramente.
— Sono molto lusingato, contessa, che ricordiate le mie parole — rispose Levin che si era affrettato a rimettersi, entrando subito, per abitudine, nei suoi rapporti di scherzosa inimicizia con la contessa Nordston. — Evidentemente, esse hanno fatto molto effetto su di voi.
— Buona sera, signori.
E dalla casa, di sopra, c’e una veduta meravigliosa.
Lui, cosi virile, nei rapporti con lei non solo non la contrariava mai, ma non aveva una propria volonta e sembrava preoccupato solo dal pensiero di prevenire i desideri di lei.
Mi alzai e feci cenno con la mano; la carrozza si fermo.
Svijazskij e Vronskij giocavano tutti e due molto bene e con impegno.
Pure volli regalargli, come ho detto, questo pezzo di biscotto, e la bestia venne a cercarlo, lo annaso, lo mangio; poi convien dire che le piacesse, perche si mise a guardare come se ne chiedesse dell’altro, ma la congedai, non potendo offrirgliene di piu.
— Niente affatto, — rispose il Bruco.
Lei e qui, a Pietroburgo.
Datemi presto dell’acqua.
Si, si, mi sono pettinata o no? — si domando.
Qualche volta era agitata fino alla sofferenza per quel bisogno di moto.
— Non e la mia... e la tua!
XXIX
Primieramente andai ad esaminare i danni che gli erano stati fatti allora, e gia trovai che ne avevano guastata una buona parte; nondimeno siccome le spighe erano tuttavia troppo verdi per essi, la perdita non era per anche si grande, che quanto m’aveano lasciato non formasse tuttavia un buon ricolto se avessi potuto salvarlo.
Egli, intelligente e sottile negli affari di ufficio, non capiva tutta l’aberrazione di un simile comportamento.
La camera rossa era una camera riservata, dove raramente qualcuno dormiva.
Donde si e veduto e vedrassi per esperienzia, li Spagnoli non potere sostenere una cavalleria franzese, e li Svizzeri essere rovinati da una fanteria spagnola.
Ma come perdonare, come posso essere di nuovo sua moglie dopo di lei?
Si sentiva sospinto da una forza esterna.
Limpida e pensosa, tutta piena di una vita interiore bella e complessa, ignota a Levin, guardava, di la da lui, il sopravvenire dell’alba.
— Voi non correte? — gli disse, scherzando, l’ufficiale.
— No! — risposi vivamente, perche ero indignata della freddezza di quella donna, che mi avvolse di nuovo in uno sguardo scrutatore.
31.
Traverso la stanza, mi afferro per un braccio e mi cinse la vita.
Essi convenivano che l’aratro arava meglio, che l’estirpatrice lavorava con maggiore rendimento, ma trovavano mille ragioni per non dover usare ne l’uno ne l’altra, e, sebbene egli fosse convinto che occorresse abbassare il livello dell’azienda, gli spiaceva rinunziare a perfezionamenti il cui vantaggio era tanto evidente.
C’e Egor con la moglie e la madre, probabilmente.
XXXI
Sara un’ottima cosa.
Alle parole del contadino su Fokanyc che viveva per l’anima, secondo verita, secondo il volere di Dio, pensieri confusi, densi di significato, pareva avessero fatto irruzione in folla, come se venissero da chi sa quale luogo remoto e che, tendendo tutti a una sola meta, si fossero messi a turbinare nel suo capo, accecandolo con la loro luce.
Qui tutto andava da se.
Mi consigliava di esser calma e io lo assicuravo di non sentirmi punto eccitata, e respingevo la mano che voleva costringermi al riposo per camminare ancora.
Questa credenza tuttavia si rilegava, – come gia ho fatto capire, – alle pietre grigie del maniero dei suoi antenati.
— Questo si potra domani, domani e basta!
E qui e da notare, che uno principe debbe avvertire di non fare mai compagnia con uno piu potente di se per offendere altri, se non quando la necessita lo stringe, come di sopra si dice; perche, vincendo, rimani suo prigione: e li principi debbono fuggire, quanto possono, lo stare a discrezione di altri.
Quella unione, che avevo respinta, mi appariva possibile, tutto cambiava a un tratto.
Nel primo caso, si e discorso; e per lo avvenire diremo quello ne occorre.
Fa tanta pena!» diceva a se stessa subito dopo.
Sopra la poltrona era appeso un ritratto ovale di Anna, molto ben fatto, di un noto artista.
Il buon Turovcyn, si vedeva, non si sentiva a suo agio, e il sorriso delle grosse labbra col quale accolse Stepan Arkad’ic, diceva chiaramente: “Ehi, amico, mi hai piantato qui con gli intelligentoni!
Non c’era dove fare i bagni: tutta la sponda del fiume veniva calpestata dal bestiame ed era tutta aperta dal lato della strada; non si poteva neppure passeggiare nel giardino, perche il bestiame vi entrava attraverso uno squarcio dello steccato, e c’era un terribile toro che muggiva e sembrava pronto a dare cornate.
I nostri discendenti si domanderanno meravigliati come mai noi riuscissimo a modellarli, e celebreranno la nostra abilita.
No, non c’e nulla che mi spiaccia — rispose, fredda, lei, e aggiunse subito: — Non avete visto m.lle Linon?
Per me almeno, – nelle circostanze che m'attorniavano – s'inalzava, dalle pure astrazioni che l'ipocondriaco si ingegnava di gettare sulla sua tela, un terrore intenso, irresistibile, di cui non ho mai sentito l'idea nella contemplazione delle visioni dello stesso Fuseli, splendide, senza dubbio, ma ancora troppo concrete.
— Di’ la verita, ti sei arrabbiato quando hai ricevuto la lettera, e non m’hai creduto?
Mi occupai a fare i preparativi per la partenza e quella quindicina passo presto.
— Com'e pallida! — disse Anna.
La prova contro di lui era indiscutibile, ed egli dove promettere che non avrebbe ricominciato per sei mesi.
Egli passo, tenendomi sempre per la mano e facendo cenno ai signori di seguirlo.
La tendenza di Schulze-Delitzsch...
Era adunque necessario si turbassino quelli ordini, e disordinare li stati di coloro, per potersi insignorire securamente di parte di quelli.
L’agitazione della cavalla si era comunicata a Vronskij; sentiva che il sangue gli affluiva al cuore e che anche lui, come l’animale, aveva voglia di muoversi, di mordere; c’erano in lui orgasmo e gioia.
Come sempre, l’intromissione aveva causato la stizza, ed egli senti subito, con tristezza, quanto errata fosse la supposizione che il suo stato d’animo potesse mutarlo immediatamente a contatto con la realta.
la sentii da lungi grazie al silenzio delle montagne solitarie e delle strade deserte.
Montmorency sostenne una battaglia col calderino, durante il tempo del te, e ne ebbe la peggio.
Sembrava che per circa dieci giorni non fossimo vissuti, piu o meno, di nient’altro che di carne fredda, torte, pane e marmellata.
In quelle due ore di attesa da Bolgarinov Stepan Arkad’ic, passeggiando agile per la sala d’aspetto, accomodandosi le fedine, mettendosi a discorrere con gli altri sollecitatori ed escogitando un giuoco di parole col quale poter dire come egli avesse aspettato dal giudeo, aveva nascosto con cura agli altri e a se stesso la sensazione provata.
Ho saputo tutto... le vostre premure!
attraverso la porta pallida,
— Alle cinque e in finanziera.
la gloria che s'imporporava e fioriva,
Perche in ogni citta si truovano questi dua umori diversi; e nasce da questo, che il populo desidera non essere comandato ne oppresso da' grandi, e li grandi desiderano comandare et opprimere el populo; e da questi dua appetiti diversi nasce nelle citta uno de' tre effetti, o principato o liberta o licenzia.
Suo figlio ha ora la direzione generale della scuola.
Io mi era ritirata in camera mia ed ero ritta accanto alla porta socchiusa, quando lo sentii andar via.
Alle urne!
— Qualche volta mi lagno che qui c'e troppa tranquillita, — disse la signora Fairfax, — ma ora, per qualche tempo almeno, ci sara da fare.
Quando questa ci fu piu da vicino, potemmo discernere che non vi stavano entro meno di dieci uomini, e che costoro questa volta si erano muniti d’armi assai bene.
Ma come compagna e come amica credo che non diverro mai spiacevole agli occhi del mio caro signore.
I suoi lineamenti marcati rivelavano un dolore continuo.
Non ando guari che dovette affliggersi per tutt’altro motivo.
Sono di nuovo negativo!”.
Il fiume non offre molte attrattive fra Streatley e Wallingford.
L'altro lato di che cosa?” penso Alice fra se.
C'e un vecchio proverbio che dice: "Non e tutt'oro quel che riluce" e in questo caso temo che accada qualcosa di ben diverso da quello che vi aspettate.
Osservai pure diverse casse che pensai essere appartenute a qualcuno di que’ marinai: ne tolsi due nella mia piroga senza esaminarne il contenuto.
«E ora aspetto come una fortuna particolare l’arrivo della mamma da Pietroburgo» aveva detto lui.
E guardate se mio fratello e qui, e mandatemelo — disse la signora proprio sulla porta, ed entro di nuovo nello scompartimento.
Stepan Arkad’ic frequentava a Mosca gli ambienti dove questa parola era introdotta, era considerato proprio la un uomo onesto e percio aveva piu diritti degli altri a quel posto.
Vronskij indovino subito che Goleniscev era uno di questi e percio fu doppiamente contento di vederlo.
Anna Arkad’evna non rimase a cena e ando via.
— Ma come vorresti dire? — disse Stepan Arkad’ic. — Su, ammettiamo che un direttore di banca riceva diecimila rubli; significa che li vale.
— Naturalmente, — disse la Falsa-testuggine.
Noi continuammo per un po’ a inzepparci e a imbottarci in silenzio, finche venne l’ora che invece di seder ritti e impalati a maneggiar saldamente il coltello e la forchetta, ci abbandonammo sulla sedia e lavorammo lenti e con comodo — l’ora che stendemmo le gambe sotto la tavola, lasciammo incuranti cadere i tovagliuoli, sul pavimento, ed avemmo il tempo di esaminare con occhio critico il soffitto fumoso, cosa che prima non avevamo fatta — l’ora che posammo il bicchiere sulla tavola a tiro della mano, e ci sentimmo buoni, pensierosi e disposti al perdono.
Perche egli non lavora?
Li aveva raccolti, poverino!
Dio l’aiuti! lei e tutti gli altri peccatori, se ancora ce ne sono.
— Non posso, signore; nessuna parola puo esprimere cio che io provo.
Vronskij noto che l’entusiasmo di Betsy diminui quando seppe che il divorzio non c’era ancora.
— E strano, ma ce n’e.
Quando l’uomo nella barca a nolo vede qualche conoscente, salta sulla sponda, e si nasconde dietro un albero.
Anna vedeva chiaramente che erano annoiati l’uno dell’altra e che si odiavano a vicenda.
"Anche quando mi abbandono, ero convinto che mi amasse.
Anna era gia a casa.
— Mettetevi da parte, — mi disse alzandosi in ginocchio e poi in piedi.
Il signor Rochester tiro la tenda, alzo la persiana per far entrare la luce.
Quando aveva realmente acchiappato tre pesciolini, e diceva che ne aveva acchiappato sei, si sentiva geloso di sentire un altro, che sapeva di certo ne aveva acchiappato soltanto uno, andare in giro spacciando d’averne prese due dozzine.
Eseguite tali operazioni, provai questo mio bastimento e lo vidi in istato di veleggiare assai bene.
— Dimmi, Pietro, che c'e lassu alla finestra?
“Non ho piu nulla da dargli; siamo poveri; devo mandar via la meta della servitu e chiudere in parte la casa o lasciarla; che dolore!
Dopo, il discorso cadde sui cavalli, sulle corse di quel giorno e su come audacemente aveva vinto il primo premio Atlasnyj di Vronskij.
Dunque sii uomo; non precipitarti da te medesimo in un abisso di sventure contro alle quali la natura e la posizione in cui sei nato, sembrano averti premunito; non sei tu nella necessita di mendicarti il tuo pane.
Il viso di Saint-John si fece serio. — Ebbene, che ardore subitaneo!
L’ha detto a Stiva.
Sia lodato Iddio — ella comincio a dire. — Ora tutto e pronto.
Kitty era viva, le sofferenze erano finite.
Tutti quei giorni Dolly era stata sola coi bambini.
Scrollai il capo. — E piu di un secolo, — rispose con serieta, — che tutti gli uomini verdi hanno lasciato l'Inghilterra.
Il suo viso esprimeva seria perplessita. — Son buone le ostriche?
Ettore — credo che si chiamasse cosi — continuo a remare, mentre io svolgevo la vela.
Mai; forse io, al posto suo, avrei fatto lo stesso.
— In primo luogo, non dondolarti, per piacere — disse Aleksej Aleksandrovic. — E in secondo luogo, non e cara la ricompensa, ma il lavoro.
Conosceva la sua abitudine, che era ormai una necessita, di leggere la sera.
Era tenuto Cesare Borgia crudele; non di manco quella sua crudelta aveva racconcia la Romagna, unitola, ridottola in pace et in fede.
E veramente fu di parola, come ora sentirete.
Il nobile era ammesso e il partito nuovo aveva vinto.
Vo col bimbo per la corte,
Questa faccenda non riguarda solo la mia persona, ma qui si tratta del bene generale.
Se non avessero guida, non farebbero nulla di buono; e il francese lo sapete?
D’altra parte, egli non poteva ritrattare la sua generosa rinunzia a favore del fratello, pur sentendo confusamente, in previsione di alcune eventualita derivanti dalla sua relazione con la Karenina, che quella generosa rinunzia era stata fatta con leggerezza, e che a lui, pur non sposato, potevano far comodo tutti i 100.000 rubli di rendita.
— Le apparenze, infatti, pare che annunzino tutte quel matrimonio e sarebbe una coppia felicissima, benche voi, con una audacia che meriterebbe una punizione, pare che ne dubitiate.
Egli dovrebbe aver pena di me” ella diceva, sentendosi venire agli occhi lacrime di compassione verso se stessa.
— E abita qui?
Un'altra vittoria simile, e che ne sarebbe di voi?
Perche mai non hai offerto da mangiare a Rjabinin?
1 passeggiata di dieci miglia tutte le mattine.
Procuratomi pertanto un ceppo tanto grosso quanto le mie forze mi permettevano di moverlo, lo ritondai esternamente con la mia accetta; indi con l’aiuto del fuoco, ne senza un’immensa fatica, lavorai uno scavo dentr’esso nel modo con che gl’Indiani del Brasile si fabbricano i loro canotti.
Giunta vicino al signor Rochester, fece una piroetta sulla punta dei piedi, poi s'inginocchio dinanzi a lui.
— Eppure, Dolly...
Oltrepassammo Shiplake mentre l’orologio sonava le dodici e un quarto, e allora Giorgio disse pensoso:
Mi mostrai piuttosto angustiato di cio.
Ella attese a lungo, immobile, ma gia lo aveva dimenticato: pensava all’altro, vedeva l’altro e sentiva che il cuore a questo pensiero le si riempiva di ansia e di gioia colpevole.
Ma stiamo zitti!
— Come saro felice, quando verro a sapere che vi siete ingannato! — disse Levin. — Per favore invitatemi alle vostre nozze.
Vi fu silenzio per un momento, e poi il padre di Giorgio disse
E stato bravo.
Allora avevo il cuore inasprito e disperato, mi credevo scacciata e odiata.
Sedettero a una tavola ricoperta di tela cerata tagliuzzata dai temperini.
Erano tredici giorni ch’io mi trovava su questa spiaggia, e undici le volte ch’io aveva viaggiato a bordo del vascello, nel qual tempo ne avea levato via tutto cio che un paio di mani d’uomo e atto a portare; e credo bene che avrei pezzo a pezzo portato via l’intero vascello, se mi avesse secondato la placidezza della stagione; ma, mentre io mi allestiva al mio dodicesimo viaggio, sentii alzarsi un vento che, per altro, a marea calante non mi distolse dal recarmi a bordo anche questa volta; e trasferitomi nella camera del capitano, benche anche in questa avessi tanto frugato che il fare ulteriori indagini sembrava omai tempo perduto, pure scopersi uno scrignetto con tiratoi in uno de’ quali trovai due o tre rasoi, un paio di lunghe forbici, e dieci o dodici buoni coltelli e forchette; in un altro circa trentasei lire sterline, alcune monete d’Europa, altre del Brasile, alcune quadruple ed altre monete d’oro e d’argento.
— Si, signore, domattina.
Rimasta sola, Dolly prego Iddio e si corico.
— Non v’inquietate, faremo tutto in tempo!
Quella pallida aureola era l'emblema di una corona reale e circondava una testa senza corpo.
— Be’, e tua figlia e un pezzo che e stata da te?
Era un cugino di campagna, che Harris aveva accompagnato.
Si avvicinavano gia al fiume sbarrato con la diga, in direzione del luogo dove avrebbero dato il via.
— Questo non lo credo — disse Levin con un sorriso, ammirando, come sempre, quella modesta opinione di se, non assunta per il desiderio di apparire o anche di essere modesto, ma assolutamente sincera.
Stava incominciando quando improvvisamente scoppio a piangere e scappo via dalla stanza.
Non di manco la sua ferocia e crudelta fu tanta e si inaudita, per avere, dopo infinite occisioni particulari, morto gran parte del populo di Roma, e tutto quello di Alessandria, che divento odiosissimo a tutto il mondo; e comincio ad essere temuto etiam da quelli che elli aveva intorno: in modo che fu ammazzato da uno centurione in mezzo del suo esercito.
La scuderia provvisoria era una baracca di assi costruita proprio accanto all’ippodromo, e la doveva essere stato condotto il giorno prima il suo cavallo.
O ora hai detto di si....
“Allora verra — penso. — Come ho fatto bene a dirgli tutto!”.
Voi capite di che cosa parlo — disse, alzando i suoi bellissimi occhi pensosi.
Giorgio ci narro d’un suo conoscente, ch’era venuto sul fiume due anni prima e che, per aver dormito in una barca umida, s’era beccato una febbre reumatica.
A ogni modo, proviamo.” — E comincio: — O topo, sai la via per uscire da questo stagno?
— Bisogna guardare e verificare i carri nuovi — disse Levin. — E tu dove resterai?
Il mio amico, che era una famosa forchetta, scelse di pagare le cinquantotto lire.
Ma non diro piu bugie di cosi, perche dir bugie e peccato.
Levin si accorse che non avrebbe mai trovato il nesso tra la vita di quell’uomo e le sue idee.
— Ma non sapete forse... — prese a dire.
— Perche mi dite questo? — disse lei, guardandolo severa.
Appena ritornera, sarete soddisfatto d’ogni vostro avere.»
Non capisco, in questo, la parte del marito.
Elisa non poteva mortificarmi, Georgiana non riusciva a farmi uscir dai gangheri; avevo da pensare ad altro.
Erano Kitty e la njanja.
E egli meglio esser qui o la?»
— Ma forse ha la testa debole.
— Non so, finche Mason sara in Inghilterra e neppur dopo la sua partenza.
Ma avendo poi letto una storia della Chiesa di uno scrittore cattolico e una storia della Chiesa di uno scrittore ortodosso e visto che tutte e due le Chiese, infallibili per loro natura, si negavano reciprocamente, egli si disincanto anche della dottrina di Chomjakov, e quest’edificio si dissolse in polvere come le costruzioni filosofiche.
Ma da allora in poi si erano grandemente riformati i miei pensieri e io rifuggiva da ogni finzione.
La sola candela, che ci rischiarava, spengevasi; la luna brillava nella stanza.
— Aspettatemi; vengo.
tutto il pepe che gli pare.
E un sentimento a doppia faccia, sofferenza ibrida ed egoistica di udire il racconto di dolori, e disprezzo volgare per quelli che ne sono stati colpiti.
Harris si mostro poco trattabile dopo la cena — credo che l’avesse sconvolto lo stufato; non era abituato ai trattamenti sontuosi — cosi Giorgio e io lo lasciammo nella barca, e andammo a fare una passeggiata intorno a Henley.
Io dico: attacca la musica, una marcia funebre!
— No, non e mia zia.
Se andaste alle acque termali, dal momento che vi siete gia preparato?
Uscito giovanissimo dalla scuola, brillante ufficiale, si era trovato subito nella carreggiata comune a tutti i facoltosi ufficiali di Pietroburgo.
Che cosa farete delle vostre cognizioni, della vostra intelligenza, dei vostri gusti?
Il signor Rochester traverso il corridoio del secondo piano, sali la scala e si fermo sul pianerottolo del terzo, cosi lugubre ai miei occhi.
— Senza di te, Dio lo sa cosa sarebbe stato!
In questo momento scriveva un capitolo sulle cause della situazione svantaggiosa dell’agricoltura in Russia.
O si governano in modo, col procedere loro, che si obbligano in tutto alla tua fortuna, o no.
— Ah, che cosa brutta, stupida!
Potemmo scorgere la tela violentemente sbattuta e agitata, con abbastanza evidenza; ma credevamo che questo facesse parte dell’operazione, e non intervenimmo.
"A un tratto una voce che partiva dal cielo, mi ordino di riunire le forze, di stender l'ale e di volare al di la dei campi che vedevo.
— E strano, — dissi piu piano, fissandola.
— Sapevo, — continuo, — che un giorno o l'altro mi avreste fatto del bene; l'ho letto nei vostri occhi la prima volta che vi ho guardata.
— E in parte una scuola di beneficenza.
Quell'assenza era un sollievo per me, perche temevo che giungesse, ed egli giunse difatti.
Io di magnifiche creature cadute non ne ho viste e non ne vedro mai, e le donne come quella francese li al banco, coi ricci, quelle per me sono vermi, e tutte quelle cadute sono tali.
Il ferito camminava assai spedito; tutti e due lo aiutarono a salire in carrozza e Carter vi entro pure.
— Altro che!
Gli altri similmente si misero a guardarla e le fecero tutti insieme una profonda riverenza.
E si guardo le mani, e si stupi vedendo che s'era infilato uno dei guanti lasciati cadere dal Coniglio. — Come mai, — disse, — sono ridiventata piccina?
— Perche?
Aleksej Aleksandrovic sedette, vedendo che le sue parole non avevano avuto quell’effetto ch’egli si aspettava e che ormai inevitabilmente avrebbe dovuto spiegarsi e che i suoi rapporti col cognato, quali che fossero state le sue spiegazioni, sarebbero rimasti inalterati.
— Non vi abita dunque?
Io non posso unirli, eppure questa sola cosa mi e necessaria.
A Levin stesso era venuta voglia di fermarsi ai due passi; ma questi erano vicini a casa e ci poteva sempre andare, ed erano tanto stretti che per tre non c’era spazio per tirare.
Non si era ricordata di lui neppure una volta in tutta quella mattinata.
— Coraggio! — continuo il legale, — parlate forte.
E, senza venire in aiuto al disgraziato giovanotto col quale ballava e che s’era lasciato sfuggire il filo di una conversazione iniziata e non riusciva a riannodarlo, e prestando apparentemente orecchio alle forti grida allegre e imperiose di Korsunskij che ora lanciava tutti in un grand rond, ora in una chaine, Kitty osservava, e il cuore le si stringeva sempre piu.
Vi prego, signore.
Svijazskij guardo Levin con occhi ridenti e gli fece persino un segno canzonatorio appena percettibile, ma Levin non trovava ridicole le parole del proprietario; egli ne capiva il valore piu di quanto non lo capisse Svijazskij.
E bisogna dirlo al direttore.
Era un’ora di profondo incanto, d’estatica speranza e di desiderio.
I contadini si preparavano a mangiare.
— Si, signore.
Ma prima devo scrivere a tutti e due».
Una era seduta in una sedia bassa a dondolo, l'altra su una sedia anche piu bassa; tutt'e due erano in lutto grave e il nero delle vesti faceva risaltare maggiormente la bianchezza del collo e del viso.
Andato via il carnefice, la testa del Gatto comincio a dileguarsi, e quando egli torno con la Duchessa non ce n'era piu traccia: il Re e il carnefice corsero qua e la per ritrovarla, mentre il resto della brigata si rimetteva a giocare.
— Perche?
Stimolo il cavallo e, oltrepassata l’acacia, vide la trojka postale della stazione ferroviaria e un signore in pelliccia.
Doveva esser comodo avere di tanto in tanto la peste a Londra e sbarazzarsi degli avvocati e del Parlamento.
Questo mostra che cosa si possa ottenere con l’economia e l’attenzione.
Raccolte le proprie forze, Kitty comparve, e, arrossendo, si avvicino e le diede la mano.
Tu fai tutto quello che vuoi.
— Fate quel che volete; abbiate fiducia in Dio e in voi stesso.
— Tornate a prenderle, sono il vostro banchiere per quaranta sterline.
Katavasov, entrato nel suo scompartimento, andando involontariamente contro coscienza, racconto a Sergej Ivanovic le osservazioni sui volontari, dalle quali risultava che erano ottimi figlioli.
Il signor Rochester fece finta di essere impacciato.
Guardo Dolly e neanche lei gli piacque.
Questo fuoco sottile mi ha bruciato, non ho avuto la forza di sopportare.
Vi fu un applauso generale, e a ragione, perche quella era la prima frase di spirito detta dal Re in quel giorno.
E dalla campagna intorno si scorgono i fiochi lumi di accampamenti piu lontani, giacche qui giacciono passati in rassegna i seguaci di qualche gran capitano, e la i mercenari francesi del tristo Giovanni s’appiattano come lupi lontano dalla citta.
Si levo il cappello e, rimboccate moralmente le maniche, si preparo ad agire.
Una folla si era raccolta fuori dell’Haymarket, domandandosi se fosse l’assemblea d’una congregazione; o, se no, chi fosse stato ammazzato, e perche.
Betsy ha promesso di passare a prendermi.
— E una disgrazia! — disse; poi sospiro e tacque.
Quando entro nel vano della porta, la voce sconosciuta diceva:
Di che hai... di che avete bisogno?
— Non mi buttate in terra, non mi soffocate! — rispose, perche le signorine Eshton gli si affollavano intorno e le due vedove, con le ampie vesti da camera bianche, si avanzavano a piene vele.
Come siete riuscita a farli cosi chiari e cosi poco brillanti?
Il Ghiro si addormento immediatamente, e nessuno degli altri due si accorse che Alice se n'era andata, benche ella si fosse voltata una o due volte, con una mezza speranza d'essere richiamata: l'ultima volta vide che essi cercavano di tuffare il Ghiro nel vaso del te.
Le sembrava naturale e semplice vedere il figlio, quando sarebbe stata nella stessa citta dove era lui; ma giunta a Pietroburgo, a un tratto le si presento chiara la sua posizione nella societa, e capi che combinare l’incontro era difficile.
Le leggi e i principii ci sono stati dati per preservarci dalle tentazioni, per i momenti come questi, quando il cuore e l'anima si ribellano contro la loro severita.
— Che hai?
Ella aveva disposizione per il racconto; io per l'analisi; le piaceva di fornir particolari, a me di chiederne.
Ne avrebbero creato uno ancora piu in alto e lui, subito, ecco, se lo merita.
Per giunta di mia disgrazia accadde che il tempo si fosse buttato nebbiosissimo ne’ tre o quattro giorni da me trascorsi in quella valle, onde, contesami la vista del sole, vagai sconfortato alla ventura, finche finalmente fui costretto cercar di nuovo la spiaggia e il palo che aveva piantato, e da quel punto ripigliare la stessa via dond’era venuto.
Ma si scaldava proprio cosi furiosamente? — tornava a chiedere, ridendo, il comandante. — E come vi pare questa sera Claire?
Dopo un certo tempo d’incertezza sul genere di pittura da scegliere, religioso, storico, di genere o realistico, si mise a dipingere.
Alice ebbe un istante di grande confusione.
Levin, come persona di casa, doveva prender parte a questi conciliaboli.
Egli chino la testa verso di me e mi getto negli occhi uno sguardo rapido.
Quattro braccia sporgono dalla sommita esso, le quali indicano a quale distanza sono le differenti citta; secondo quelle indicazioni la piu vicina e distante dieci miglia, la piu lontana circa venti.
Ma ci parve presto pensare di chiuderci li allora, col sole ancora in cielo, e stabilimmo di spingerci fino a Ramnymead, tre miglia e mezzo piu oltre, una tranquilla, boscosa parte del fiume, dove si resta ben riparati.
Tu non vorresti abitarci, se ci abitassi io.
— E se voi sarete cosi una volta maritata, io, come cristiano, devo rinunziare a unirmi con uno spirito o con una salamandra.
Il terrore e l’agitazione si erano mutati in una espressione di calma, pacata e felice attenzione.
La piroga.
Si vesti in fretta e, come se portasse in mano una coppa piena di fiele e temesse di versarla e di perdere insieme col fiele l’energia necessaria per la spiegazione con la moglie, ando da lei non appena seppe che si era alzata.
Questa pratica era stata iniziata dal predecessore di Aleksej Aleksandrovic e infatti per tale affare si era speso e si spendeva molto denaro in modo del tutto improduttivo e non si veniva mai a capo di nulla.
Il maresciallo del governatorato e nostro avversario, tu sei ami cochon con lui e lo preghi di entrare in ballottaggio.
Nel portafoglio c’erano trecentosettanta rubli e percio non si poteva lasciar perdere.
Come avete le dita fredde!
Sarebbe tempo che venisse.
Vedeva che Kitty, non solo imitava Varen’ka nella sua attivita, ma senza accorgersene l’imitava anche nella maniera di camminare, di parlare e di battere le palpebre.
— Ho scoperto tutto, — disse, posando il candeliere sulla tavola, — era quello che mi ero figurato.
Inoltre era sicuro che Jasvin non godeva del pettegolezzo e dello scandalo, ma intendeva quel sentimento cosi come andava inteso, e capiva e credeva cioe che quel suo amore non era un giuoco, ne uno svago, ma qualcosa di molto piu grave ed importante.
— Via, non ne parleremo — si affretto a dire Dar’ja Aleksandrovna dopo aver notato l’espressione di sofferenza nel viso di Anna. — Io vedo soltanto che tu guardi la cosa troppo cupamente.
— Sciocchezze! — disse Stepan Arkad’ic. — Tu sei arrivata, questo e l’importante.
Inoltre quella cognata con la scollatura suscitava in lui un sentimento simile alla vergogna e al pentimento di una cattiva azione.
Dell’ultimo periodo.
Era cosi ubriaco da non poter salire le scale; ma, nel vedere Stepan Arkad’ic, ordino che lo mettessero in piedi e, avvinghiatosi a lui, ando in camera sua e la comincio a raccontargli come aveva passato la serata, e proprio li si addormento.
Vi chiamate Jane Eyre?
III.
— E stato davvero un sogno curioso, cara ma ora, va subito a prendere il te; e gia tardi. — E cosi Alice si levo; e ando via, pensando, mentre correva, al suo sogno meraviglioso.
Se dubitassi....
— Con piacere?
Infine vi sono dei quadri: Giura III, il principe di Galles e la morte di Wolf.
— Ebbene, — le domandai, — la signora Reed non e forse una donna dura e senza cuore?
"So tutto quello che le vostre sorelle hanno fatto dopo per me, perche non ero insensibile durante il mio apparente torpore; vedevo quel che accadeva intorno a me e ho visto cio che devo alla loro tanta compassione naturale, spontanea e generosa, quanto alla vostra evangelica carita.
Sentite, il vento s'e calmato, la pioggia ha cessato di battere contro i vetri.
Voglio cingere di braccialetti quei polsi delicati, e arricchire con anelli le sottili ditine di fata.
La piccola vela s’allargava contro il firmamento di porpora, il crepuscolo ci stava intorno, avvolgendo il mondo in ombre di arcobaleno; e dietro di noi strisciava la notte.
— Tutti e due.
Il vecchio aveva affittato dieci anni addietro centoventi desjatiny da una proprietaria, e l’anno precedente se le era comprate e ne aveva prese in affitto altre trecento da un proprietario vicino.
Essi erano separati dagli altri.
Ebbe la rivelazione che oltre alla vita istintiva, alla quale ella si era finora abbandonata, esisteva anche una vita dello spirito.
Insensato!
Egli, si trovava nella piu felice disposizione d’animo.
Intanto egli era cosi spossato, che non ostante i coraggiosi suoi sforzi, non reggevasi in piedi, quantunque vi si provasse per due o tre volte; ma cio gli riusciva veramente impossibile per l’enfiagione delle sue gambe.
Immaginai cio non ostante un eccellente modo di avvantaggiarmi di tali grappoli.
Tanto meglio.
E cio che vide in quel momento non lo vide mai piu.
Stepan Arkad’ic bevve lentamente il suo bicchiere di chablis, senza staccare gli occhi da Levin.
Ma, visto che il viso di Kitty rispondeva al suo sorriso con disperata sorpresa, si allontano da lei e si mise a parlare allegramente con l’altra signora.
Que’ tre poveri sgraziati, angosciati troppo dalla condizione in cui si trovavano per poter prendere sonno di sorta alcuna, cercavano cio non ostante una specie di riposo seduti all’ombra di un grand’albero lontano a un dipresso un quarto di miglio da me, e fuor di vista, sembrommi, alle cagioni della loro sventura.
Pure vedendo durare in lui la ritrosia allo spargimento del sangue, gli dissi d’innoltrarsi co’ suoi compagni e di prendere gli espedienti che allora sarebbergli sembrati i piu adatti.
Ecco quello che accadra.
Oh! non occorre che siate geloso.
Quando gli domandai se mi aveva perdonato, mi rispose che non soleva rammentarsi delle ingiurie e non aveva diritto di perdonare, poiche non era stato offeso.
Ringraziate il vostro fuoco continuato, e finalmente lo stratagemma della traccia di polvere che li persuase; ma avete corso un bel rischio d’essere sbranati.
Egli grida che i due si fermino, in principio con molta cortesia.
— Vi sono in essa molti altri argomenti di quel genere?
— Non c’e male.
— Avete sali volatili?
E vi vorrei ancora piu bene, se avessi tempo” rispondeva lo sguardo della ragazza sconosciuta.
Egli si appoggio allegramente col gomito alla spalla di Stepan Arkad’ic, mormorandogli qualcosa, e con lo stesso allegro sorriso tese la mano a Levin.
Questa ferita non si rimarginava mai.
Aspettava con ansia la notizia che si fosse sposata o stesse per sposarsi a giorni; sperava che una notizia simile, come l’estirpazione di un dente, finisse col guarirlo.
Le forze brutali di Odo e san Dustan si aprirono il varco nella cheta stanza, e scagliarono atroci insulti alla regina dal dolce viso, e trascinarono il povero Edwy fra il tremendo clamore degli ubbriachi.
— Ma non e creanza invitare a bere quel che non c'e, — disse Alice in collera.
Anna, che era diventata rossa nel momento in cui era entrato il figlio, ne noto il disagio, si alzo in fretta, tolse la mano di Aleksej Aleksandrovic dalla spalla del figlio e, dopo averlo baciato, lo condusse sulla terrazza; e subito dopo rientro.
Anzi, molto probabilmente...
E ho vissuto senza di lui, e l’ho scambiato con un altro amore, e non mi sono lamentata di questo baratto finche mi sono contentata di quest’altro amore”.
Agaf’ja Michajlovna gli camminava dietro col viso rasserenato dalla tenerezza.
Allora si faceva piu dolce e piu gentile, si scaldava col suo proprio calore; come fara lei a piacergli quando si saranno sposati?
Il nuovo venuto busso forte alla porta.
E ora questo avrebbe dovuto decidersi.
Nikolaj mostro piacere, ma disse che temeva di spaventarla col suo stato.
— Ma la gramoliamo noi — rispose Vasilij, prendendo su della semenza e impastandovi un po’ di terra nelle mani.
Non mai sventure di giovine avventuriere incominciarono, cred’io, piu presto, o continuarono piu lungo tempo, come le mie.
— Se questa carta e autentica, puo provare che ho avuto moglie, ma non prova che la donna in esso menzionata, viva ancora.
Occupando gia da tre anni il posto di capo di uno degli uffici amministrativi di Mosca, Stepan Arkad’ic aveva conquistato, oltre la simpatia, la stima dei colleghi, dei dipendenti, dei superiori, e di tutti coloro che avevano a che fare con lui.
— Come mai non la fermi? — grido Stepan Arkad’ic .
Pochi passanti inzuppati correvano, rannicchiandosi sotto gli ombrelli gocciolanti, le donne sollevavano il lembo delle gonne.
Non credeva che le persone da lui amate potessero morire, e in particolare ch’egli sarebbe morto.
Ella affretto il passo e si allontano da loro verso l’orlo della banchina.
Curiosa amicizia! — pensavo. — Prova evidente del proverbio: gli estremi si toccano!
Celina era raggiante di seta e di gioielli; i miei doni, senza dubbio; il suo compagno portava l'uniforme di ufficiale, e lo riconobbi; era il visconte***, uomo giovane e vizioso, che avevo conosciuto e che non avevo mai pensato a odiare, tanto mi pareva spregevole.
Il Grifone levo le due zampe in segno di sorpresa ed esclamo: — Mai sentito parlare di bruttificazione!
Dopo un anno di matrimonio mio padre fu attaccato dal tifo.
Ti prego, promettimi! — ella supplicava il marito come se la felicita della sua vita dipendesse da questo.
Fagli cambiar posizione, non sta bene chiamare la servitu.
E non potevano credere perche non potevano immaginare, in tutto il suo complesso, quello di cui godevano, e non potevano quindi immaginare che quello che distruggevano fosse proprio quello di cui si nutrivano.
Ma ella non l’ascoltava.
"Vi diro, se posso, l'effetto che mi produssero quelle parole, ma e difficile a esprimerlo.
Ella aveva sollevato il viso e, sorridendo forzatamente, lo guardava.
Misi le due forme sull’imperiale, e partimmo a un’andatura che avrebbe fatto orrore al piu rapido compressore a vapore mai fabbricato, e tutto ando lietamente come una campana di funerale, finche non voltammo la cantonata.
Poi rivolgendosi a Mason, gli domando cortesemente: — Siete certo che la moglie del signor Rochester, viva?
Ma, in fondo, fin dall’anno scorso, quando era andato a Mosca, aveva cessato di esserlo.
La campana disperse gli ospiti e soltanto dopo pranzo rividi lo straniero; non era piu impacciato, ma il suo volto mi piacque anche meno di prima.
Aleksej Aleksandrovic, entrato in carica, s’era subito accorto di tali manchevolezze, e parve voler mettere mano alla cosa; ma nei primi tempi, quando non si sentiva ancora del tutto sicuro, sapeva che la faccenda ledeva troppi interessi e non era stata bene impostata; sopravvenute poi altre questioni, se ne era semplicemente dimenticato.
Indi, affinche non passasse troppo tempo tra uno sparo ed un altro, ordinai a quelli della mia comitiva che un solo d’ogni due sparasse il suo archibuso, mentre gli altri che non lo avrebbero sparato si terrebbero pronti ad una seconda scarica, se i lupi continuavano a venire innanzi contro di noi; e che chi lo avea sparato, in vece di pensare a ricaricarlo subito, facesse fuoco con l’una poi con l’altra delle sue pistole.
Dopo aver riempito un foglio di carta, sono e dette un biglietto per il direttore della cancelleria per avere dei dati che gli occorrevano.
Gli dissi intanto che la prima cosa da farsi era quella di sguarnire e rendere inabile a galleggiare la scialuppa che avevano condotto qui i primi arrivati, affinche gli altri del bastimento non potessero piu portarsela via.
Mantenne la parola, e lascio la casa in mano della fantesca a mezzo servizio, la quale quando le fu domandato se poteva resistere a quell’odore, rispose: «Che odore?», e quando fu condotta da presso al formaggio e le fu detto di odorare forte, osservo che le pareva di sentire come un odore di cocomeri.
I piani discussi. — Il piacere del riposo all’aperto nelle notti serene. — Idem nelle notti piovose. — L’accordo. — Le prime impressioni di Montmorency. — Timori ch’egli sia troppo buono per questo mondo; timori poi abbandonati perche senza fondamento. — La riunione si aggiorna.
V
Aveva uno scopo nella vita.
— Osservazione profonda, ingegnoso giuoco di parole!
Avevo fra le alunne diverse figliuole di affittaiuoli, che erano quasi ragazze.
Levin si avvicino ma, avendo completamente dimenticato di che cosa si trattava, ed essendosi confuso, si volto verso Sergej Ivanovic a chiedergli: “dove la metto?”.
Bessie Lee doveva essere una ragazza intelligente, perche le riusciva tutto quello che si metteva a fare e narrava benissimo; almeno i racconti suoi mi sono rimasti impressi nella mente.
Pensavo al mio amore, a quel sentimento che apparteneva al mio padrone, che egli aveva creato; tremava nel mio cuore come un bimbo malato in una culla fredda; la sofferenza, l'angoscia si erano impadronite di lei, non poteva rifugiarsi fra le braccia del signor Rochester, non poteva riscaldarsi sul petto del padrone di Thornfield.
17.
Non avrei mai pensato che la mondatura delle patate fosse un’impresa tale.
Ella giunge dall'altro mondo, dalla dimora dei morti, e me lo dice incontrandomi qui solo, di notte!
Molte benefiche e ricche persone della Contea riunirono una somma, che permise di ricostruire Lowood in modo piu conveniente ed in posizione piu salubre, furono fatti nuovi regolamenti, si miglioro il cibo e le vesti, e i fondi della scuola vennero affidati a un comitato.
Il signor Miles, direttore del collegio, assicurava che sarebbe stato benissimo se da casa gli avessero mandate meno dolci e meno ghiottonerie, ma il cuore della madre si era ribellato contro questa severita e aveva preferito di accoglier l'idea piu gentile che il malessere di John dipendesse dal soverchio studio e dal dolore di esser separato dai suoi.
— Si, ero a Kiev — disse Krickij stizzito e accigliato.
Poi mi bisognarono circa tre mesi a traforarne i’interno in guisa che avesse le forme esatte di una scialuppa; in somma scavai il mio legno senza l’aiuto del fuoco ed a furia soltanto di martello e scarpello ed indicibile fatica, sin che finalmente lo ebbi ridotto ad essere un’assai elegante piroga e si spaziosa, che avrebbe portati ventisei uomini, e per conseguenza me col mio carico.
Tanto egli fece, ed ebbe appena il tempo di ritirarsi di li, che i lupi tornarono e alcuni di essi saltarono sul pancone.
Al di la di questa terra vi e un regno invisibile; al disopra di questo mondo abitato dagli uomini, ve n'e uno abitato dagli spiriti, e questi spiriti vegliano su di noi, e se moriamo oppressi dalla vergogna e dal disprezzo, ci riconoscono innocenti, se tali siamo.
— Viaggero.... e con voi, signore?
“Si, faro in tempo”.
— Be’, Agaf’ja Michajlovna, e pronta la marmellata? — disse Levin, sorridendo ad Agaf’ja Michajlovna e desiderando rallegrarla. — Va bene col nuovo metodo?
E fede o non fede, non so cosa sia, ma questo sentimento e entrato in me egualmente inavvertito, attraverso la sofferenza, e si e fermato saldamente nell’anima.
Feci con essi come si fa co’ piu famosi ladri dell’Inghilterra: li sospesi dall’alto de’ pali dello steccato per terrore degli altri.
Le era venuto in mente l’ultimo inverno prima del suo matrimonio e la sua esaltazione per Vronskij.
— Non sono in ritardo?
Bravamente impermeabili, finche son usate con cura, raramente si smembrano o colano a picco.
— Di chi e il telegramma? — ella domando, senz’ascoltarlo.
Radunai dunque le forze per domandare che cosa aveva cagionato quella disgrazia.
— Avesse almeno fatto attaccar la carrozza!
Ogni tanto si sentivano delle risate e dei piccoli gridi.
— Ah, Kostja! — esclamo subito riconoscendo il fratello, e i suoi occhi s’illuminarono di gioia.
La mattina Konstantin Levin parti da Mosca e verso sera giunse a casa.
— Molto.
Vo col bimbo per le corte,
Non si senti cosi affamato come si doveva sentire, e si limito a un pezzettino di manzo allesso e a un po’ di fragole alla panna.
E a un tratto, del tutto inaspettatamente, la voce della vecchia principessa tremo.
Il principe godeva di una salute non comune anche fra i principi, e con la ginnastica e le cure continue del corpo aveva acquistato un tale vigore che, malgrado gli eccessi a cui si abbandonava nei bagordi, era sempre fresco come un grosso cetriolo verde di qualita olandese.
Egli e impossibile l’esprimere il conforto che me ne derivo.
— Sereza, piccolo mio — ella disse — amalo, e piu buono di me, e io sono colpevole davanti a lui.
— E io ti ho aspettato fino alle due!
Giorgio disse che sarebbe stato lietissimo d’essere il numero quattro e tosto ando a mettersi al posto di prima, sedendo con le spalle al timone.
Vorrei che tu fossi qui con me!
E, infilatosi il cappotto camminando, urto col braccio la testa del cameriere, rise e usci.
— Nessuno dal lato paterno?
E proprio una cosa impossibile.
Egli, parlando, mi aveva posato la mano sulla testa, mi aveva parlato con dolcezza e veemenza.
La primavera aveva tardato ad arrivare.
Se adesso aveva un sentimento verso il fratello, era piuttosto un senso di invidia per quella conoscenza ch’egli, morente, aveva e che lui non poteva avere.
— Ricchi, ricconi, ma d’avena ne hanno date tre misure in tutto.
Sporgendomi allora dalla balaustra della scala, mi misi a gridare, senza riflettere alle mie parole:
Sia lodato Iddio.
— E che c’e di strano?
Ne erano diagnostici singolarissimi un'apatia fissa, uno sfinimento graduale della sua persona, e delle crisi frequenti, quantunque passeggere, d'un carattere quasi catalettico.
Mi sorprende che la signora Reed la mandi sola per fare un viaggio cosi lungo.
Tutto il mondo femminile, che per lui da quando s’era sposato aveva acquistato un’importanza nuova, sconosciuta, ora si sollevava cosi in alto nella sua concezione, ch’egli non poteva abbracciarlo con la mente.
— Vedevo che eravate dubbioso sul mio conto — disse Levin, sorridendo cordialmente — ma mi sono affrettato a cominciare un discorso intelligente per riparare al mio pellicciotto.
Ma se il solo distretto di Svijazskij non lo avesse pregato, Snetkov sarebbe stato messo in ballottaggio.
— Datemelo, Anna Arkad’evna — disse Vorkuev, indicando il libro. — Ne vale molto la pena.
— Oh! zia, abbiate pieta di me!
I contadini intralciarono con tutti i mezzi l’innovazione, ma l’affare ando bene e, fin dal primo anno, i prati resero quasi il doppio di prima.
Arrivarono fino a noi le lor voci, quando si diceano l’uno all’altro con flebile accento ch’erano capitati in un’isola incantata; che o era abitata da uomini, e questi gli avrebbero trucidati quanti erano; o da demoni e spiriti, e questi gli avrebbero portati via e divorati.
Sapeva che gridava, ancor prima di avvicinarsi alla camera del bambino.
Ci volle molto perche io potessi persuadere Harris a considerar l’argomento in una luce piu cristiana, ma ci riuscii finalmente, ed egli mi promise che a ogni modo avrebbe risparmiato la vita agli amici e ai parenti, e non avrebbe cantato delle canzoni allegre sulle macerie.
Conosco il signor Lloyd, gli scrivero; se la sua risposta e conforme a cio che avete detto, sarete scagionata da ogni accusa.
— Ma, signore, non posso abbandonarvi a quest'ora in un luogo cosi isolato, avanti di avervi veduto risalire a cavallo!
Al tempo nostro, quando c’era la servitu della gleba, noi proprietari conducevamo l’azienda attuando dei perfezionamenti; gli essiccatoi, i vagli, le concimaie, e tutti gli altri strumenti, tutto introducevamo d’autorita; e i contadini dapprincipio si opponevano, dopo ci imitavano.
— Perche non si tiene una stanza particolare per questa specie di roba? — mormorate fra voi e voi; e vi precipitate di corsa verso il vestibolo per pigliarvi l’ombrello e svignarvela.
Era nero e disseccato; il tronco spaccato aveva qualcosa di fantastico.
— Come! — grido Giorgio, saltando dal letto nel bagno. — … Chi diavolo ha messo questa roba qui?
I tre soldati vagarono qua e la per qualche minuto in cerca di loro, e poi tranquillamente seguirono gli altri.
L’ora era tarda e il fumo del tabacco, siccome dissi, mi aveva fatto girare tanto la testa, che mi sentiva in molta disposizione di dormire.
Prendemmo i remi e tentammo di disincagliare la barca dal fango, e, nel tentativo, rompemmo un remo.
— Conosco voi e la vostra utile... — e qui di nuovo afferro una tignola — attivita, come ogni russo, del resto — disse l’avvocato, inchinandosi.
— Perche dovrei non pensarlo?
Ma, benche io sia assetato di lavoro, desidero che le cose sian giuste, e non chieggo piu di quel che mi spetta.
— Non ci sono dunque spiriti?
— Nessuno s'intromettera fra noi, signore.
Lei lo guardo con attenzione come se desiderasse capire la causa di quel turbamento.
Ma per non turbare gli altri e per passare in qualche modo il tempo, dopo essersi riposata, si uni di nuovo al giuoco e finse di divertirsi.
Io divisava dunque, come ho detto, di non rischiar nulla prima dell’imbrunire: ma alle due circa dopo il mezzogiorno, avendo perduti affatto di vista i miei galantuomini che si erano internati vagando nel folto delle boscaglie, dal caldo eccessivo dell’ora argomentai che si fossero sdraiati per dormire.
XVI
E che fare quando non ci sara piu neppure questo sale benefico? — concluse, con un pizzico di sale attico.
Sentii un rumore di passi, la chiave giro nella toppa; Bessie e la signorina Abbot entrarono.
Tacevo, credendo che si burlasse di me.
— Non so, se, vedendo questo, mi abbandonerei al mio sentimento immediato; ma in precedenza non posso dirlo.
Ed era anche nutriente.
Molte delle vecchie case, intorno intorno, parlano molto eloquentemente di quei giorni che Kingston era un borgo reale, e la lunga strada verso le porte del palazzo s’allietava tutto il giorno di tintinnio d’acciai e di palafreni caracollanti, di sete fruscianti, di velluti e di graziosi visi.
Rimasi muto, atterrito da tali considerazioni contro alle quali non avrei saputo articolare una parola; no, nemmeno una parola e non aveva che rispondere a me medesimo.
Ma anche Nikolen’ka, che la respirava coi resti dei suoi polmoni, aveva avuto un corpo sano.
Cosi, avendo Borwick sulle ginocchia, ero felice, felice a modo mio.
E, essendone gelosa, Anna era indignata contro di lui e cercava in tutto i motivi per indignarsi.
— Vi ringrazio dei vostri servizi e della vostra condotta discreta; vi e molta differenza fra il vivere con una persona come voi e con Georgiana.
Lo sapete? papa ha ricevuto l’Aleksandr Nevskij.
Dopo aver riflettuto, il comandante del reggimento decise di lasciar cadere la faccenda; ma poi, per divertirsi, comincio a interrogare Vronskij sui particolari dell’incontro, e a lungo non pote trattenersi dal ridere ascoltando quel che Vronskij diceva del consigliere titolare che, quando stava per calmarsi, si accendeva di nuovo al ricordo dei particolari dell’offesa, e sul fatto che Vronskij, alla prima mezza parola conciliante, aveva battuto in ritirata, spingendo avanti a se Petrickij.
Serba il silenzio sull'essere suo, non dir nulla a nessuno; mettila in luogo acconcio e sicuro, nascondi bene la sua vergogna e lasciala. —
Or tu sei troppo al di sopra o al di sotto di questi; la tua posizione e in uno stato mediocre, in quello stato che puo chiamarsi il primo nella vita borghese, posizione che una lunga esperienza mi ha dimostrata siccome la migliore del mondo, e la meglio acconcia all’umana felicita; non esposta alle miserie e ai travagli che son retaggio della parte di genere umano costretta a procacciarsi il vitto col lavoro delle proprie braccia; e nemmeno agitata dalla superbia, dal lusso, dall’ambizione e dall’invidia ond’e infetta la parte piu alta dell’umanita.
Ora si tien in disparte dal mondo ansioso, e s’appisola e sogna.
Molto tempo dopo, avendo fatto un gran fuoco per arrostire la mia carne, mentre ne la ritraeva gia cucinata, m’accadde osservare che un rottame de’ miei vasi di terra gettato ivi era divenuto duro al pari d’una pietra, e rosso quanto una tegola.
— Be’, devo portare dell’altro te? — disse lei e, presa la tazza, usci.
Navigazione alla costa d’Africa.
VII
Ma come vi rammentate esattamente tutte le azioni e le parole di lei!
Con i suoi occhi presbiti lo riconobbe subito e noto che la guardava.
— Nulla, nulla — ella disse. — Io stessa non so: forse la vita solitaria, i nervi...
L’idea di leggere il Vangelo ai delinquenti, cosi come faceva Aline, tentava in modo particolare Kitty.
La ferrovia lo guasta un po’ presso Tilehurst, ma da Mapledurkam fino a Streatley e bellissimo.
— Ora ho voluto accordare un breve istante al delirio e all'illusione; ho posato il capo sul seno della tentazione, ho volontariamente posto il collo sotto il giogo fiorito e ho gustato alla sua coppa;
Invece del vestito scuro ne portava un altro di raso rosa cortissimo e guernito in fondo; aveva nei capelli una ghirlanda di bocci di rose; era calzata con calze di seta e scarpine di raso bianco.
Non avrebbe potuto dire che cosa proprio l’avesse commosso tanto; aveva pena di lei e sentiva che non poteva aiutarla, mentre egli era colpevole dell’infelicita sua, egli le aveva fatto del male.
Per completare quel ritratto occorre aggiungere che la signorina Maria Temple aveva i lineamenti fini, una carnagione pallida, ma chiara, un portamento nobile.
L’aveva incontrato una volta da Golubcov.
Fra le sorelle, quando Anna arrivo, si parlava dell’allattamento.
— La signorina Fairfax?
— Ella non vi ha dunque liberamente adottata?
Il signor Rochester era assente da circa quindici giorni, quando la signora Fairfax riceve una lettera di lui.
Non ero soddisfatta, ma per far piacere al signor Rochester, mi sforzai a parer tale; certo ero sollevata.
Si riporto immediatamente al sentimento che l‘aveva guidato, che era collegato a quei pensieri, e trovo nell’anima sua questo sentimento ancora piu forte e definito di prima.
Una signora malata si disponeva gia a dormire.
Cio costommi grande tempo e fatica, massimamente avendo io dovuto tagliar le pertiche ne’ boschi, condurle sul luogo e conficcarle nel terreno.
Non mi sarei permesso di esprimermi cosi, parlando con una persona di scarsa cultura — disse l’avvocato — ma suppongo che per voi sia comprensibile.
— Come un'altra?
Ho di gia narrato come io mettessi in serbo le poche spighe d’orzo e di riso che in guisa tanto maravigliosa io areva vedute nascere da se medesime, come credei da principio: credo fossero all’incirca trenta quelle del riso e venti l’altre dell’orzo.
Sono tutte frasi, frasi e frasi! — disse lei, guardandolo con odio
Un passo lungo risuono nella sala e il lungo fantasma nero, che mi aveva esaminato cosi sgradevolmente a Gateshead, comparve accanto alla signorina Temple.
Li feci belli e ben tagliati, con le ciglia lunghe e le pupille grandi e luminose.
Io gli posso sputare addosso, a lui e al suo principato!
Il cappellaio, che conosce il mio amico, fu naturalmente un po’ sorpreso in principio; ma subito riavendosi, comprendendo che qualcosa si doveva fare per incoraggiare quella specie di commercio, chiese al nostro eroe se desiderava di vedere qualche bel lavoro di quercia intagliata. — Il mio amico disse di si, e il bottegaio, quindi, lo condusse a traverso la bottega, fino alla scalinata della sua abitazione.
In quel bastimento la, vedete! vi stanno ventisei mariuoli, i quali dopo essersi impacciati in questa maladetta congiura, sanno benissimo di venir considerati dalla legge siccome rei di delitto capitale, onde la disperazione li fara ostinati nel condurre a termine il male che hanno cominciato.
Mi rammentai che dopo una giornata di fatica per il corpo e di ansieta per lo spirito, ero finalmente al sicuro, e col cuore pieno di gratitudine m'inginocchiai accanto al letto e resi grazie a chi erano dovute, chiedendo a Dio di rendermi degna della bonta che mi dimostravano prima che l'avessi meritata.
Senza essersi spogliato, andava avanti e indietro, con passo eguale, sul pavimento di legno scricchiolante della sala da pranzo illuminata da un’unica lampada, sul tappeto del salotto oscuro in cui la luce si rifletteva solo sul suo grande ritratto fatto da poco, appeso sopra il divano, e attraverso lo studiolo di lei, dove ardevano due candele che davan luce ai ritratti dei parenti e delle amiche e agli oggetti belli della scrivania a lui cosi noti da tempo.
Ma una certa strana forza maligna non le permetteva di abbandonarsi alla sua inclinazione, come se le condizioni della lotta non le permettessero di sottomettersi.
Cosi fu anche quel giorno.
E comprese il valore di tutto quello che aveva dimostrato a pranzo Pescov sulla liberta delle donne, per il solo fatto che vedeva nel cuore di Kitty il terrore dello stato nubile e della umiliazione e, poiche l’amava, aveva sentito quel terrore e quell’umiliazione in se stesso, e aveva rinunciato, d’un tratto, alle proprie argomentazioni.
Io non mi sentivo offesa da quel cambiamento d'umore, perche capiva che proveniva da cause che non mi riguardavano.
In poche parole spiegai loro che avevo saputo tutto quello che era avvenuto a Thornfield ed ero venuta a vedere il signor Rochester.
Sul viso di lui, adesso, si esprimeva la tenerezza, e a lei sembrava di sentire con l’orecchio il suono delle lacrime nella voce di lui e sulla propria mano ne sentiva l’umidore.
— Allora, signore, la mia Altezza vi ordina di preparare i polmoni, che saranno messi a contribuzione per il mio reale servizio.
Ho provato a parlarne ad Anna.
Sono ambizioso, e questa la mia debolezza, lo confesso.
Be’, penso, avranno avuto compassione.
Non credo che sia un albergo raccomandabile questo.
in un apparato degno della sua gloria,
Frugammo nelle valige, sollevammo le tavole del fondo della barca, ci mettemmo a scuotere tutti gli oggetti sulla sponda.
Se puo insinuarsi in qualche punto dove non e affatto desiderato, disturbare, mandare in bestia le persone e vedersi scagliare degli oggetti in testa, allora sa di non aver sciupata la giornata.
Anna pareva non notare l’espressione del viso di Vronskij, preoccupato e interrogativo, e gli raccontava allegramente quello che aveva comprato la mattina.
— Pensavo, signore, che pochi padroni si curano di sapere se la gente che pagano e contenta o no di ricevere i loro ordini.
— Dovresti farti tagliare i capelli, — disse il Cappellaio.
E pero uno principe che della milizia non si intenda, oltre alle altre infelicita, come e detto, non puo essere stimato da' sua soldati ne fidarsi di loro.
Non vi date briga di rispondere.
L’altra poi e che, oltraggiato una volta, non ve la perdona mai piu, non vi lascia piu ne notte ne giorno, vi circuisce finche vi abbia raggiunto, finche non si sia vendicato.
S’era visto con lei l’ultima volta nella villa della cugina Betsy.
— Non capisco! — continuo. — Non dubito pero di cio che dite.
Una carrozza alta, stretta, alla quale era attaccata una coppia di cavalli grigi, stava ferma davanti all’ingresso.
Soltanto la severa educazione ricevuta la sosteneva e l’obbligava a fare quello che da lei si pretendeva, cioe ballare, rispondere alle domande, parlare, sorridere persino.
— Ne ho versato la meta.
— Allora perche ti sei sposato?
Ma sono contento, molto contento.
— Bagnala — disse Ettore — abbassala, e bagnala.
Cio fu terminato nel di appresso; poi piantando altri puntelli con assi nella stessa maniera, entro una settimana circa trovai assicurata la mia soffitta.
— Di chi stavate parlando male? — chiese Betsy.
Ecco, questi signori perche ci vengono? — egli disse, indicando quel signore velenoso che aveva parlato al tavolo del governatorato.
Incoraggiato da tale osservazione, risolsi di mettermi in mare nella seguente mattina col favore della prima marea; onde riposatomi la notte nella piroga, coperto da quella grande casacca, di cui ho gia fatto parola altra volta, mi posi in via.
— Ebbene, dite loro che desidero che restiate finche non vi abbia detto qualcosa che ho nella mente; stasera e troppo tardi e provo difficolta a concentrarmi.
— Gia, parla in modo proprio buffo.
— Ecco, signori, accomodatevi — disse Stepan Arkad’ic, facendo segno verso la sala da pranzo.
— Be’, adesso e finita? — domando Levin a Sergej Ivanovic.
Ohe, ragazzi, chi di voi viene con me a fare a chi arriva prima coi cavalli?
Le sue sorelle andarono a Morton in vece mia ed io ero intenta a leggere Schiller, mentre egli studiava la sua lingua orientale.
«Nell’ultima nostra conversazione vi ho espresso il proposito di comunicarvi la mia decisione riguardo all’oggetto di essa.
— Ma via, avreste dovuto toglierne dal lavoro della paglia.
Egli sapeva che era la voce della signora che aveva incontrato nell’entrare.
Il suo ospite era stato ferito, qualche tempo avanti si era attentato alla vita del padrone, e perche voleva egli che questi due fatti rimanessero segreti?
Poca gente e, nell’ora del crepuscolo, qualche coppia di rustici innamorati che passeggiano lungo le rive.
Ma quando non vi e nessun ostacolo ad una unione, i ritardi sono inutili.
— Adesso ho ancora una cosa da dirti, e tu sai quale... a proposito di Anna — disse Stepan Arkad’ic dopo un certo silenzio e dopo avere scosso via da se quell’impressione spiacevole.
— E un fuoco di gioia che accendono, —
Quando invece i rapporti fra i coniugi sono indefiniti e non c’e ne l’uno ne l’altro, nulla puo essere intrapreso.
— Chi, io? — rispose. — Chi siete?
Dolly guardava pensosa al di la della cognata, ascoltando le sue parole.
Quelli che mi circondavano credevano l'opposto; cosi tacqui.
— Un momento, Jane.
Iddio e il padre mio, l'amico mio, io l'amo e credo che Egli mi ami.
Ma l’ammalato, pur mostrandosi indifferente, non si irritava, ma si vergognava soltanto, e in genere sembrava interessarsi a quello che ella gli andava facendo.
— Si; ma qualunque cosa tu dica, devi scegliere fra me e lui — disse, guardando timido il fratello negli occhi.
— Ma io moriro se mi scacciate.
Allora potevo ancora piacere, mi rimaneva la bellezza” seguito a pensare Dar’ja Aleksandrovna, e le venne voglia di guardarsi nello specchio.
“Forse lei e qui” penso Levin, e voleva chiedere di Kitty.
— Lo credo, Saint-John, perche so che siete incapace di desiderar male a nessuno, ma come vostra parente desidero un altro affetto che quella universale filantropia che estendete agli estranei.
— E perche?
Era proprio un mistero insolubile, e mi sentivo mancar la forza per lottare contro i pensieri tenebrosi che mi s'accavallavano nella mente intanto che ci pensavo.
Quando entrai ambedue le ragazze si alzarono per salutarmi e mi rivolsero la parola, chiamandomi: "Signorina Eyre."
Ella non pattinava ancora del tutto sicura; e, cacciate le mani fuori del piccolo manicotto, sospeso a un cordone, le teneva pronte; guardando Levin che aveva riconosciuto, sorrideva a lui e alla propria timidezza.
Rimaneva solo l’ultimo fossato, pieno d’acqua e largo circa due arsiny.
— No, non posso! — disse Levin, saltando su. — Allora fra un quarto d’ora sarete da noi?
— Addio, signore.
Vi ho guardato dalla finestra per una mezz'ora, non perche volessi spiarvi, ma perche sono impensierita per voi: Saint-John e cosi strano.
— Cosi, decideremo noi.
Ubbidii.
Quando ebbe finito, disse:
— Ah, molte cose sono importanti — disse sorridendo Varen’ka.
Nel dir questo parlavo piu a me stessa che alla zingara; ma la voce strana, le maniere, i discorsi di quella donna mi avevano immersa in una specie di sogno.
L’abisso era la vita cosi come e; il ponte quella vita artificiale che aveva vissuta.
— No, Bessie, ho terminato di spolverare.
Consideri ora uno con quanta poca difficulta posseva il re tenere in Italia la sua reputazione, se elli avessi osservate le regole soprascritte, e tenuti securi e difesi tutti quelli sua amici, li quali, per essere gran numero e deboli e paurosi, chi della Chiesia, chi de' Viniziani, erano sempre necessitati a stare seco; e per il mezzo loro poteva facilmente assicurarsi di chi ci restava grande.
E veramente seccantissima la maniera come quelle barche a remi ostacolano la via d’una lancia sul fiume: si dovrebbe pensare a far cessare questo sconcio.
Si avvicinava di galoppo alla banchina, e nello stesso momento tutti e due, lui e la cavalla, ebbero un attimo di esitazione.
Continuammo a lavorare; ma crescendo sempre l’acqua nella stiva, tutte le apparenze mostravano che la nave fosse per affondarsi; e se bene il temporale cominciasse un poco a rimettersi, non si vedeva una possibilita che essa stesse a galla quanto tempo bastava per entrare in porto; onde il capitano continuo ad ordinare gli spari soliti a farsi in tali circostanze per domandare soccorso.
Guardo: gli hanno messo a sedere accanto quel grassone di tedesco e l’hanno portato via...
Era alto e forte per la sua eta, ma aveva una carnagione scura e malsana.
— E come ricordo le vostre beffe! — continuo la principessa Betsy che trovava un particolare piacere nel seguire l’accendersi di questa passione. — Dov’e andato a finire tutto quello che dicevate?
E il suo modo di fare, grande dame — disse Stepan Arkad’ic. — Anch’io verro ma prima devo andare alla prova di canto della contessa Bonina.
Nel salotto non c’era nessuno: dallo studio, al suono dei passi di lui, usci la levatrice con una cuffia di nastri lilla.
Era un uomo intelligente e buono in modo straordinario.
— Ma gia, anche voi avete dei cavalli.
Raccontate qualcosa, perche state zitti?”.
A Stepan Arkad’ic piaceva mangiar bene, ma ancor piu dare un pranzo, non grandioso, ma raffinato e per cibi e per la scelta dei commensali.
— Tu decisamente dimentichi il tuo stato — prese a dire la vecchia principessa, uscendo in fretta sulla porta. — Non devi gridare cosi.
A un tratto fece un movimento, quasi il suo sguardo fosse stato ferito da uno spettacolo ripugnante, e volgendosi esclamo:
Andava a casa, pensando solo a lei, al suo amore, alla sua felicita, e quanto piu si avvicinava, tanto piu si accendeva in lui la tenerezza per lei.
— Allora, un due ore?
Mi sentivo debole e stanca e nascosi la testa fra le mani e mi diedi a riflettere.
XXI
— Due telegrammi — disse il servitore di ritorno, entrando in camera. — Scusate, eccellenza, ero appena uscito.
— Fatemi il suo ritratto, Jane.
Ma il vecchio, incontrando i funghi, si chinava ogni volta, tirava su e metteva in petto: «Ancora un regalo per la vecchia» diceva.
— Io, poi, in nessun caso — disse il signore velenoso.
— Allontanati, bambina, e va a baloccarti con Sofia, — le disse duramente.
Andai ad aprir questa cassa, guidato senza dubbio dal cielo, perche vi trovai la medicina del mio corpo e della mia anima.
Quelli, naturalmente, subito dietro a lei.
I miei pensieri erano piu armoniosi, le sensazioni meglio regolate; ero fedele al dovere e all'ordine; mi sentivo calma e mi credevo felice.
Ella mise nella mia la sua mano infarinata e callosa, sorrise e da quel momento fummo amiche.
Ho gia scritto stamattina al mio banchiere di Londra di mandarmi certi gioielli che ha in custodia e che hanno sempre appartenuto alle signore di Thornfield; fra un giorno o due spero poterveli consegnare, poiche voglio circondarvi delle stesse attenzioni, degli stessi onori che farei alla figlia di un Pari, se la sposassi.
Le maestre si guardarono meravigliate.
Egli stese il bastone verso l'oggetto ripugnante: la mano tremavagli.
— E chi parla di colpa?
I ricordi d’infanzia e l’amicizia di Levin col suo fratello morto davano un particolare poetico incanto ai suoi rapporti con lui.
Mandatemi subito in pensione, signora Reed, perche questa casa mi e odiosa.
E, correndo giu per la scala, fece risonare i tacchi come una raganella.
Non c’era giorno che Kostja non si ricordasse di voi e non ne fosse inquieto.
— E Jane?
Questo era troppo triste, e Dar’ja Aleksandrovna aveva deciso di perdonare Grisa e, per interpellare l’inglese, ando da lei.
— E cosi lontana, signore....
Dal 4 al 14.
“Ma conosco io forse i suoi pensieri, i suoi desideri, i suoi sentimenti?” gli mormoro all’improvviso chi sa quale voce.
L’abito non tirava da nessuna parte, da nessuna parte pendeva la berta di pizzo, le roselline non s’erano sgualcite ne staccate; le piccole scarpe rosa sui tacchi ricurvi non premevano, ma rallegravano il piedino.
Il primo rappresentava delle nuvole livide sopra un mare agitato.
Dopo la conversazione con la figlia, era venuta dal principe a salutarlo, felice e soddisfatta e, pur non avendo intenzione di parlargli della proposta di Levin e del rifiuto di Kitty, aveva accennato al marito la faccenda di Vronskij che le sembrava del tutto definita, non appena fosse arrivata la madre di lui.
— Puo darsi — disse Levin — ma....
Sono maritata da dieci anni e so che cosa vuol dire vivere interamente con l'essere che si ama piu di tutto al mondo ed esclusivamente per lui.
Ma non mangiate nulla; avete appena assaggiato un crostino.
Varen’ka fece con semplicita e naturalezza, come del resto faceva tutto, un movimento fra l’inchino e la riverenza, e comincio subito a parlare col principe come parlava con tutti, in maniera semplice e spontanea.
Non poteva perche nell’animo suo c’erano esigenze piu imperiose di quelle che presentavano il padre e l’istitutore.
Ma perche ha detto quella cosa?...” pensava.
E senza rispondere alla domanda come avrebbe vissuto senza di lui, si mise a leggere le insegne.
Guardando il tender e le rotaie, sotto l’influsso della conversazione con un amico che non aveva rivisto dopo la propria sventura, gli torno a un tratto in mente lei, cioe quello che rimaneva ancora di lei, quand’egli era entrato, correndo come un pazzo, nella caserma della stazione ferroviaria: sul tavolo della caserma il corpo insanguinato, disteso senza ritegno in mezzo agli estranei, ancora pieno di vita recente; la testa intatta reclinata indietro con le trecce pesanti e i capelli inanellati sulle tempie, e sul viso delizioso, dalla bocca rossa socchiusa, una strana espressione di pena rappresa sulle labbra e spaventosa negli occhi non chiusi e fissi, quasi stesse per pronunciare quella frase terribile che gli aveva detto durante il litigio, ch’egli se ne sarebbe pentito.
“ed ebbi con mia moglie continue liti e risse,
Non dovreste vagare a quest'ora; non sta bene.
Che ne pensi, Dolly?
Si sede, ma non apri bocca.
Nuove piante spunteranno intorno alle vostre radici, senza che voi glielo domandiate, perche saranno liete della vostra ricca ombra; s'appoggieranno con voi e vi cingeranno, perche la vostra forza sara loro di sostegno.
Ebbi un buon posto ed ero felice.
Salutata la principessa, Sergej Ivanovic, insieme con Katavasov che s’era avvicinato, entro in una vettura piena zeppa, e il treno si mosse.
Non si puo, ripartendo bene il denaro, creare un’assistenza medica?
— Non avete pensato ad aprir la porta per guardare nel corridoio?
— Grazie, e un bel ballo, — disse Alice, lieta che fosse finito; — e poi quel canto curioso del nasello mi piace tanto!
Ereditai veramente ancora parecchie casacche di marinai, ma queste erano troppo pesanti a portarsi.
— M'era parso di si — soggiunse il Topo. — Continuo: Edwin e Morcar, i conti di Mercia e Northumbria, si dichiararono per lui; e anche, Stigand, il patriottico arcivescovo di Canterbury, trovo che...
La signorina Ingram mi pareva che un giorno dovrebbe esser felice di esplorare l'abisso, di vederne i segreti ed analizzarne la singolare natura.
Me ne stava una mattina profondamente addormentato nel mio letto pensile, allorche venne di tutta corsa Venerdi a destarmi gridando con quanti polmoni aveva: — «Padrone! padrone! quelli venire!»
— Cosa c'e? — dicevano. — Chi e ferito?
Cosa vi scrivono precisamente, se e lecito sapere? — chiese.
— Non arrabbiarti! — disse il Bruco.
Non vi fu mai per ammalarsi un altro simile a Sandford e Merton.
— Mi pare che tu ti abbandoni alla tetraggine.
Ma appena la sera si fece oscura, cangiai direzione governando immediatamente al sud-sud-est (un quarto d’ostro verso scirocco) piuttosto tenendomi verso questo secondo punto, a fine di guadagnare una spiaggia; e spirando una fresca brezza e tranquillissimo essendo il mare, veleggiai quanto bastava perche, quando vidi terra alle tre dopo il mezzogiorno del di appresso, potessi credere di non essere lontano meno di centocinquanta miglia dalla punta meridionale di Sale, affatto al di la degli stati dell’imperator di Marocco, o sicuramente di qualunque altro principe di que’ dintorni; che non mi si offerse alla vista verun abitante per poter stabilire questo punto con certezza.
No, non la faro: forse trovero il nome scritto in qualche parte.
— La strega dice che in sala vi e una signorina alla quale non ha ancora parlato, e giura che non se ne andra prima di averla veduta.
Allora il gatto si levo, e continuo il suo trotterello, e Montmorency, adattando la coda accuratamente nella sua scanalatura, ritorno da noi, e assunse una poco importante posizione nella retroguardia.
V’e un po’ di silenzio, perche nessuno si sente sufficientemente sicuro di se da contraddire il vecchio galantuomo.
Quando Oblonskij aveva chiesto a Levin per quale motivo particolare fosse venuto, Levin s’era fatto rosso e s’era irritato con se stesso d’essersi fatto rosso, perche non gli aveva saputo rispondere: «Son venuto a chiedere la mano di tua cognata» pur essendo venuto proprio per questo.
Si, sono preoccupato; ma poi tutto questo mi da soggezione — disse. — Tu non puoi immaginare come per me, abitante della campagna, tutto questo sia strano, cosi come le unghie di quel signore che ho visto da te...
Quelli che avevano assaggiato una volta le sue uova strapazzate non volevano, come raccogliemmo dalla sua conversazione, mangiar altro dopo; ma languivano e morivano se non potevano piu averle.
Giorgio disse:
E lui rompe i covoni, e comanda qualcosa, e sgrida le donne, e con un movimento rapido accomoda la cinghia del volante.
Io avevo fino a quella sera considerato «I due bellissimi occhioni neri» come un’aria piuttosto volgaruccia.
II.
I cosiddetti pretendenti non li posso piu vedere.
Questa bimba, la mia lingua esita a dirlo, nata in un paese cristiano, e peggiore degli idolatri che inalzano preghiere a Brama e s'inginocchiano davanti a Jagornau: questa bimba e una bugiarda!
Levin cercava attraverso lei di giungere alla soluzione dell’enigma per lui interessante del marito; ma non aveva piena liberta di pensiero, perche si sentiva tormentosamente a disagio.
“Possibile che sia vero?” penso Levin e si volto a guardare la sposa.
Giunto di corsa al posto dove erano di solito, non li trovo.
Oh!
La carrozza si fermo davanti alla parte centrale, che fu aperta da una donna di servizio; scesi ed entrai in casa.
— No, io non so se tu sia al corrente o no, ma per me e lo stesso.
Dal cuore straziato per la ferita, sentivo sgorgare il sangue; tutte le corde erano spezzate.
La granduchessa vuole mostrare l’elmo nuovo.
La notte precedente mi aveva quasi detto che ella era colpevole dell'incendio; quale causa misteriosa impedivagli di denunziarla?
Due figure, vestite di scuro (prima erano in chiaro), stavano curve sopra qualcosa.
Perche non piacevo a nessuno?
— Spero che non sia morto nessuno, — dissi, guardando i suoi abiti.
Ho soltanto imparato a conoscere quello che sapevo.
Dopo apparve, nell’uno o nell’altro modo, che noi eravamo forastieri e che ce ne saremmo andati la mattina seguente.
Scegliete!
Avrai una fame da lupo, penso.
Questo piccolo pellegrinaggio privo di stazioni di riposo mi era stato si molesto che la mia casa, com’io la chiamava, avea per me l’aspetto di eccellente dimora cui non mancasse alcuna sorta di comodi; ed ogni cosa di essa mi divenne si deliziosa, che faceva proposito di non imprendere piu mai grandi viaggi, finche il mio destino m’avesse tenuto in quell’isola.
Tre nuove donne di servizio giunsero per aiutare le altre; tutto fu strofinato, spazzolato, battuto, lustrato.
I ricordi dell'infanzia mi assalirono allorche la vidi affaccendarsi intorno a me, per servirmi il te nelle migliori tazze che avesse, per prepararmi i crostini imburrati e i biscotti, dando di tanto in tanto un lieve scappellotto al suo bambino maggiore, come soleva con me nei tempi passati.
E vero che provo un certo sgomento di quella riduzione: — perche, chi sa, potrei rimpicciolire tanto da sparire come una candela, — si disse Alice. — E allora a chi somiglierei? — E cerco di farsi un'idea dell'apparenza della fiamma d'una candela spenta, perche non poteva nemmeno ricordarsi di non aver mai veduto niente di simile!
Comincio a divincolarmi freneticamente verso la sponda, e mi domando se rivedro mai la famiglia e gli amici, e vorrei esser stato piu buono con la mia sorellina, da ragazzo.
— J’ai force la consigne — disse, entrando a passi svelti e ansante per l’agitazione e il movimento rapido. — Ho sentito tutto!
Vasen’ka Veslovskij, suo marito e perfino Svijazskij e molte persone che lei conosceva, non ci pensavano proprio e credevano realmente quello che ogni bravo padrone di casa aspira a far sentire ai propri ospiti, che cioe tutto quello che da lui e cosi bene organizzato non sia costato alcun lavoro a lui, padrone di casa, ma si sia compiuto da se.
— Chi non ci conosce?
Tanto peggio per te» diceva nel pensiero, come un uomo che abbia invano tentato di spegnere un incendio e, irritato contro i propri inutili sforzi, finisca col dire: «Tanto peggio!
— Basta in quanto alle lezioni: dille ora qualche cosa dei giuochi, — interruppe il Grifone, in tono molto risoluto.
— Ebbene?
Ma sono in un’isola dove non ho veduto alcuna bestia salvatica che mi possa nuocere, come ne vidi sulla costa d’Africa.
Tutte le questioni a proposito del perche, per esempio, i raccolti fossero scarsi, del perche gli abitanti si attenessero alle loro credenze e cosi via, questioni che, senza la comodita della macchina burocratica, non si risolvono e non possono essere risolte per secoli, ebbero una chiara indubitabile soluzione.
E non ammettono che i signori escano fuori dal quadro delle loro concezioni.
— Ebbene, daro al missionario la mia energia; e quanto gli occorre!
Ma, se quello con il quale tu ti aderisci perde, tu se' ricevuto da lui; e mentre che puo ti aiuta, e diventi compagno d'una fortuna che puo resurgere.
La vicinanza di lui le era sempre piacevole.
Non avevo neppur l'originalita di battere una via nuova per giungere alla vergogna e alla rovina; seguivo con stupida esattezza le orme altrui.
Sentii a un tratto una voce chiara gridare: — Signorina Jane, dove siete?
28 e 29.
Soprattutto, io diceva a me stesso, avrei potuto abbattermi in qualche vascello cristiano che mi avesse raccolto; e a peggio andare sarei morto, il che avrebbe troncato ad un tratto il corso delle mie sciagure.
— Discorrere di che?
Sta male, del resto, che una bimba tratti cosi i suoi superiori.
Quasi disperata, le domandai la meta di un panino; ella me lo rifiuto, pure dicendomi che non conosceva la provenienza del fazzoletto.
E puossi discorrere questa parte cosi: quel principe che ha piu paura de' populi che de' forestieri, debbe fare le fortezze; ma quello che ha piu paura de' forestieri che de' populi, debbe lasciarle indrieto.
— Avreste dovuto aspettare che vi dessi il permesso di scendere, — disse. — Siete tanto pallida e tanto magra.
Ho ricevuto una lettera da lei.
— Oh, non vado tanto pel sottile in fatto di statura, — rispose in fretta Alice; — soltanto non e piacevole mutar cosi spesso, sai.
Provava una sensazione simile a quella di un uomo che nel tornare a casa trovi la propria casa chiusa.
Bisognava rifare i vestiti in modo da non farli riconoscere e dovevano essere pronti gia da tre giorni.
Ero assorta e contenta.
«Ha ragione, ha ragione! — si disse. — S’intende, egli ha sempre ragione; e cristiano, e magnanimo!
Empii un bicchier di vino e la signorina Ingram mi guardo con occhio severo; forse le parevo molto audace prendendomi quella liberta.
Ma appena volle fare un passo per avvicinarsi, ella senti subito l’appressarsi di lui, scosto l’annaffiatoio e volto verso di lui il viso infiammato.
— Et vous oubliez votre devoir — ella disse a Veslovskij che era uscito anche lui sulla scalinata.
— Ma come son contento d’essere arrivato fin qui da te!
Per voi e indifferente che tutta la sua vita sia crollata, che egli abbia sop... sop... sopperto.
Se adunque, si considerra tutti e' progressi del duca, si vedra lui aversi fatti gran fondamenti alla futura potenzia; li quali non iudico superfluo discorrere, perche io non saprei quali precetti mi dare migliori a uno principe nuovo, che lo esemplo delle azioni sua: e se li ordini sua non li profittorono, non fu sua colpa, perche nacque da una estraordinaria et estrema malignita di fortuna.
Al primo momento di silenzio Levin si alzo, desiderando liberarsi, sia pure per un attimo, da quella sensazione tormentosa, e disse che andava a chiamare sua moglie.
Essa lo ripose in una vecchia calza, che cavo di tasca.
Peraltro permisi a Sofia di metterle un vestito di mussolina bianca.
Sentiva perfino che non dir nulla, adesso, significava offenderla.
Cinque e Sette non risposero, ma diedero uno sguardo a Due.
Ma Levin era molto cambiato dal tempo del suo matrimonio; era paziente, e, se non capiva perche tutto questo fosse disposto cosi, si diceva che, non sapendo tutto, non poteva giudicare, che, probabilmente, doveva essere cosi e cercava di non indignarsene.
Le stanze di Thornfield mi erano parse in perfetto ordine, ma forse mi ero ingannata.
— Anna!
Aleksej Aleksandrovic aveva dimostrato che la russificazione della Polonia poteva compiersi solo in virtu degli alti principi che dovevano essere introdotti dall’amministrazione russa.
Anche le scarpe e le calze, ripulite bene, erano presentabili.
Sst! — ella zitti il cameriere che era entrato di nuovo. — Non si riceve.
Ricordava solo il suo viso, come ricordava tutti i visi che vedeva una sola volta o due; ma ricordava anche che era uno di quei visi messi da parte, nella sua immaginazione, nel gran reparto di quelli dall’espressione mutevole e povera.
— Ora ho un'altra commissione da darvi, — mi disse il mio infaticabile padrone. — Che fortuna, Jane, che abbiate le scarpe di velluto!
— Vattene, superstizione! — esclamai vedendo un'ombra nera dietro i cespugli del cancello.
— Jane, non sono un uomo mite di carattere, ne paziente; non sono freddo ne passivo; per pieta per me, per voi, ponetemi le dita sul polso, sentite come batte e state attenta!...
Malgrado tutto quello che aveva visto, Aleksej Aleksandrovic non si permetteva di pensare alla reale posizione della moglie.
Lei sola ha appiccato il fuoco.
— Quali, signor Rochester?
Vi siete bagnato tutto, e nella barca vi sono cinque centimetri d’acqua, e nulla che non sia inzuppato.
— Varen’ka aspetta — disse, mettendogli cauta il cappello, dopo aver visto dal sorriso di Sergej Ivanovic che si poteva.
Un grosso scarabeo passo accanto a me ronzando e ando a posarsi su una pianta davanti al signor Rochester; egli lo vide e si chino per guardarlo.
Petrickij ando di la dal tramezzo e si sdraio sul letto.
E chi le acquista, volendole tenere, debbe avere dua respetti: l'uno, che il sangue del loro principe antiquo si spenga; l'altro, di non alterare ne loro legge ne loro dazii; talmente che in brevissimo tempo diventa, con loro principato antiquo, tutto uno corpo.
Nel ripassare davanti allo specchio, il mio sguardo affascinato su quello involontariamente si poso esplorandone la profondita.
— Non ho nulla di cui debba affliggermi o consolarmi.
Venne Giorgio e le diede un’occhiata: essa era a un di presso della dimensione d’una noce moscata.
E meglio che Harris faccia a suo modo quando diventa cosi.
— Si, aver pieta di lei.
Dirglielo ora?
Ma sono contenta che tu mi vedrai cosi come sono.
Adele volle sedersi sulle mie ginocchia, ma le ordino di baloccarsi con Pilato.
Quando vi entro, egli, in uniforme d’ufficio, evidentemente pronto per andar via, era seduto accanto a un tavolino sul quale aveva poggiato i gomiti, e guardava tristemente davanti a se.
— E che il diavolo le scortichi, quelle classi privilegiate — proruppe tossendo la voce del fratello. — Masa, procurati da cena e dacci del vino se ce n’e restato; se no, manda a prendere.
Ma dopo quello che e accaduto, quasi tutte vorrebbero attestarvi la loro simpatia, se potessero.
Ma son pazzo.... andate....
E aggiunsi che m’auguravo ch’ella comprendesse che io non ci entravo; ed ella mi disse che certo cosi era; ma che Tommaso al suo ritorno l’avrebbe sentita.
Quando poi Machotin e Vronskij ebbero saltato la barriera, e l’ufficiale che veniva dopo cadde con la testa in giu e si abbatte come morto e un brivido di orrore percorse tutto il pubblico, Aleksej Aleksandrovic vide che Anna non aveva neppure notato questo, e che a stento capiva di che si parlasse intorno.
Perche non appena fui arrivato alla punta, non lontano piu che la lunghezza della mia navicella dalla spiaggia, mi trovai in una grande profondita d’acque, ed in una corrente simile alla cateratta di un mulino.
Ma non v’era alcuna apparenza di cio, e quando fummo piu vicini alla costa, la terra ci si mostro piu spaventosa del mare.
— Signorina, — mi disse una donna di servizio mentre camminavo commossa nel corridoio, — c'e qui una persona che desidera parlarle.
"— Ha un viso strano, benche scarno e pallido, e mi piace.
Noi sappiamo che Iddio e ovunque, ma certo noi sentiamo meglio la sua presenza, quando le sue opere si stendono dinanzi a noi su piu larga scala.
Osservo anche una curiosa circostanza: che il numero due giaceva nello stesso momento sulla schiena nel fondo della barca, con le gambe in aria, verosimilmente in un attacco di convulsioni.
L'ha diretto a me; ho spiegato tutto l'impegno possibile, e grazie a Dio non sono giunto troppo tardi; voi pure dovete ringraziare il Signore.
— E io — ella disse — perfino allora... — Si fermo e poi continuo, guardandolo decisa coi suoi occhi sinceri. — Perfino allora, quando ho respinto da me la mia felicita, ho amato sempre voi solo, ma mi ero esaltata.
— Si, lo uccideresti.
Ben m’augurava di cuore in quel punto lo Spagnuolo e il vecchio selvaggio andatosene in sua compagnia, o di trovar qualche via per giungere inosservato alla distanza di un tiro di schioppo da quel luogo e liberare le povere vittime; perche notai che i mascalzoni non avevano armi da fuoco con loro; ma il caso presente mi suggeriva alla mente altri espedienti.
Lei doveva essere amata e basta.
Sono, dunque, le fortezze utili o no, secondo e' tempi: e se le ti fanno bene in una parte, ti offendano in un’altra.
E il principe con straordinaria facilita aveva fatto sua l’anima russa, fracassava vassoi e stoviglie, faceva seder sulle ginocchia una zigana e pareva chiedesse: “Dunque, che altro c’e? possibile che solo in questo consista l’anima russa?”.
Ella mi pareva l'emblema della mia vita passata, e colui dal quale presto stavo per andare, il tipo temuto ma adorato, della mia vita futura.
E un sentimento simile, immediato, per l’oppressione degli slavi non c’e e non puo esserci.
Giorgio disse che si sentiva assetato (mai una volta che Giorgio non abbia sete); e siccome io avevo un presentimento che un po’ di alcool caldo, con una fettina di limone, avrebbe lenito il mio male, la discussione fu, di comune accordo, rimandata alla sera seguente; e l’assemblea si mise il cappello e usci.
Salto su e si giro.
E questo, nessuno, all’infuori di me, lo capisce e nessuno lo capira mai; e io non posso spiegarlo a nessuno.
La sicurezza e la tranquillita di Vronskij in quel momento urtarono, come la falce nella selce, contro la fredda sicurezza di Aleksej Aleksandrovic.
Poi si ando verso il fiume; i cavalli furono lasciati all’ombra delle piccole betulle, e si ando al bagno.
— Ma il cordone e annodato, aiutatemi.
Per quanto spaventoso fosse anche prima suo fratello Nikolaj per la magrezza e l’aria malandata, in quel momento era ancora piu smagrito, ancora piu debole.
Per tutta risposta il Topo si mise a borbottare. — Per piacere, ritorna e finisci il tuo racconto! — grido Alice; e tutti gli altri s'unirono in coro: — Via finisci il racconto! — Ma il Topo crollo il capo con un moto d'impazienza, e affretto il passo.
Fu questa una sorprendente scoperta che mi empie di giubilo, benche andassi assai cauto nel profittarne.
Sforzo vano e doloroso!
Se l’orso e per una parte una tozza e pesante bestia incapace nella sveltezza del correre di competere col lupo che e agile e leggiero, ha per l’altra due particolari qualita che sono la norma d’ogni sua azione.
Quante! — ella ripete la sua domanda dopo un attimo di silenzio.
Addio, cara!
— Ecco mia moglie, — disse, — ecco i soli amplessi coniugali che mi sono riserbati, ecco le carezze che debbono addolcire le mie ore di riposo.
Il passaggio da quello alla conoscenza dell’infedelta della moglie egli lo aveva gia vissuto dolorosamente; e la condizione gli era stata penosa ma comprensibile.
Andai in quella sala e vi trovai difatti, oltre il signor Rochester e la signora Ingram, le due Eshton con i loro adoratori.
A uno principe, adunque, non e necessario avere in fatto tutte le soprascritte qualita, ma e bene necessario parere di averle.
— Perche?
Lo ebbi dal capitano che ne avea portato seco dallo scappavia, e si maraviglio molto come non avessi mai trovato modo di fabbricarmene con carbone o altra sostanza poiche era venuto a capo di tante altre cose assai piu difficili.
Stepan Arkad’ic guardo l’orologio.
— Neppure cinque scellini, signore, neppure cinque soldi.
— La mettero alla prova, — pensai, perche non potevo persuadermi che fosse cosi impenetrabile.
Io non avevo mai visto una cosi strana creatura, ma innocua, badate, come un bambino appena nato.
V’e un certo numero di gaglioffi rivieraschi che, durante l’estate, si fanno assolutamente una rendita con l’aggirarsi intorno al fiume e ricattare a questo modo i gonzi.
— A due miglia attraverso i campi, signora.
Nel rispondere sentii in me un fremito, ma non il freddo, ne la debolezza.
E la trovero — diceva a se stesso, accigliandosi sempre piu. — Non sono il primo, e non saro l’ultimo».
— Buonasera, signora, — le disse. — Vi chiedo un favore.
Perche mo non si sono salvati quelli, e non vi siete perduto voi?
— Sono arrivato or ora.
— Non hanno l'aspetto cupo e misterioso?
— E cosa berremo?
L'ultima lettera che ho ricevuta da lui mi ha strappato dagli occhi lagrime umane, ma mi ha riempito il cuore di una gioia divina; egli presentiva la sua ricompensa e intravvedeva gia una corona incorruttibile.
Grace Poole curva sul fuoco pareva che facesse cuocere qualcosa.
Ma pero, al primo colpo d'occhio gettato sulla sua fisionomia, mi convinsi della sua perfetta sincerita.
La qual natura arebbe col tempo violato la fama e la gloria di Scipione, se elli avessi con essa perseverato nello imperio; ma, vivendo sotto el governo del Senato, questa sua qualita dannosa non solum si nascose, ma li fu a gloria.
Non poteva e non voleva farne partecipe Vronskij.
Vi riflettei per un istante, ma poi, trovando inesplicabile quell'incidente, vi rinunziai e mi misi allora a pensare alle maniere del signor Rochester.
lungo i bastioni alberati e pallidi,
— E se rifiutera, chi entrera in ballottaggio? — domando Levin, guardando Vronskij.
Senza dubbio ci faceva una figura pietosa, ma che farci?
— Dolly, come sono contenta di vederti!
Di te non saprei in che modo servirmi; dunque resti dove sei, ed affondati col resto del vascello; tu non sei tal creatura, che meriti le sia salvata la vita.»
Ma siccome cio in quel momento non andava a terminate in veruna utile considerazione, mi volsi ad investigare in qual parte del mondo quegli sciagurati vivessero? quanto lontana fosse la costa donde si partivano! perche si avventurassero in tanta distanza fuori delle case loro? che sorta di navigli avessero?
Credete che il signor Rochester mi faccia chiamare....
Questa ripetizione di parole tratteneva il sorgere di nuove immagini e di nuovi ricordi che, lo sentiva, gli si affollavano in capo.
Aleksej Aleksandrovic piangeva, baciandole le mani, e diceva: «Come si sta bene, ora!».
— E una sventura del destino, ci si deve rassegnare.
"Mi pare strano che tutti quelli che mi circondano non bramino di schierarsi sotto la stessa bandiera, di unirsi alla stessa impresa.
— Sono passata a salutarti — diss’ella, alzandosi.
Egli aveva appena cominciato a parlare con lei che improvvisamente, di la dalla porta, si udi un fruscio di vesti: m.lle Linon scomparve agli occhi di Levin, e gli si comunico un gioioso terrore della propria imminente felicita.
— Perche non si dovrebbe farcela?
X
Esse non vi potrebbero far nulla.
Anna, in quel periodo di liberta e rapida guarigione, si sentiva imperdonabilmente felice e piena di gioia di vivere.
— Ma ecco, si fa!
Domandai a me stessa: "Dov'e questa regione?
Che grido!
E scrisse tre lettere sole.
Il tremuoto.
— Si, e un affare poco pulito, non c’e che dire — pronuncio con voce sottile un proprietario di piccola statura.
Cosi, quando la porta si chiuse dietro a lui, mi parve che tutto si oscurasse; il mio cuore fu depresso di nuovo da una inesprimibile tristezza.
Lo Spagnuolo, uomo dotato di valore e coraggio oltre a quanto puo immaginarsi, aveva, malgrado della sua debolezza, tenuto per un bel pezzo in rispetto l’Indiano, cui fece due grandi ferite sopra la testa; ma costui, mascalzone gagliardo ed intrepido, serratosegli alla vita, giunse ad atterrarlo, poiche veramente le forze lo abbandonavano: stava strappandogli di mano la spada.
Il sole inclinava gia verso gli alberi, quando i falciatori, con rumor di ciotole, entrarono nel piccolo burrone boscoso del Maskin Verch.
Sono molto contenta!
— Ebbene, Jane, che cosa fanno?
Stepan Arkad’ic si mise in una posa comicamente solenne accanto alla moglie, prese l’icona e, ordinato a Levin di inchinarsi fino a terra, lo benedisse con il suo sorriso buono e canzonatorio e lo bacio tre volte; lo stesso fece Dar’ja Aleksandrovna e subito si affretto ad andar via e si confuse nel dare le disposizioni per le carrozze.
Tutta in ordine, pettinata, con una cuffietta elegante con qualcosa d’azzurro, le braccia stese sulla coperta, giaceva supina, e, incontrato lui con lo sguardo, con lo sguardo l’attiro a se.
Le sue meditazioni erano piu complesse e varie.
Spesse volte sedendomi per prender cibo io ringraziava e ammirava la mano della divina provvidenza, che m’imbandiva cosi la mia mensa in mezzo al deserto; io andava imparando a considerare il lato lucido della mia condizione e piu rare volte lo scuro; a contemplare piu spesso le cose delle quali godeva che l’altre di cui mancava; donde mi derivavano frequentemente segreti conforti che non valgo ad esprimere, e che rammento in questo luogo soltanto affinche se lo intendano quelle persone di mal umore che non sanno goder bene di quanto Dio ha dato loro, perche ne appetiscono ingordamente altre che non hanno da Dio ricevute.
Mi trovai intrigato per la mancanza di una falce o falciuola; pur me ne feci una alla meglio di una vecchia spaduccia salvata in mezzo ad altre armi dal naufragio del vascello.
Dopo avergli fatto gustare il lesso ed il brodo volli il di appresso regalarlo di un arrosto di capretto, al qual fine ne attaccai un quarto ad una funicella sospesa sul focolare, come ho veduto fare al popolo presso diverse nazioni europee, piantando due pali in piedi, uno a ciascun lato del fuoco ed uno per traverso appoggiato su la cima di essi.
Tornai a letto, ma senza pensare a dormire.
— Mi toccate, signore, e mi stringete forte.
E come se, invece di trascinare il fardeau con le mani, lo si strappasse a un altro.
Allora giunse il signorino della bottega del calzolaio che si strinse al garzone di Bigg; mentre un altro monello, sovraintendente ai recipienti vuoti della bettola della cantonata, prendeva una posizione indipendente sul marciapiede.
(S. Matteo, v. 16).
La solitudine non poteva darmi riposo, perche la fame mi rodeva come un avvoltoio.
— Si, e l'occhio pronto e il cervello pure.
Si fece immediatamente un silenzio mortale, e Alice disse fra se: “Chi sa che faranno ora!
Alla porta d’ingresso apparvero due ufficiali: uno giovanissimo con un viso delicato, magro, che da poco era entrato nel reggimento dal corpo dei paggi; l’altro grasso, anziano, con un braccialetto al polso e i piccoli occhi infossati.
Non solo queste signore, ma quasi tutti quelli che erano nel salotto, perfino la principessa Mjagkaja e la stessa Betsy, guardarono parecchie volte i due che si erano staccati dalla cerchia generale come se ne fossero infastiditi.
Evidentemente a lui era del tutto indifferente la conseguenza a cui l’avrebbe portato il ragionamento.
Sarebbe bene cantare con Varvara Andreevna.
— Gia, forse non hanno trovato i polli.
Rimasi colpita vedendo che la mano era patita come il volto; una pieta involontaria s'impossesso di me ed esclamai:
Era la sua aria di gravita, quasi di pathos, che la faceva cosi irresistibilmente divertente.
Anzi presto, al piu presto possibile doveva agire perche non avessero a sottrarglielo.
Infine, questo ritardo divenne increscioso, e i parenti e gli invitati cercarono di non apparire preoccupati degli sposi e di essere presi dalla loro conversazione.
— Si, in Inghilterra, e per sempre.
E pure il tedesco non sembrava soddisfatto.
Spero che la nostra amicizia sia al di sopra di questo.
— Bene, io non so, signori miei — rispose quell’anima nobile; — ma immagino che qualche treno debba andare a Kingston.
Di chi era quel grido?
Che ti pare, Aleksandr?
— Eccolo — disse il vecchio principe, indicando Levin — e lui il personaggio di centro.
Non aveva neppure progetti e scopi per la vita futura; ne lasciava la decisione agli altri, sapendo che tutto sarebbe stato bellissimo.
Le porte si aprono gia da prima.
Le sembrava che le parole, che ella aveva dette al marito e che incessantemente ripeteva nella mente, le avesse dette a tutti e che tutti le avessero udite.
Egli prese diletto alla mia conversazione che non era in quel tempo affatto disaggradevole, e udito da me che avea voglia di vedere il mondo, mi disse: — «Se vi piacesse di venire in mia compagnia, non dovreste soggiacere a veruna spesa; sareste il mio commensale e compagno; e se poteste portare qualche merce con voi, ne ritrarreste tutti quei vantaggi che puo offrire il commercio; e tali forse da vedervi incoraggiato a maggiori cose in appresso.»
Poiche il carico fu arrivato, credei fatta la mia fortuna, e ne fui veramente attonito dalla gioia.
— Non posso dire d’essere pienamente contento di lui — disse Aleksej Aleksandrovic sollevando le sopracciglia e aprendo gli occhi — e anche Sitnikov non e contento. — Sitnikov era il precettore al quale era stata affidata l’educazione mondana di Sereza. — Come vi dicevo, c’e in lui una certa freddezza per le questioni importanti che devono commuovere l’animo di ogni uomo e di ogni fanciullo — e Aleksej Aleksandrovic comincio a esporre le proprie idee sull’unica questione che lo interessava oltre l’ufficio, l’educazione del figlio.
— E gia, se tu non mi ami.
— Mi fanno ridere i tuoi engouements — disse la principessa. — No, torniamo indietro piuttosto — aggiunse poi, avendo notato Levin che moveva loro incontro con la sua donna e con un medico tedesco al quale andava dicendo qualcosa ad alta voce, con irritazione.
Credo che tutti la sappiate, sapete.
Adesso per lui era chiaro che, ammessa una certa importanza alle idee di Metrov, anche le sue erano importanti; e queste idee potevano chiarirsi e portare a qualcosa solo quando ognuno avesse lavorato separatamente sulla via scelta, ma dalla comunicazione di queste idee non poteva venir fuori nulla.
Il fratello era la persona spiritualmente piu vicina a lui, ma, funzionario del ministero degli esteri, aveva vissuto sempre all’estero, dove poi era morto presto, subito dopo il matrimonio di Aleksej Aleksandrovic.
«Particolarmente, io diceva ad alta voce, benche non parlassi con altri che con me medesimo, che cosa avrei io fatto senza un moschetto, senza munizioni, senza stromenti per imprendere qualche lavoro, senza vestiti, un letto, una tenda o qualche modo di ripararmi?»
— Si, io lo conosco.
Non saremmo stati cosi schifiltosi intorno all’albergo, la prossima volta che saremmo arrivati a Datchet.
E riversatasi all’indietro in un angolo della carrozza, scoppio in singhiozzi, coprendosi il viso con le mani.
— Si, e vedrete come e misera, come e triviale, come e meschina l'offerta che vi faccio.
Mais je ne vous ferai grace de rien.
C’e un solo mezzo per amare comodamente e scansare gli ostacoli, e questo mezzo e il matrimonio.
Aprii le tende e vidi brillare le stelle.
Raddrizzo il petto, tiro fuori una sigaretta, l’accese, ne aspiro due boccate, la getto in un portacenere di madreperla a conchiglia, attraverso il salotto oscuro a passi svelti, e apri l’altra porta che dava nella camera della moglie.
Sapeva che, malgrado i doveri d’ufficio che assorbivano quasi tutto il suo tempo, egli considerava doveroso seguire quanto di piu notevole appariva nel mondo della cultura.
Durante il tempo della fermata nella stazione del capoluogo del governatorato, Sergej Ivanovic non ando al ristorante, ma si mise a camminare avanti e indietro sulla banchina.
Dopo aver fatto colazione, si sdraio subito su di un divano, e in pochi minuti i ricordi delle disgustose scene della sua vita di quegli ultimi giorni, si confusero e si collegarono con l’immagine di Anna e di un certo contadino, esattore delle imposte, che aveva avuto una parte importante nella caccia all’orso, ed egli si addormento.
Io l’ho sempre invidiato e anche adesso, pur essendo cosi felice, tuttavia lo invidio.
— Ma io ho provato — rispose piano e svogliato Levin — non posso!
Credei inutile di scacciare questo pensiero e con una specie di fatalita lasciai che germogliasse e portasse frutti, se poteva.
— Ecco la solita risposta!
A tutti i discorsi rivolti a lei poteva rispondere solo con un sorriso di gioia, che in lei, in quel momento, era del tutto naturale.
All’alba si assopi nella poltrona, e quando si sveglio era giorno chiaro e il treno si avvicinava a Pietroburgo.
Fatto un secondo giro nella sala, capito innanzi a una cortina bassa non ancora osservata: e dietro v'era un usciolo alto una trentina di centimetri: provo nella toppa la chiavettina d'oro, e con molta gioia vide che entrava a puntino!
Sin dal momento in cui Anna si era innamorata di lui, egli riteneva di avere su di lei, egli solo, un suo proprio diritto indiscutibile.
— Gia, ma potete berne un po’ — rispose il vecchio. — E cio che bevo io da quindici anni.
La principessa, senza rispondere, guardava Koznysev.
A ogni passo provava quello che prova l’uomo che, dopo aver ammirato il facile, sereno incedere di una barchetta su di un lago, segga egli stesso in quella barchetta.
E questo a lui parve del tutto chiaro.
Bravo!
— Mi piacerebbe molto, — disse Alice.
Carter, sbrigatevi, fra poco si leva il sole, ed egli deve partire.
In questa occasione imparai un’altra avvertenza, vale a dire come l’andare attorno nelle stagioni piovose fosse la cosa piu pericolosa che immaginar si potesse: specialmente se queste piogge andavano accompagnate da temporali e turbini, come e quasi sempre di quelle che cadono ne’ mesi asciutti.
Molti di quelli che prendevan parte alla gara erano avanti, molti indietro, quando a un tratto Vronskij udi dietro di se, sul fango della via, il rumore del galoppare di un cavallo, e Machotin, sul suo Gladiator dalle orecchie lunghe e dalle zampe bianche, lo sorpasso.
— Ah, si? — disse. — Allora entra, siedi.
Inoltre lo scarso vitto era un vero supplizio e quello che ci davano non bastava a calmare il nostro appetito giovanile.
Adesso...
Sergej Ivanovic voleva dire qualcosa, ma Pescov, con la sua grossa voce di basso, lo interruppe.
In secondo luogo io non aveva lupoli per far che la mia birra durasse, non lievito per farla fermentare, non pentola o vaso a proposito per farla bollire; pure con tutte queste mancanze, io credo costantemente che senza le paure e i terrori eccitati in me dalla possibilita di uno sbarco di selvaggi, mi sarei posto a questa impresa, e forse ne sarei giunto a termine; perche di rado dismisi lavori senza averli compiuti, quando una volta mi fosse saltato in testa il ghiribizzo di cominciarli.
— Levin, qua! — grido un po’ piu lontano una voce bonaria.
"Allora la pazza, che era maligna come una strega, le prendeva la chiave di tasca, apriva e andava a vagare per le stanze, facendo tutto il male possibile.
Anche qua di beccacce ce n’erano molte, ma Levin faceva una padella dopo l’altra.
Levin senti una riprovazione nello sguardo fisso su di lui e provo rimorso per la propria felicita.
Mentre essi si medicavano, tentai di aprire un buco nella latta con l’estremita aguzza della gaffa; ma la gaffa mi scivolo di mano e mi scaglio fra la barca e la sponda in sessanta centimetri d’acqua fangosa, mentre la scatola si metteva a rotolare, illesa, rompendo una tazza.
Il conte Aleksej Kirillovic Vronskij.
Pigli, adunque, la illustre casa vostra questo assunto con quello animo e con quella speranza che si pigliano le imprese iuste; accio che, sotto la sua insegna, e questa patria ne sia nobilitata, e, sotto li sua auspizi, si verifichi quel detto del Petrarca:
Appena stette meglio del piede, incomincio ad uscire a cavallo e rimase fuori per molte ore.
E se avesse fatto una brutta figura dinanzi a una persona nuova?
— Mi distinguete?
Era straordinariamente simpatico.
Da me c’e mio fratello.
La gente, rincasando tardi, si fermava di fuori ad ascoltare, e poi la mattina appresso metteva in giro la voce per tutta la citta che un orrendo omicidio era stato commesso nella notte in casa di Jefferson, e narrava d’aver udito le grida della vittima, e le brutali bestemmie e le imprecazioni dell’assassino, seguite dalle preghiere di pieta e dall’ultimo rantolo del cadavere.
Uno strano individuo, che portava una valigia.
Giorgio e io ci dichiarammo per l’accampamento all’aperto.
Se lo sapro, allora sapro cosa fare” diceva a se stessa senza aver la forza di figurarsi la situazione in cui si sarebbe trovata, dopo essersi convinta della indifferenza di lui.
Aspettavo quasi che tutti quei rumori cessassero per ascoltare la rivelazione; ma avrebbero dovuto attender molto.
Donde ricevo la conoscenza gioiosa, comune al contadino, che solo mi da la tranquillita dell’anima?
A mezzanotte la malata giaceva priva di sensi e quasi senza polso.
— V'ingannate; le combinazioni e le circostanze eccezionali richiedono leggi speciali.
Lo vedete forse?
— Parto proprio domani, Agaf’ja Michajlovna.
Invece di cessare, aumentava; gli alberi s'inchinavano tutti dallo stesso lato senza torcersi mai in direzione diversa, e appena una volta in un'ora rialzavano la vetta, tanta era la forza del vento, che facevali piegare verso settentrione.
E qui preso nuovamente coraggio, afferrai un tizzo acceso, poi con questa fiaccola tornai a spingermi innanzi; ma fatti appena tre passi il mio atterrimento divenne anche piu forte di prima, perche udii un alto gemito come d’uomo in angoscia, cui tenne dietro uno strepito interrotto, qual di parole non finite, indi subito un secondo gemito non men profondo del primo.
Tremai nel sentire esprimere questa illusione.
Aveva ordinato molto esercizio fisico e poco sforzo intellettuale e, soprattutto, di guardarsi dai dispiaceri, il che per Aleksej Aleksandrovic era impossibile, cosi come e impossibile non respirare; e se n’era andato, lasciando in Aleksej Aleksandrovic la spiacevole consapevolezza che in lui qualcosa non andava e non si poteva aggiustare.
Vronskij, Anna e Goleniscev, nel tornare a casa, erano particolarmente animati e allegri.
— Ohi, babbo, quei vomeri che avevo ordinato di prendere, li ha portati si o no? — chiese il giovane, robusto di statura, evidentemente figlio del vecchio.
— Sono le case degli impiegati, l’allevamento, le scuderie — rispose Anna. — E qui comincia il parco.
— E dove avra sede quest’artel’? — chiese Konstantin Levin.
"Nel vedere con quanta calma avete ricevuto la notizia della inattesa eredita, ho capito che non eravate avida di ricchezze.
Allora esse si levano in piedi, sorprese.
Dico tutte queste cose in presenza vostra, Jane, — aggiunse — per impedirvi d'ingannare il signor Bockelhurst.
Non dovetti far forza a me stessa per trattenere la voce e il passo.
Agaf’ja Michajlovna, col viso rosso e crucciato, i capelli arruffati e le braccia magre nude fino al gomito, faceva dondolare circolarmente la casseruolina sul braciere e guardava torva i lamponi, desiderando con tutta l’anima che si rappigliassero e che non finissero di cuocere.
Et intra tutti e' principi, al principe nuovo e impossibile fuggire el nome di crudele, per essere li stati nuovi pieni di pericoli.
Voi, signore, me l'avete posta sotto gli occhi.
Io non avevo potuto decidermi ad affiggerli o a farli affiggere sui bauli.
La vista delle lacrime produceva in lui come un certo smarrimento, e gli faceva perdere del tutto la facolta di riflettere.
Guardar la mio paese! mia nazione!»
Dar’ja Aleksandrovna intanto, acquietato il bambino e capito, dal rumore della carrozza, ch’egli se n’era andato, torno di nuovo in camera.
— Mamma! — esclamo; — c'e una donna che mi chiede la minestra.
Esse generalmente incominciano con l’impigliarsi nel cavo.
Lo scrivano parve voler scendere, ma poi cambio idea e chiamo imperiosamente un contadino, facendogli segno di accostarsi.
Questi parve ben disposto a cantare, perche venne subito di sopra, e si accomodo innanzi al pianoforte senza dire una parola.
Perche viviamo qui separatamente e non ci vediamo? perche non posso andare?
Mi rispose. — Voglio che veniate qui! — e collocandosi nella poltrona, mi fece cenno di accostarmi e di star ritta dinanzi a lui.
Maestre e alunne potranno guardarvi freddamente per un giorno o due, ma in cuore hanno sentimenti di amicizia e ve li manifesteranno con piu effusione tra qualche tempo.
— Si, signore, tutto questo mi piace.
Delusa nella sua speranza di bottegaia, ella mi concesse freddamente quanto le chiedevo e mi indico una sedia, sulla quale mi lasciai cader subito.
Un uomo la saluto.
Il bisogno di vivere, reso piu forte dalla guarigione, era cosi prepotente, e le condizioni di vita cosi nuove e piacevoli, che Anna si sentiva imperdonabilmente felice.
Apri la bocca per dirle che si era comportata in modo sconveniente, e invece, senza volere, disse tutt’altra cosa.
Io lo ascoltavo e mi misi a piangere.
Levin arrossi di vergogna e di rabbia contro sua moglie, che metteva se stessa e lui in quella situazione penosa, ma Mar’ja Nikolaevna arrossi ancora di piu.
Mi ama, ma come?
Dipingevate per molte ore ogni giorno?
Voi capite quale.
In meno di sette mesi ricevei dagli eredi de’ miei fidecommissari, e dei trafficanti, per conto de’ quali aveva impresa quella sgraziatissima spedizione, un grosso plico che racchiudeva i seguenti documenti e lettere:
Mi narro allora che Adele era figlia di una ballerina dell'Opera, di Celina Varens, per la quale egli aveva nutrito quella che chiamava una gran passione.
Pure, se avessi ragionato meglio, io doveva esser grato a questa non preveduta ed inaspettata providenza, come se fosse stata miracolosa; perche fu realmente verso di me un’opera di lei e tale come se quel grano mi fosse venuto dal cielo, l’aver essa preordinato che dieci o dodici grani d’orzo rimanessero intatti quando i sorci ne avevano distrutto il rimanente; fu una predestinazione della providenza ch’io gettassi quel grano in tal particolare luogo, ove essendo protetto dall’ombra di un’alta rupe potesse immediatamente spuntare; giacche se fosse stato gettato altrove in quella stagione dell’anno sarebbe tosto arso e perito.
Che cosa significava quell'idea pazza?
Andro a casa”.
— Si, ecco, voi ci ridete su!
Egli non pensava a nulla, non desiderava nulla, altro che non restare indietro ai contadini e terminare nel modo migliore.
— Veramente vorrei essere un pochino piu grandetta, se non ti dispiacesse, — rispose Alice, — una statura di otto centimetri e troppo meschina!
La luna era sparita e la notte rimasta tenebrosa.
Aveva scritto questo diario proprio pensando alla sua futura sposa.
Ci sono andata varie volte.
Il solo argomento sul quale io e Montmorency differiamo seriamente e dato dai gatti.
La popolazione doveva essere scarsa, perche non vedevo nessuno sulle vie che andavano in direzione dei quattro punti cardinali; eran larghe, bianche e solitarie e tagliavano i terreni paludosi e le eriche crescevano folte e selvagge fino al limite della via.
I cavalli che avevano corso, sudati, sfiniti, accompagnati dagli stallieri, tornavano alla scuderia e, uno dopo l’altro, apparivano i cavalli per la corsa seguente, riposati, freschi, in gran parte inglesi, incappucciati, dal ventre asciutto, simili a strani enormi uccelli.
Ma tu devi capire che qui ci sono due donne: una insiste solo sui suoi diritti, e questi diritti sono l’amore che tu non puoi piu darle; l’altra invece ti sacrifica tutto e non ti chiede nulla.
Levin guardo attorno e non riconobbe il luogo; tanto era cambiato tutto.
«Di che stanno a parlare, e perche non continua a falciare?» penso Levin, senza rendersi conto che i contadini avevano falciato ininterrottamente non meno di quattro ore e che per loro era tempo di far colazione.
“Datemi del brodo.
Evitava, naturalmente, senza il piu piccolo sforzo, tutti i discorsi che potevano portar disagio.
Ho detto al signor Rochester che Adele desiderava di veder le signore, e mi ha risposto: "Ebbene, che venga in sala dopo pranzo e dite alla signorina Eyre di accompagnarla."
— Gia, e un uomo molto interessante; un po’ conservatore, ma una brava persona.
Sorrise con sprezzo e riprese di nuovo il libro; ma ormai davvero non poteva piu afferrare quello che leggeva.
Fin dal giorno seguente, osservando la sua amica sconosciuta, Kitty noto che m.lle Varen’ka anche con Levin e la sua compagna usava gia quei rapporti che usava con gli altri suoi proteges.
Ci avevo messo lo spazzolino da denti?
— Dov’e il martello?
Una settimana circa dopo i fatti che ho narrato, la signorina Temple riceve una risposta dal signor Lloyd, al quale aveva scritto.
Perche il nome solo di quell'uomo senza volonta, perche quel nome aveva prodotto sul signor Rochester l'effetto di un fulmine su una quercia?
— Proprio cosi — rispose l‘inserviente, dandogli le briglie e abbottonando il grembiule di cuoio. — E il vostro affaruccio com’e andato, Michail Ignat’ic?
Lo spazzolino da denti e una cosa che mi ossessiona in viaggio, e mi rende la vita infelice.
Unici al mondo erano quegli occhi.
Passera il tempo, e diverro indifferente anche a questo».
Sorrise, ed ella rispose gaia con quel suo simpatico riso che era uno dei suoi incanti maggiori.
— Nemici che aver preso uno, due, tre e me esser corsi in canotti e portati in canotti anche noi; mia nazione allora non aver canotti.
Un cinque per cento.
Non evito forse la compagnia delle donne?
E, avvicinatasi al letto, spense la candela, si corico e si calmo.
Il capitano mi fece una proposta molto giudiziosa.
In principio mi acciaccavano un po’; ma, Dio vi benedica! io e mia moglie ora li ascoltiamo tutto il giorno.
E non per me... vedo che voi ne soffrite.
— Io non sono alta un miglio, — disse Alice.
Sempre stavami in mente la gratitudine ch’io gli dovea per quanto aveva operato a mio pro; mi ricordava e il giorno in cui me vagante e derelitto sul mare raccolse nel suo vascello, e i tratti di generosita che mi uso da poi in ogni occasione, e sopratutto la sua fedele ne mai smentita amicizia; onde rattenendomi a fatica dal piangere, gli chiesi se le sue condizioni presenti gli permettevano di spropriarsi di tale somma. — «Non vi diro, egli mi rispose, che il farne senza non possa mettermi in qualche strettezza, ma e danaro vostro, e voi ora ne abbisognate anche piu di me.»
Giorgio disse che quel pomeriggio dispero assolutamente che un giorno avrebbe potuto condurre una barca.
Se voi sapeste qual'e la vostra situazione!
Abbiamo litigato per la seconda volta da che...
Dopo i brutali modi usati da que’ cialtroni ai lor prigionieri, notai che si sparpagliarono attorno, come se avessero intenzione di visitare il paese, e che gli altri tre rimasero in liberta d’andare ove avessero voluto.
Talvolta ancora mi diportai dentro esso, ma non mai rischiandomi a lunghi viaggi, anzi rimanendo poco piu di un tiro di pietra lontano dalla costa, tanta era in me la paura che o correnti o colpi di vento o altri casi tornassero a mettermi nel pericolo di perdere di vista la terra.
Preparavano gia il fango da scagliare su di lei, non appena fosse giunto il momento.
Egli sa tutto, vede tutto; che cosa mai c’e in lui, dunque, se puo cosi tranquillamente parlare?
la signorina Adele ando in pensione ed egli tronco ogni relazione e si rinchiuse nella villa come un eremita.
Un incanto!
il mio orecchio e insensibile a tutte le armonie della terra, e non mi piace altro che la voce della mia Jane.
L’albergatore a questo punto fu chiamato fuori della stanza, e Giorgio e io volgemmo lo sguardo al pesce.
E senza pensare e senza notare se ci fosse qualcuno in camera, abbraccio e copri di baci il viso, le mani, il collo di lei.
e io, che senza amarlo, gli volevo bene, fui afflitta di quel volontario oblio e quando fu uscito in silenzio dal salotto, mi misi a piangere.
Non eravate una bellezza da piccina.
Grande fu, gia lo dissi, l’agitazione della mia mente durante quei quindici o sedici mesi: dormiva inquieto; facea sempre orridi sogni, dai quali spesse volte mi destava d’improvviso, e preso da brividi d’atterrimento; ne piu tranquilla era la mia mente durante il giorno.
Mentre diceva cosi guardo in su, e vide di nuovo il Gatto, seduto sul ramo d'un albero.
Tutti erano in moto; la minestra e il pesce erano cotti gia e il cuoco curvavasi sui fornelli; nel tinello due cocchieri e tre servitori erano aggruppati intorno al fuoco e tutta la servitu avventizia era affaccendata.
Anche Anna si alzo.
— Be’, e han fatto pace?
Un sorriso di gioia gli illumino il volto.
Cosi rimase in piedi ad aspettare.
Nel letto io portavo la bambola, e la rinvolgeva con cura nella mia camicia da notte, e dopo averle fatte mille carezze, mi addormentavo relativamente contenta di poter amare e riscaldare quella puppatola sbiadita e cenciosa, che allora mi pareva viva e capace di sentire.
Egli non pensava piu che la legge cristiana che avrebbe voluto seguire per tutta la vita gli prescriveva di perdonare e di amare i nemici, ma un gioioso sentimento d’amore e di perdono verso i nemici gli riempiva ora l’anima.
— Vi ucciderei, vi uccido gia.
— No, — rispose, — e nulla mi ci fara rinunziare.
Ci ha detto tante cose! sa tutto quanto ci concerne.
— Non poter essere piu la sposa di Edoardo Rochester, — aggiunsi, — ecco il mio supplizio; svegliarmi dal piu dolce dei sogni per non trovare intorno a me altro che vuoto e tristezza, ecco quello che posso ancora sopportare; ma doverlo lasciare risolutamente, subito per sempre, e intollerabile.
— Ah si; siete la compagnia che ha scritto per una barca a quattro coppie di remi.
Stepan Arkad’ic uccise due uccelli e Levin due, di cui uno non si trovo.
Per trovare la direzione bisognava andare piu lontano, sottovento.
Perfino nei particolari Sergej Ivanovic trovava in lei tutto quello che avrebbe desiderato in una moglie: era povera e sola, sicche non avrebbe portato con se un nugolo di parenti e la loro influenza in casa del marito, come egli vedeva nel caso di Kitty; ma avrebbe dovuto tutto al marito, cosa ch’egli aveva sempre desiderato per la propria futura vita familiare.
— In quell’altro mondo capiremo tutto questo — disse scherzando.
E stima sincera — disse Stepan Arkad’ic stringendogli la mano. — Se anche le tue peggiori supposizioni fossero vere, io non prendo e non prendero mai su di me la responsabilita di giudicare in favore dell’una o dell’altra parte, e non vedo la ragione per la quale i nostri rapporti debbano cambiare.
— E quello che sta in piedi? — domando Stepan Arkad’ic, sorridendo.
Il solo rimasto fra i naviganti.
Egli fu subito soccorso.
— Peccato che non abbiamo sentito — disse la padrona di casa, guardando la porta d’ingresso. — Oh, eccovi, ci siete anche voi, finalmente! — disse rivolta con un sorriso a Vronskij che entrava.
Io non vidi come potesse esser possibile una cosa simile; osservai, pero, che forse eravamo entrati chi sa come nella corrente dello sbarramento, e stavamo correndo verso le cascate.
La donna, vedi, per quanto tu la studi, e un soggetto sempre nuovo.
Cammina pian piano sull'erba, per non far rumore; si ferma credendo ch'ella siasi mossa; fa un passo addietro; per nulla al mondo non vorrebbe esser veduto.
Perche la furia avevalo investito?
Aleksej Aleksandrovic ordino di servire il te nello studio e, giocando col tagliacarte massiccio, ando verso la poltrona accanto alla quale erano preparati una lampada e un libro francese sulle Tavole eugubine del quale aveva iniziato la lettura.
Ma se c’e falsita, perche leggerli allora?
Il vostro amore svanira dopo sei mesi o anche meno.
Ma in ogni cosa ci vuole la misura.
— Ho sempre odiato sua madre, perche era l'unica sorella di mio marito, la sua grande preferita.
— Iddio vi benedica, figlie mie!
Abbiamo finito con l’abituarci.
Infatti aveva negli occhi uno sguardo terribile, e, facendo uno sforzo per calmarsi, aggiunse:
Io non voglio questo inganno, no! — egli disse con un gesto energico di rifiuto e guardo con cupa interrogazione Dar’ja Aleksandrovna.
— Che cosa sono per Bessie?
Dopo scorsi, invece della luna, una figura bianca spiccante su un fondo azzurro, che inchinava verso la terra la nobile fronte.
Passo tutta la sera lavorando e vagheggiando un mulino a vento fatto in modo che si potesse girarci sopra; afferrarsi con le mani alle ali o legarsi e girare.
Ecco, se tu lavorerai, se studierai per avere una ricompensa, il lavoro ti sembrera faticoso; ma se lavorerai — Aleksej Aleksandrovic parlava, ricordando come si era sostenuto con la coscienza del dovere durante il noioso lavoro della mattinata, consistente nella firma di centodiciotto carte — amando il lavoro, vi troverai una ricompensa per te.
— Non mi sono mai domandato, Anna Arkad’evna, se mi faceva pena o non mi faceva pena.
Eppure si fa sempre, ancora.
Perche lui avendo l'animo grande e la sua intenzione alta, non si poteva governare altrimenti; e solo si oppose alli sua disegni la brevita della vita di Alessandro e la malattia sua.
Lo seguii sperando che mi avrebbe condotto alla villa, ma continuava sempre e non si vedevano ne prati, ne case.
Egli li avrebbe eccitati e aizzati l’un contro l’altro.
Il capostazione, passando, le domando se partiva.
— Per quale ragione fai cosi? — disse lui, spaventato dinanzi a quell’espressione disperata, dopo essersi di nuovo piegato verso di lei e averle preso e baciato la mano. — Perche?
“Signore abbi pieta, Signore abbi pieta” diceva fra se e se finche si addormento.
Mi pare che le basterebbe di sedersi tranquillamente accanto a lui, di parlar poco e di guardarlo anche meno, e giungerebbe al suo cuore.
«Fatelo per me» gli aveva detto la contessa Lidija Ivanovna.
Empii a meta il bicchiere. — Ora inumidite l'orlo della bottiglietta.
Aleksej Aleksandrovic non si interessava alle corse e percio non badava a quelli che correvano, ma distrattamente comincio a girare intorno, sugli spettatori, i suoi occhi stanchi.
Il signor Rochester me lo spiego infatti alla prima occasione.
— Aveva messo un annuncio in un giornale e la signora Fairfax mi ha fatto venire.
— Fatto questo sembra proprio che tu esca da un bagno — disse Petrickij. — Io vengo da Griska — cosi chiamavano il comandante del reggimento — ti aspettano.
Con le mani piccole e agili, che, proprio quel giorno si movevano con particolare tensione nelle dita bianche, sottili, ella afferro varie volte l’angolo della fotografia, ma la fotografia si lacerava ed ella non riusciva a staccarla.
Io non pensava che, una volta in loro potere, avrei corso il rischio di mille contr’uno d’essere ucciso e probabilmente divorato; perche aveva udito narrare che gli abitanti della costa de’ Caribei erano mangiatori d’uomini, e la latitudine ove io stava mi dava di non essere lontano da quella spiaggia.
Anna rimase un attimo pensosa, per la indecisione.
— Vi offro ancora una volta il braccio, se volete andare — disse Aleksej Aleksandrovic, toccandole il braccio.
— Quali donne! — disse Vronskij, pensando alla francese e all’attrice con cui erano in relazione le due persone nominate.
— Cantate, — diss'ella, ricominciando l'accompagnamento.
Sono arrivate le ostriche fresche.
— Cioe, il divorzio? — disse Anna. — Tu sai, l’unica donna che sia venuta da me a Pietroburgo e stata Betsy Tverskaja.
La povera Lucertola (era Guglielmo) stava nel mezzo, sostenuta da due Porcellini d'India, che la facevano bere da una bottiglia.
— Vivi? intatti?
— Vorreste averne uno simile, oppure il dono vi offenderebbe?
Nessuno sa da quel tempo che sia avvenuto del denaro.
— Devo dirvi... — comincio.
— No, come mai? — ribatte. — Pero ha visto molte cose, e una persona colta.
Parlava solo delle sue condizioni di spirito.
Potrebbe colpirla con la morte mentre e in peccato, e allora dove andra?
Il mio cuore era tormentato da un'idea strana e dolorosa; la notte prima mi era accaduta una cosa che non potevo comprendere, e che non avevo rivelato ad alcuno.
Ma prima di coricarmi feci una cosa che non aveva mai fatta in mia vita: m’inginocchiai a pregar Dio, affinche mi mantenesse la promessa fattami di liberarmi, sempreche fossi ricorso a lui nel giorno della mia angoscia.
E vero che allora non fu questo il principale ostacolo; ed e anche vero che nella mia prima dimora cola non mi avea fatto scrupolo di professare agli occhi del paese il cattolicismo.
Mi contristava soprattutto il non avere armi per andare a caccia d’animali pel mio sostentamento o difendermi contra creature di qualunque genere si fossero, che volessero uccidere me per mantenere la loro vita.
Resterete in Inghilterra, sposerete la signorina Oliver e vivrete come tutti?
Allora cominciai a vedere assestate le cose entro il mio abituro
Harris disse che non v’era nulla come un po’ di moto prima di colazione per dare appetito.
Questa e la mia opinione sui cavi in generale.
Altrimenti vuol dire che tutto e finito e allora decidero quello che devo fare!”.
Brillante esecuzione del preludio della canzone del Giudice nel «Trial by Jury» da parte d’un pianista nervoso.
Tappeto
— Vuol dire, secondo me — disse Levin che cominciava a scaldarsi — che in un popolo di ottanta milioni di uomini si troveranno sempre non centinaia, come adesso, ma decine di migliaia di persone che hanno perduto una posizione sociale, persone turbolente, che sono sempre pronte a entrare nella banda di Pugacev, a Chiva, in Serbia...
Che forse avete agito male voi?
E Aleksej Vronskij era la, e anche lui era suo marito.
Quando si fermo cosi risalivamo il viale e la villa era davanti a noi; getto sul tetto uno sguardo come non ne ho veduto mai uno simile in vita mia; il dolore, la vergogna, la collera, l'impazienza, il disgusto, l'odio, parve che lottassero per un istante nella sua larga pupilla dilatata sopra il sopracciglio d'ebano.
Va pazza per voi.
Le si gelo il cuore quando vide Kitty seduta su di una seggiola bassa, la piu vicina alla porta, con gli occhi fissi immobili su di un angolo del tappeto.
— Tu hai detto due parole, ma io non posso rispondere con due parole, perche...
Per esempio, se fuor di casa io ammazzava una capra, la sospendeva ad un albero, la scorticava, la rimondava, la faceva in pezzi, e portava cio che era buono a casa mia entro un canestro; cosi faceva d’una testuggine: toltole il guscio, ne traeva fuori le uova e due o tre pezzi di carne, che era quanto bastava per me, e poste queste cose in un canestro per portarmele a casa, lasciava indietro il restante.
M’imbarcai nella stessa nave con chi, essendovi gia stato aiutante, ne avea or preso il comando.
— Signore, mi avete fatto un dono e ve ne ringrazio.
— Che cosa?
Allora vengo subito.
Anna lo guardava e non sapeva cosa dire.
La vista di altre persone, i loro discorsi, i suoi ricordi personali, tutto questo era per lui solo tormento.
— Ahi, ahi, ahi! — grido Levin. — Io, vedi, mi pare che sono nove anni che non mi son piu comunicato.
Il viso di lui s’illumino.
"Quando alla fine ella vi lascio, cadeste in una profonda meditazione e vi metteste a camminare nella galleria.
In una parola, mi domandarono s’io acconsentiva ad essere loro scrivano di nave per regolare la parte che si riferiva al traffico sulla costa della Guinea, e mi offrivano in ricompensa una parte uguale nel ripartimento dei Negri, e un’esenzione generale dal contribuire la mia porzione di capitale.
Se potessi infrangerli a piacere, qual valore avrebbero?
Sedeva su di un baule e dava disposizioni a una donna, scegliendo fra mucchi di abiti di vario colore distribuiti sulle spalliere delle seggiole e sul pavimento.
La malsana natura del luogo, la quantita e qualita del cibo dato alle educande, la cattiva qualita dell'acqua, l'insufficienza degli abiti, tutto infine fu svelato a vantaggio dell'istituzione, ma a scorno del signor Bockelhurst.
— Non e una risposta, o almeno e irritante, perche evasiva; rispondete chiaro.
Straordinariamente diritta come sempre, con quel suo passo agile, sicuro e leggero che la distingueva dall’andatura delle altre donne del suo mondo, fece i pochi passi che la separavano dalla padrona di casa e, senza cambiare direzione allo sguardo, le porse la mano, sorrise e con quello stesso sorriso si volto a guardare Vronskij.
Oltre a questo, el nimico, ragionevolmente, debba ardere e ruinare el paese in sulla sua giunta e ne' tempi, quando li animi delli uomini sono ancora caldi e volenterosi alla difesa; e pero tanto meno el principe debbe dubitare, perche, dopo qualche giorno, che li animi sono raffreddi, sono di gia fatti e' danni, sono ricevuti e' mali, e non vi e piu remedio; et allora tanto piu si vengono a unire con il loro principe, parendo che lui abbia con loro obbligo sendo loro sute arse le case, ruinate le possessioni, per la difesa sua.
Non devo sperare in questa vita molto godimento, ma pure dicevo a me stessa che assuefacendomi, esercitando le mie forze come dovevo, essa poteva essere sopportabile.
E scrisse a Giovanni Fogliani come, sendo stato piu anni fuora di casa, voleva venire a vedere lui e la sua citta, et in qualche parte riconoscere el suo patrimonio: e perche non s’era affaticato per altro che per acquistare onore, accio ch’e’ sua cittadini vedessino come non aveva speso el tempo in vano, voleva venire onorevole et accompagnato da cento cavalli di sua amici e servidori; e pregavalo fussi contento ordinare che da' Firmiani fussi ricevuto onoratamente; il che non solamente tornava onore a lui, ma a se proprio, sendo suo allievo.
Mi fa bene del resto. — Kitty si alzo, si avvicino al marito e lo prese per mano.
Ma davvero, davvero non ne ho colpa, oppure solo un poco — disse, indugiando con voce sottile sulla parola «poco».
Quanto piu conosceva Vronskij, tanto piu l’amava.
Il suo sguardo non era quello di un innamorato che contempla la donna amata, ma del pastore che sorveglia una pecorella, o piuttosto dell'angiolo che richiama l'anima a lui affidata.
— Non puo continuare.
— Non siete piu a Gateshead?
E orribile che non si possa estirpare dalla radice il passato.
— Egli studiava molto?
E non vi scordate (gli dissi all’orecchio) di fare impiccare il piu presto ad un braccio di pennone il cadavere del capitano ribelle, affinche costoro lo vedano.»
Alla mattina andato per l’isola col mio moschetto a fine di procacciarmi nutrimento e di scoprire paese, uccisi una capra il cui capretto mi seguito sino a casa; ma dovetti ammazzare anche questo perche non voleva mangiare.
— Si, da quasi cinque anni; ho sposato Roberto Leaven, il cocchiere, e Bobby ha una sorellina che ho chiamata Jane.
Dal 17 al 19.
— Signora, la signorina Jane gridava tanto forte! — si arrischio ad osservare Bessie.
Vronskij intendeva quanto potesse essere forte Serpuchovskoj con la sua indubbia capacita a comprendere le cose, con la sua intelligenza e con il dono della parola cosi raro nella sfera in cui viveva.
Aveva sentito spesso la parola tecnica, e decisamente non capiva che cosa si intendesse con questa parola.
La conversazione passo agli abusi dei poteri negli Stati Uniti, ma Anna la porto subito su di un altro tema per tirar fuori dal silenzio l’amministratore.
— Ecco, cos’ha — disse il dottore facendo un cenno al cocchiere di avanzare, al di sopra della testa di Sljudin. — Ecco vedete — disse il dottore prendendo nelle sue mani bianche il dito di un guanto di pelle e tirandolo. — Provate a spezzare una corda senza tenderla... e molto difficile; tendetela invece fino all’estrema possibilita e poggiatevi sopra il peso di un dito... si spezzera.
— Speravo che tornasse prima del te; ecco la notte, che cosa puo farlo ritardare?
Vedeva, oltre a questo, l'arme di Italia, e quelle in spezie di chi si fussi possuto servire, essere in le mani di coloro che dovevano temere la grandezza del papa; e pero non se ne poteva fidare, sendo tutte nelli Orsini e Colonnesi e loro complici.
Levin tre mesi prima non avrebbe creduto di potersi addormentare tranquillamente nelle condizioni in cui era quel giorno; vivendo una vita senza scopo, senza senso, inoltre una vita al di sopra delle proprie possibilita, dopo una ubriacatura (non poteva chiamare diversamente quello che c’era stato al club), i rapporti stranamente amichevoli con un uomo di cui una volta era stata innamorata sua moglie, e la visita ancor piu strana a una donna che non si poteva chiamare altrimenti che perduta, e dopo il proprio entusiasmo per questa donna e il dolore della moglie, non sarebbe stato possibile addormentarsi tranquillamente in queste condizioni.
— Non ebbi tempo, — rispose il Grifone: ma studiai le lingue classiche e bene.
Non sono gelosa.
Allora gli dovevamo trovar di nuovo la squadra e la corda, e si doveva fare un buco nuovo; e, verso mezzanotte, il quadro era appeso — storto e alquanto instabile, con la parete che per dei metri in giro sembrava grattata da un rastrello, e tutti stanchi morti e infelici — tranne lo zio Podger.
Pareva che non sentisse il desiderio di parlare ne di veder gente; era felice a modo suo e nulla l'annoiava tanto quanto una circostanza qualsiasi che le impedisse di mantenere la regolarita delle sue occupazioni.
Dietro queste considerazioni cominciai a pensare al bisogno di dar qualche ordine ai miei cenci, ch’io chiamava vestiti.
Laska, lascia, a cuccia!
Due colleghi, il vecchio funzionario Nikitin e il gentiluomo di camera Grinevic, uscirono con lui.
"Io che predico a tutti di esser paghi di una umil sorte, e che proclamo bella la sorte di coloro i quali portan l'acqua e taglian la legna nel servizio del Signore, io, suo ministro, mi dibatto nella irrequietezza.
"Perche mi hanno mandato cosi solo e cosi lontano, la ove si stendono le paludi, la ove sono ammonticchiate le cupe roccie?
In genere, mi pare che, nella concezione popolare, la manifestazione di una certa attivita che essi chiamano “da signori” sia molto ben delimitata.
— Ah, che orrore!
Mi sentivo debole e affranta, ma la mia maggior sofferenza proveniva da un grande abbattimento di spirito, che mi strappava lagrime mute; appena ne aveva rasciugata una, un'altra mi scendeva sulle guancie; eppure avrei dovuto esser felice, perche nessuno dei Reed era in casa; erano tutti usciti in carrozza con la loro mamma; anche Abbot cuciva in un'altra stanza e Bessie, che andava e veniva per riordinare i cassetti, mi rivolgeva di tanto in tanto una parola straordinariamente dolce.
— Si, si, si....
"Qui, le facolta che mi vengono dal cielo, sono rese inutili, paralizzate.
— Sono stata presso mia zia, signore, finche non e morta.
— No, la coppia e bella.
Ora poi che, per effetto del pensiero che gli era venuto in mente e dell’accenno di Agaf’ja Michajlovna, si trovava in uno stato d’animo oscuro e confuso, l’incontro imminente col fratello gli parve proprio penoso.
E non sia alcuno che repugni a questa mia opinione con quello proverbio trito, che chi fonda in sul populo, fonda in sul fango: perche quello e vero, quando uno cittadino privato vi fa su fondamento, e dassi ad intendere che il populo lo liberi, quando fussi oppresso da' nimici o da' magistrati.
"Cosi a ventisei anni vidi distrutte tutte le mie speranze.
Ma quando, al principio dell’inverno, Levin giunse a Mosca dopo un anno di campagna e rivide gli Scerbackij, capi di quale delle tre sorelle la sorte aveva destinato che egli si innamorasse.
E lui e la sorella si fermarono alla ricerca della cameriera.
Nell’avvicinarsi alla scuderia incontro Gladatior, il sauro di Machotin dalle zampe bianche, condotto all’ippodromo con una groppiera arancione e azzurra, con le orecchie che sembravano enormi, anch’esse orlate di turchino.
Adesso s’e svegliato e probabilmente grida. — E, sentendo un afflusso di latte, ando nella camera del bambino a passo svelto.
Di tutto quello che aveva visto questa espressione le era piaciuta maggiormente, e sentiva che questa era il nucleo del quadro, e che percio la lode avrebbe fatto piacere all’artista. — Si vede che ha pena di Pilato.
E Anna ne senti subito l’effetto.
Il sarto lo voleva fare arrestare e anche un altro lo minacciava decisamente di farlo schiaffar dentro.
Montmorency (ritraendosi): — Ah no... nulla... non vorrei disturbarti.
Anna era indulgente per i miei difetti e non metteva mai un freno alle mie parole.
I suoi primi passi nella societa e nella carriera erano stati fortunati, ma due anni addietro aveva commesso un grosso errore.
— Nulla — ella disse, uscendo fuori dal tramezzo con una candela in mano. — Non mi sentivo bene — disse, sorridendo di un sorriso particolarmente grazioso e significativo.
Mi parve che si tormentasse tutta la notte per i panni.
Dopo tre minuti, senza guardare l’ora, per non inasprire le ferite, Levin correva per il corridoio.
— Ne ero sicuro.
Ed ecco che per colpa mia e venuto fuori un litigio, perche ho fatto quello che nessuno mi ha chiesto di fare.
Riflettei.
“Anna ha agito benissimo, e io, poi, non staro certo a rimproverarla.
Il Ghiro apri lentamente gli occhi, e disse con voce debole e roca: — Io non dormivo!
“Eccolo, lo spadellatore!” pensava, adattando nel pensiero il termine venatorio al medico di grido e ascoltandone le dissertazioni sui sintomi della malattia della figlia.
— Ma non cosi, senza congedarvi, senza dirmi una parola, in questa maniera secca e breve.
Entro Tuskevic, annunziando che tutta la compagnia aspettava i giocatori di croquet.
Era una persona completamente nuova nell’ambiente nobiliare, ma evidentemente aveva avuto successo e non si sbagliava, pensando d’aver gia acquistato influenza fra i nobili.
Cio mi diede motivo a notare che certe astuzie trovansi anche tra i piu ciechi ed ignoranti pagani della terra; e che la politica di mantenere nella venerazione de’ popoli il clero col fare della religione un mistero non e riservata alla Chiesa romana, ma probabilmente e di tutti i culti del mondo, anche fra le genti piu brutali e selvagge.
In complesso tutto era eccellente, e straordinariamente allegro.
— E non vivi?
Li ho visti poco.
Sussulto alla parola "ambiziosa".
e gaudiosamente vociferando
Rimasi dunque in quel cantuccio, facendo voti di non essere osservata.
Me l’aspettavo!” si disse con un sorriso cattivo.
Per una specie d’istinto naturale, noi, s’intende, decidemmo eventualmente che la parte inferiore fosse la superiore, e ci applicammo a fissarla al rovescio.
— Li sento meno.
— Si, l'ammira senza dubbio.
— C'era il mistero, rispose la Falsa-testuggine, contando i soggetti sulle natatoie... — il mistero antico e moderno con la marografia: poi il disdegno... il maestro di disdegno era un vecchio grongo, e veniva una volta la settimana: c'insegnava il disdegno, il passaggio, e la frittura ad occhio.
Era uno dei piu cheti e pacifici cani che avessi mai veduti.
Qui, guardando sullo scrittoio dove c’erano un tampone di malachite e un biglietto cominciato, i suoi pensieri cambiarono improvvisamente corso.
Lei ha apprezzato cio.
Lo so che, nella mia situazione, non mi puo ricevere nessuna donna per bene.
I suoi dolori di Mosca erano diventati un ricordo.
Anche Sergej Ivanovic sorrise.
Nessuno accorre in aiuto, pero, e tutto cio che sapete e che centinaia di persone vi pigliano a calci e che siete soffocato.
— Si fa capitombolo in mare! — grido la Falsa-testuggine, saltellando pazzamente qua e la.
— Vengo da un paese del nord, vicino alla Scozia.
Fui avvalorata in questa convinzione vedendola scendere due o tre volte.
Egli sa troppo bene qual sia il tuo vero scopo per prestare giammai il suo assenso ad un partito di tanto tuo scapito; non capisco nemmeno come tu possa pensar tuttavia a cose di simil natura dopo il discorso di tuo padre, e dopo si tenere ed amorose espressioni che adopero teco; perche io so qual discorso ti ha tenuto.
— Perche, Jane, me ne vorreste porre?
Io adesso arrossisco molto di piu, molto, molto di piu — diceva lei, arrossendo fino alle lacrime. — Ma che tu non potessi vedere attraverso una fessura.
— Cristo dinanzi a Pilato.
I NELLA CONIGLIERA
Ella non rispondeva e, chinato un poco il capo, lo guardo interrogativamente di sotto in su con i suoi occhi luminosi, dietro le lunghe ciglia.
Ognuno puo congetturare come una simil proposta venisse accolta da uomini che si trovavano in caso simigliante al loro: gettatisigli a’ piedi, promisero co’ piu caldi giuramenti, che gli sarebbero fedeli sino allo spargimento dell’ultima stilla del loro sangue, che avrebbero eternamente riconosciuta la propria vita da lui, tutti pronti a seguirlo in capo al mondo, a riguardarlo come loro padre sinche fossero vissuti. — «Bene, disse il capitano, andro a far noti al governatore questi vostri propositi e vedro se mi riesce indurlo ad acconsentire.»
Rimasi sorpreso, e da vero gratamente, al vedere cresciute queste giovani piante; le potai lasciandole crescere ad una certa uguaglianza per quanto potei.
«Ho bisogno di movimento fisico, altrimenti il mio carattere si guasta» penso e decise di andare a falciare, pur rincrescendogli di fronte al fratello e alla gente.
La risposta era vaga.
Aveva quindi lasciato andar a male un bel disegno, su cui una volta si era tanto lambiccato il mio cervello: il provare cioe se avessi potuto frangere qualche poco del mio orzo e farmi della birra.
Dirigere le offerte a J. E., ferma in posta, Lowston, contea di...."
Movendo le gambe lentamente, Aleksej Aleksandrovic, con la solita aria di stanchezza e di dignita, si inchino a quei signori che parlavano di lui, e, guardando la porta, cerco con gli occhi la contessa Lidija Ivanovna.
Era la signora Stahl!
Ho dovuto....
Fosse l’urto con Stremov, fosse la disgrazia con la moglie, o fosse che Aleksej Aleksandrovic era giunto al limite che gli era stato assegnato, certo e che quell’anno era evidente che la sua carriera di funzionario era finita.
— Se ne hai voglia, vacci, ma non te lo consiglio — disse Sergej Ivanovic. — Non gia per me, non temo certo che egli ti metta in urto con me; ma e per te, che ti consiglio di non andare.
La corrente al di sotto della superficie e terribilmente impetuosa, e una volta che l’avete raggiunta, siete bell’e spacciato.
Io non sono ammogliato e voi sarete la signora Rochester di nome e di fatto.
Nessuno aveva badato a me.
— Siete voi, Jane?
“Strano, — pensava Alice, — essere mandata da un Coniglio a far dei servizi!
Mi vide, perche la luna s'era liberata dalle nubi e brillava nel cielo; prese il cappello e lo agito per aria ed io gli corsi incontro.
Gli dissi com’io ravvisassi in lui l’uomo inviato dal cielo in mio scampo, perche tutte queste avventure apparivano una catena non interrotta di miracoli.
Il Cappellaio guardo la Lepre di Marzo che lo aveva seguito in corte, a braccetto col Ghiro. — Credo che fosse il quattordici di marzo, — disse il Cappellaio.
Finalmente fu servito il caffe e giunsero i signori.
Esistono braccia cosi grosse?
«Definitivamente e positivamente» erano gli intercalari del compratore.
Ho visto Stiva quando era innamorato di te.
Si mise a brancolare.
— Kostja sara molto contento.
— Non ci sono stelle, — disse, — ma e tempo buono.
Quell'armadio era diviso in dodici riquadri e in ciascuno vi era la testa di un apostolo; sopra quelle dodici teste era scolpito un crocifisso di ebano.
Mi racconto che avevano seco alcune armi, ma di nessun uso, perche mancavano di palle e di polvere che l’acqua del mare avea fatta andar a male tutta, eccetto una piccolissima partita, di cui si giovarono ne’ primi giorni del loro sbarco per procacciarsi da vivere.
A mio maggiore conforto aggiunse, che gli eredi de’ miei fidecommissari erano persone da bene e ricchissime; onde non solo m’avrebbero assistito negli atti da farsi per la ricuperazione delle mie sostanze, ma avevano del mio nelle mani una ragguardevole somma, formata dalla meta delle rendite della mia piantagione ricevute dai padri loro prima della morte, onde, come si e detto, i diritti su tali proprieta vennero ceduti a nuovi usufruttuari.
Ma oltre che un buon ragazzo, come ho potuto poi conoscerlo qui, e anche colto e intelligente; un giovane che si fara strada.
— E molto tempo che siete qui?
Non l'avete mai gustato.
— E come controvoglia, con un giovane cosi bello!
La vecchia camminava molto lentamente, e ci vollero venti minuti per arrivare dalla sua amica.
Sono stato innamorato ma non e questo.
— E vero, fui dura, ma che cosa dovevo fare?
Giorgio ci persuase di portarci una muta di biancheria e una buona quantita di calze, in caso dovessimo colare a picco e avessimo bisogno di roba asciutta; inoltre abbondanza di fazzoletti, perche avrebbero servito ad asciugar degli oggetti, e oltre le scarpe da barca un paio di stivaloni di cuoio, da servirci nel caso che la barca si rovesciasse.
Ma cosa mai ha fatto?
— E quando vi da lezioni la signorina Temple, continua a vagare il vostro pensiero?
— L’ho visto.
— No — disse Giorgio, con uno strano, folle sguardo scintillante; — fanno furore in questa stagione.
"Credo che le vostre visioni non fossero tetre; la dolce luce dei vostri occhi annunziava che i vostri pensieri non erano ne tristi ne amari; il vostro sguardo rivelava piuttosto i bei sogni della gioventu quando questa segue su ale compiacenti il volo della speranza nel cielo ideale.
C’e una signora — disse Kapitonyc, non ancora vestito, in cappotto e soprascarpe, dopo aver guardato dalla finestra la signora, avvolta in un velo, che stava dritta proprio accanto alla porta.
Fattosi innanzi Venerdi, gl’ingiunsi di parlargli e informarlo della sua liberazione.
Sarei cosi contenta.
Ma aveva le sue esigenze religiose che gli impedivano l’accettazione di questa procedura.
Lo sparo era echeggiato prima, almeno cosi parve a Levin.
Sento che potro darvi un posto nel mio cuore e considerarvi come una sorella minore.
Cio non ostante dopo alcune difficolta, e dietro la promessa loro di mutar vita, vennero accolti.
— Ebbene, Jane, chiamate in aiuto l'immaginazione, supponete che invece di essere una ragazza di animo forte e bene educata, siate un giovane viziato fin dall'infanzia; supponete di essere in un paese lontano e che la abbiate commesso una colpa capitale, non importa quale ne per quali motivi, ma una colpa le cui conseguenze debbono pesare su voi e rattristare tutta la vostra esistenza.
Perche s’era portata dietro quella vecchia principessa, perche faceva rimanere a pranzo Tuskevic e, cosa piu stupefacente di tutto, perche mandava costui a prendere un palco?
E non amarvi piu!
— Sono perfettamente calma, Ma.
Tutti e tre mi guardavano in silenzio.
Pero non poterono mangiar nulla e per lungo tempo non poterono prender sonno; anzi per un pezzo non riuscirono neppure a sdraiarsi per dormire.
— Come vorrei essere il Rizzio di una Maria cosi divina!
Nondimeno poiche fui andato laggiu due o tre giorni senza mai veder nulla, principiai ad esser piu franco e a pensar veramente che il tutto fosse stato lavoro della mia immaginazione.
I rapporti col marito erano i piu chiari di tutti.
La signora Reed si rimise subito, mi scosse violentemente, mi dette due schiaffi e poi si allontano da me senza aprir bocca.
Dolly guardo fredda Anna.
Guardo con uno sguardo stanco e triste lo sposo e la sposa e, liberata di sotto la pianeta la mano destra, benedisse lo sposo e nello stesso modo, ma con una sfumatura di cauta tenerezza, impose le dita ripiegate sul capo chino di Kitty.
— Io non posso cambiare nulla — ella mormoro.
Aveva da stare in letto quand’era malato e mangiava pollo in gelatina e crema, e dell’uva di serra; ed egli giaceva sospiroso, perche non gli lasciavan fare gli esercizi latini e gli strappavan la grammatica tedesca.
— Su quante desjatiny?
Saint-John non mi aveva parlato ancora del posto che aveva promesso di procurarmi; ora urgeva che trovassi un'occupazione.
— Ma come, non capisci?
Non m’arrischiava a piantare un chiodo o ad abbattere un ramo d’albero per paura di far tale strepito che fossi udito: molto meno, per lo stesso motivo, a sparare un moschetto; soprattutto io era di mala voglia oltre ogni dire nell’accendere ogni sorta di fuoco, paventando che il fumo, visibile a grandi distanze nell’ora del giorno, arrivasse a svelarmi.
XII
— Io, rinunziarvi?
— Ma perche poi?
Da alcune settimane la sua condotta verso di me era piu eguale e pareva che la presenza mia non lo annoiasse.
Laska si fermo, guardando con irrisione i cavalli e interrogativamente Levin.
Allora incomincio una cerimonia, nella quale era facile riconoscere la pantomima di un matrimonio, e, terminata che fu, il colonnello Dent, dopo aver consultato i suoi vicini, disse:
Aveva lo sgomento del disonore, al quale prima non aveva mai neppure pensato.
Tutte le volte che s’avvicinava alla padella, egli si scottava; e allora lasciava cadere cio che aveva in mano e danzava intorno al fornello, schioccando le dita e bestemmiando.
E poi con lui non ci si puo sentire impacciati.
Ecco che anche il nostro Fedor Vasil’ic finalmente si e deciso.
— Datemi una stretta di mano per provarmelo.
— Ma allora che cosa sperate che io faccia per voi?
Ero eccitata e gli parlai con piacere durante la cena e dopo.
— Ma no, vi prego, principe, le loro istituzioni sono interessanti — disse il colonnello.
Ma lo credereste? questa e un’ubriacatura, uno sbandamento.
Tre uomini in una barca (per tacer del cane)
Questo era bastante per rendermi forte e calma.
— Altra volta — dissi, — era perche non mi amavate; ora e perche mi aborrite quasi.
Li gettai fuori forse nello stesso stato in cui dovevano esser prima della creazione del mondo, quando regnava il caos.
Pur la feci esser buona, e seminai il mio grano in due campi spianati, piu vicini che potei trovarli alla mia abitazione, difesi con una buona palizzata i cui stecconi erano tutti tolti da quegli alberi che aveva piantati dianzi, e che sapeva come felicemente crescessero.
— Il signore e arrivato? — chiese al giardiniere.
Caduto in ginocchio davanti al letto, egli teneva dinanzi alle labbra la mano della moglie e la baciava, e questa mano con un debole movimento delle dita rispondeva ai suoi baci.
Il viso di Kitty si muto a un tratto.
Non e bugiarda quell'espressione e quel sorriso. — Tacque e poi continuo rapidamente: — Mi fecero bene fino in fondo al cuore.
La mattina un incubo pauroso, che le era apparso varie volte nei sogni, ancora prima del suo legame con Vronskij, le apparve di nuovo e la fece svegliare.
Abingdon e un tipico paese di campagna d’ordine minore — quieto, eminentemente rispettabile, pulito e disperatamente noioso.
Nel mezzo a quella spianata scorreva un ruscello pieno di pietre nere e di sassi scintillanti.
Volete il te nello studio?
Nel momento in cui la figlia era andata alla fonte e Varen’ka era ferma dinanzi ad una panetteria, la principessa le si avvicino.
"Chiedevo a me stessa perche i filosofi chiamino il mondo un triste deserto; a me pareva pieno di fiori.
— Tornate, sarebbe vergogna di stare in casa con una serata tanto bella, e nessuno puo desiderar di dormire quando il sole e appena coricato e sorge la luna.
La cavalcata volse l'angolo della casa e la perdei di vista.
— Buona sera, Maria, — dissi. — Come state?
E di nuovo ora la speranza, ora la disperazione cominciarono, nei soliti punti dolenti, ad avvelenare le ferite del suo cuore tormentato, che batteva paurosamente.
Si fermo a guardarla incantato.
Lasciare Pokrovskoe?
Anna fa rumore e v'infarina tutta.
La signora gli parlava in tono imperioso, e dietro le spalle lo tratto di vile commerciante.
Andammo quindi alla piattaforma ad alto livello, e ci presentammo al macchinista, domandandogli se fosse diretto a Kingston.
Le lampeggio un’idea.
Avevo la mia domanda bell'e pronta.
Non e gia che spesse volte, durante il lavoro stesso, non mi si presentasse al pensiere la difficolta di lanciare in acqua il mio bastimento; ma imponeva tosto silenzio a tali perplessita con la matta risposta: «Facciamolo prima; mi riprometto io che quando sara fatto, una via o l’altra per gettarlo in acqua la trovero.»
Chiunque ci si fosse presentato allora con un vaso di mostarda avrebbe fatto un ottimo affare: avrebbe avuto dei mondi a disposizione per tutto il resto della vita.
Ma noi abbiamo cercato di non farlo incontrare con Alesa.
Benissimo, perche ho rimandato indietro la mia.
Questa volta non v'era alcuna etichetta con la parola “Bevi”.
Mando da lui a chiedergli di venire subito; lo aspettava col cuore che veniva meno, cercando le parole con cui avrebbe detto tutto, e le espressioni d’amore di lui che l’avrebbero consolata.
Io vedea quanto fosse crucciosa questa idea al capitano, onde gli dissi: — «Se lo giudicaste opportuno, cercherei io d’indurre costoro a chiedervi come una grazia la permissione di rimanere nell’isola. — Gliela concederei di tutto cuore, rispose il capitano. — Bene, mandero a chiamarli e parlero loro in vostro nome.»
— Raccontate con tale sentimento che par proprio che siate voi uno dei due.
“Ufficio e deposito.
Io stessa ve l'aveva veduto spesso la mattina.
— Appunto questo e orribile in questa specie di dolore, che non si puo, come in un qualsiasi altro, in una perdita, in una morte, portare la croce; qui bisogna agire — egli disse quasi indovinando il pensiero di lei. — Bisogna uscire dalla situazione umiliante in cui siete stato posto: non si puo vivere in tre.
E tu vai in qualche posto?
— Oh, si — disse distratto Vronskij.
— Io non ho alcun diritto di entrare in fondo ai tuoi sentimenti, anzi in genere ritengo cio inutile e perfino dannoso — comincio Aleksej Aleksandrovic . — Tante volte, scavando nell’anima nostra, ne facciamo venir fuori qualcosa che sarebbe rimasto inosservato.
Maria ed io credevamo che volesse sposarvi.
Ma per l’aria corre un sussulto d’imminente commozione.
Appena ottenuta la licenza ci sposeremo.
Gli faceva piacere e perche c’era ancora una speranza e ancor piu perche soffriva chi aveva fatto soffrire tanto lui.
— Ebbene, carissima Lizaveta Petrovna? — disse, afferrando per un braccio Lizaveta Petrovna ch’era uscita loro incontro con un viso luminoso e preoccupato.
Finalmente potei capirlo a discrezione, e ne fui soddisfattissimo.
Sereza era cosi tormentosamente a disagio che Anna si accorse che stava li li per piangere.
Era men male, se vi contentavate di rimanere a cavallo e di far fuoco su i lupi stando in sella.
Tutti gli occhi si fissarono allora su di me e capii che era tutto perduto; per altro mi feci animo per affrontar la burrasca.
Provava un certo incantamento.
La mattina alzati, vestiti subito, vai nel salone a bere un pessimo te.
Mi nacque indi l’idea di tornare a visitare quella scialuppa che, come dissi gia, fu lanciata a terra per si lungo tratto di spiaggia al tempo del nostro naufragio.
Levin, fermatosi, urlava, ed anche il dottore si accalorava.
— Siete molto attaccato al denaro, Konstantin Dmitric — disse, volgendosi a Stepan Arkad’ic con un sorriso. — Decisamente da lui non ci si puo comprar nulla.
Uno principe, per tanto, debbe consigliarsi sempre, ma quando lui vuole, e non quando vuole altri; anzi debbe torre animo a ciascuno di consigliarlo d'alcuna cosa, se non gnene domanda; ma lui debbe bene esser largo domandatore, e di poi circa le cose domandate paziente auditore del vero; anzi, intendendo che alcuno per alcuno respetto non gnene dica, turbarsene.
— Dipende dalle circostanze e dalla vostra scelta.
— Non lo sono perche avete bisogno di leggi nuove.
Vronskij alloggiava in un’izba finnica, spaziosa e pulita, divisa in due da un tramezzo.
Sapete il resto....
Tutto e menzogna, tutto inganno, tutto malvagita...”.
— Mio padre si lagna di non vedervi mai, — continuo la signorina Oliver alzando gli occhi, — siete divenuto un estraneo a Vale-Hall.
Non ho bisogno di nulla, di nulla.
Dar’ja Aleksandrovna, per conto suo, era molto amareggiata quel giorno.
Lidija Ivanovna, per mezzo dei suoi conoscenti, si informava di quello che avevano intenzione di fare quelle “persone ripugnanti”, come ella chiamava Anna e Vronskij, e cercava di guidare, in quei giorni, tutti i movimenti del suo amico, affinche non avesse a incontrarli.
Aveva consegnato solo il denaro necessario ad Aleksej Aleksandrovic ed aveva fatto un breve resoconto dello stato non troppo buono delle cose, giacche, in quell’anno, per i frequenti viaggi, si era speso di piu, e c’era stato un certo dissesto.
Non sapete che e la mia vocazione, la grande opera, la base che pongo in terra per la mia dimora celeste, la mia speranza d'essere ascritto fra quelli che hanno soffocato ogni ambizione per il desiderio glorioso di migliorare i loro fratelli, di sostituire alla guerra la pace, alla schiavitu la liberta, alla superstizione la fede, al timore dell'inferno la speranza del paradiso?
Un cane – il vecchio Carlo del signor Rivers – spingeva il cancello col muso.
Nella lettera che scrissi alla vedova del capitano inglese, la ragguagliai pienamente di tutte le mie avventure, della mia schiavitu, della mia fuga, dell’incontro fatto in mare col capitano portoghese, dell’umano di lui procedere, della condizione in che mi trovava ora, e di tutte le altre particolarita necessarie alla spedizione di una parte del mio danaro.
E, benche sieno cosi fatti, non resta pero che li uomini, quando sono tempi quieti, non vi potessino fare provvedimenti, e con ripari et argini, in modo che, crescendo poi, o andrebbono per uno canale, o l’impeto loro non sarebbe ne si licenzioso ne si dannoso.
Nel momento in cui si alza il sipario, figuratevi di aver davanti una camera dell'albergo Giorgio a Millcote.
E questo non se lo aspettava.
Intanto, dall’altra parte della palude, si sentivano gli spari non frequenti ma, cosi pareva a Levin, sostanziosi di Stepan Arkad’ic e quasi dopo ogni sparo si sentiva: “Krak, Krak porta qua!”.
Gli sarebbe parso ridicolo se gli avessero detto che non avrebbe ottenuto un posto retribuito con lo stipendio che gli era necessario, dal momento che non pretendeva niente di eccezionale, ma voleva solo quello che avevano gli altri suoi coetanei quando, non peggio di chiunque altro, egli era in grado di adempiere una funzione di tal genere.
— Sedete e raccontatemi cio che avete udito.
Ella parlava in fretta, molto in fretta e voleva sorridere.
Nulla di piu semplice doveva sembrare che lui, giovane di buona famiglia, benestante, trentaduenne, chiedesse la mano della principessina Scerbackaja; con tutta probabilita sarebbe stato subito giudicato un buon partito.
— Ma adesso come sta?
Ancor meno era d’accordo, in fondo all’animo, che a lei non dovesse interessare la donna che era col fratello, e con terrore pensava a tutti gli urti che ne sarebbero potuti derivare.
— E vero che la Vlas’eva piu piccola sposa Topov?
Era infatti un uomo molto fatuo e molto presuntuoso, molto sano e molto pulito, e null’altro.
E se lei per l’appunto si innamorasse e lui pensasse a sposarsi tanto quanto me?
— Va bene, eccellenza.
— E come mai?
In queste meditazioni il tempo passo e quando venne il maestro, la lezione sui complementi di tempo, di luogo e di modo non era preparata, e il maestro non solo non fu contento, ma si dispiacque.
Quando, dove, come?
Quando entrava dal malato i suoi occhi e la sua attenzione si velavano incoscientemente, ed egli non vedeva e non distingueva i particolari dello stato del fratello.
Lettori, aspettate con me e sarete a parte della confidenza, quando gli rivelero il segreto.
Sergej Ivanovic guardava sorridendo.
Io ho sempre osservato che in una barca l’idea fissa d’ogni membro dell’equipaggio e quella di far lui tutto.
Puntava gli orecchi e agitava la coda quando ero ancora in fondo ai prati, e voi mi voltate tuttora le spalle.
Chi e ambizioso?
Soffre, evidentemente.
Come mai?
— Ti prego, ti supplico — diss’ella a un tratto con tono del tutto diverso, sincero e tenero, prendendolo per mano — non parlarmene mai piu.
— Sentite, voi mi ricordate l’aneddoto sui consigli a un malato: “Dovreste provare un purgante”.
Egli pensava che Giorgio e io potessimo dormire comodamente in un letto solo.
lasciatemi e sposate Rivers.
— Con me? — disse lei sorpresa, uscendo dalla porta e guardandolo. — Cos’e mai?
A voce bassa ella dette alcuni ordini ad Anna.
— Zitta! — soggiunse il Grifone, prima che.
Se le cose fossero andate male, egli non avrebbe comprato a centocinque rubli, non avrebbe dato moglie a tre suoi figliuoli e a un nipote, non avrebbe ricostruito due volte dopo gli incendi e tutto non sarebbe andato sempre di bene in meglio.
Perfino per l’educazione dei ragazzi devo rinfrescare molte cose nella memoria o impararle del tutto.
— Siete davvero voi, Jane? — mi domando con la sua voce dolce.
Ora mi metto a ballare.
— Farebbe meglio a non aspettar tanto, — disse il signor Rochester quando gli lessi la lettera, — perche la luna di miele brillera su tutta la nostra vita e i suoi raggi non impallidiranno che sulla vostra e sulla mia tomba.
— Tu hai detto: che tutto continui ad essere cosi com’e stato.
Abbiamo finito con l’abituarci.
— Ho ricevuto una lettera da Mosca.
Tosto apparve tutta la testa, e Alice depose il suo fenicottero, e comincio a raccontare le vicende del giuoco, lieta che qualcuno le prestasse attenzione.
"Affrontai il pericolo, disprezzai gli ostacoli, sfidai i presentimenti e sorpassai impetuosamente tutto cio che mi minacciava, mi spossava e mi avvertiva.
— E quando gli amici stanno per separarsi spendono insieme il poco tempo che rimane loro.
— Gia, ma come mai?
— Se avete paura, il vostro amor proprio teme un inganno.
Pure, come non si mostravano in quel punto disposti ad assalirci, proseguimmo il cammino con tutta la velocita con che potemmo spingere i nostri cavalli, poca per dir vero, e ridotta al mezzo trotto per quelle perversissime strade.
Vi fu un unico caso accertato nell’intera parrocchia: e quel caso fu il giovane Stivving.
— Hai ricevuto il telegramma?
Convincemmo l’uomo, con qualche difficolta, che non eravamo «I contorsionisti delle Montagne dell’Imalaia di fama mondiale»; ed egli prese il denaro, e ci lascio passare.
La vita domestica degli Svijazskij era straordinariamente piacevole, e lo stesso Svijazskij era il miglior tipo di amministratore pubblico della provincia e, appena l’aveva conosciuto, aveva suscitato in Levin un grande interesse.
Uno dei procuratori, senza alzarsi, accigliatosi, si volto irritato verso Aleksej Aleksandrovic.
— E la pupilla del signor Rochester.
— Mai! — grido furiosa la Regina, e scaravento un calamaio sulla testa della lucertola.
Volete farmi il ritratto?
Mi posi all’opera che non vi so dire quanto travaglio mi desse; ma qual havvi aspro travaglio per chi si prefigge a meta la propria liberazione?
Bisogna ringraziare Lui e chiedere aiuto a Lui.
Avevamo un bel rovesciare la sua cassetta da lavoro, metterle sottosopra i cassetti, non ci serbava mai rancore, ed era cosi buona che ci dava tutto quanto le si chiedeva.
— La signora Fairfax, credo: — dissi.
Io mi rimetto alla vostra volonta e al vostro senso di giustizia”.
“Ma dov’e mai?
Spesso penso che tu, per me, hai rovinato la tua vita.
— Di qua, eccellenza, prego, qua nessuno disturbera vostra eccellenza — diceva un vecchio tartaro biancastro, che piu degli altri gli si era appiccicato, con un vasto ventre che sporgeva tra le falde del frac aperte. — Prego, eccellenza, — diceva a Levin, mostrando di occuparsi, in segno di deferenza verso Stepan Arkad’ic, anche dell’ospite.
"Vi siete sbagliata, sono un filosofo cristiano della setta di Gesu; come suo discepolo, accetto le sue dottrine pure, generose e misericordiose, e voglio predicarle.
— Io porrei soltanto una condizione — seguito il principe. — Alphonse Karr lo scrisse benissimo prima della guerra di Prussia: “Voi stimate che la guerra sia indispensabile?
— Solo lui no.
Riporta a casa questa tina in cui fa il bucato tua madre, e portaci una barca.
Ca se fait.
Cio mi convinse che non era cosa sana per noi l’andare a terra su quella costa per tutta la notte; ma il come avventurarvici poi di giorno diveniva un altro punto di quistione scabroso; perche il cadere nelle mani di qualche selvaggio sarebbe stata cosa altrettanto trista, quanto capitar tra gli artigli di leoni o di tigri; per lo meno il pericolo da temersi era eguale.
Cosa vuoi dire? — disse con perplessita, in francese. — No, e gia promesso.
Alla stazione di Carycin il treno fu accolto da un coro di giovani, armonioso, che cantava “Gloria a te!”.
E la cosa piu strana che mi sia capitata!
Levin pensava cosa potesse significare quel mutamento di espressione nel viso di Kitty, e ora rassicurava se stesso col dirsi che una speranza c’era, ora si abbandonava alla disperazione sembrandogli chiaro che la sua speranza fosse completamente insensata; intanto si sentiva tutto un altro uomo, non piu simile a quello che era stato fino al sorriso di lei e fino alle parole “a rivederci”.
— Non importa che lo cambiate, prendetelo, e il vostro salario.
Certamente se quella providenza da cui riconobbi il mio si felice collocamento di piantatore al Brasile, mi avesse arriso al segno che, limitato ne’ miei desideri, mi fossi contentato di far gradatamente la scala de’ miei progressi, avrei potuto, in tutto l’intervallo del mio languire in quest’isola, rendermi un de’ piu ragguardevoli possessori di piantagioni in quella contrada; anzi sto certo che, se ai miglioramenti di fortuna da me conseguiti nel breve tempo di mia dimora cola si fossero aggiunti que’ maggiori che avrei probabilmente ottenuti rimanendovi, possederei a quest’ora un patrimonio del valore di cento mila moidori.
— E impossibile, perche, come vi ho detto, e lei al contrario che mi ha respinto; l'idea della mia miseria raffreddo, o meglio estinse in un momento la sua fiamma.
— Be’, e figliuoli niente?
E si preparava a questo; trovo, invece, una cosa affatto diversa.
No, qualunque cosa diciate, la stessa sua morte e la morte di una donna bassa, senza religione.
Non si puo credere come le persone fredde sgomentino con il gelo delle loro domande.
— Non e possibile consolarmi.
Tutta la mattina era caduta giu una pioggerella fitta, minuta, e adesso s’era schiarito da poco.
Invece incominciai a togliermi macchinalmente la veste da sposa, per indossare quella solita, che credevo di aver portata il giorno avanti per l'ultima volta.
Allora avete torto.
Aggiugni, la condizione media della vita e fatta per ogni sorta di virtu e per ogni sorta di godimenti; la pace e l’abbondanza sono congiunte a quest’aurea mediocrita; la temperanza, la moderazione, la tranquillita, la salute, la buona compagnia, ogni diletto degno di essere desiderato, vanno necessariamente accompagnati con lei.
— E lei tutta intera, con lo stesso cuore per voi.
— Si, s’intende — disse Konstantin, notando il rossore che era apparso sotto gli zigomi sporgenti del fratello.
Sergej Ivanovic s’era appena alzato.
E la Duchessa: — La stessa ragione che hanno i porci di volare: e la mora...
Elena, vedete, per ottenere un vero affetto da voi, dalla signorina Temple e da tutti quelli cui voglio sinceramente bene, mi sottoporrei ad aver un braccio rotto, ad esser rotolata per terra da un toro, a stare dietro un cavallo furioso che mi desse un calcio nel petto.
Secondo gli ordini del medico, il signor Rochester si corico presto e il giorno dopo si alzo tardi.
E caro questo legname, non ci esco neanche con le spese.
In tutto quello ch’egli diceva, pensava e operava, ella vedeva qualcosa di particolarmente nobile ed elevato.
— Ti dovresti vergognare di fare domande cosi semplici, — aggiunse il Grifone; e poi tacquero ed entrambi fissarono gli occhi sulla povera Alice che avrebbe preferito sprofondare sotterra.
Tu dicevi che la nostra posizione e tormentosa, che bisogna romperla.
La rovina della casa Usher
Quella persistenza di una stessa idea, quel ritorno continuo della stessa immagine mi turbava e rendevami nervosa, quando si avvicinava l'ora di andare a letto.
Non potevamo aspettarci d’aver sempre sole, ne l’avremmo voluto.
— Come Dio vuole, il sole non e alto.
La vecchia njanja di Sereza poteva aiutarla e istruirla, ma non era piu in casa di Aleksej Aleksandrovic.
Egli stava con Stepan Arkad’ic e Sergej Ivanovic e guardava Levin che si avvicinava.
Credevo che potesse essere lo stesso albergo.
Dico che, trovandosi el duca assai potente et in parte assicurato de' presenti periculi, per essersi armato a suo modo e avere in buona parte spente quelle arme che, vicine, lo potevano offendere, li restava, volendo procedere con lo acquisto, el respetto del re di Francia; perche conosceva come dal re, il quale tardi si era accorto dello errore suo, non li sarebbe sopportato.
"Quando in uno slancio risoluto avete voluto far quattro parti del vostro patrimonio, serbandone per voi una sola, ho visto che amavate il sacrifizio.
— Ma pensa, chi sa come sta?
Sistemate queste faccende, Aleksej Aleksandrovic scrisse all’avvocato.
Il maresciallo del governatorato si alzo, ringraziando la nobilta per la fiducia, e sparse qualche lacrima.
— Che dobbiamo mai pensare?
Gli scalini e la balaustra erano di quercia; la finestra era alta e con un'inferriata l'una e l'altra, e il lungo corridoio, sul quale si aprivano le camere, aveva piu l'aspetto di chiesa che di villa.
Bisogna lottare per vivere meglio...».
— Be’, vai, vai; vengo subito da te — disse Sergej Ivanovic, scotendo il capo nel guardare il fratello. — E fai presto — aggiunse sorridendo e, riuniti i suoi libri, si preparo a muoversi.
Invece di offendersi, negare, giustificarsi, chiedere perdono, rimanere magari indifferente — tutto sarebbe stato meglio di quel che aveva fatto — il suo viso, in modo del tutto involontario (azione riflessa del cervello, penso Stepan Arkad’ic, che amava la fisiologia), in modo del tutto involontario, aveva improvvisamente sorriso del suo usuale, buono e percio stupido sorriso.
— Ah!
E via via gli rispondevo: "Si!" ed egli mormorava: — Sara mia, vuol esser mia!
Poco dopo la cerimonia nuziale la vidi salire in una carrozza di posta e tornai in camera mia dove passai, sola, la piu gran parte di quel giorno di vacanza.
"Non voglio, non posso sposare la signorina Ingram.
Mi guardo per un momento.
La misi nella mia zattera senza nemmeno guardarci entro, perche conosceva a un di presso tutto cio che in essa si contenea.
L’acqua di Mosca e cosi buona.
Era troppo tardi per lei per fare lo sforzo di cambiare il suo consueto modo di vedere; mi aveva sempre odiata in vita, doveva odiarmi morendo.
— Come spogliarsi?
La condussi meco e volli educarla io, ma mi accorsi presto che era impossibile; un altro reclamava il mio tempo e le mie cure; mio marito aveva assoluto bisogno di me.
Che tu parta per me e indifferente, ma lasciami godere la compagnia di questo delizioso giovane”
E din din din dina, e din din dina or sono comandante di tutta la marina.
L’inglese magro, con gli stivali alti, la giacchetta corta e un ciuffo di peli lasciati crescere solo sotto il mento, gli venne incontro con il passo ondeggiante dei fantini, allargando i gomiti e dondolandosi.
E come se fosse mia moglie, proprio lo stesso.
Eppure mi disse che non voleva saperne di me, finche la mia posizione non fosse regolare.
Passata quivi tutta la sera, non tornai addietro alla mia abitazione: prima notte ch’io passassi fuori di casa.
Dopo pranzo vedrete che non ne diro di peggiori.
Egli passeggiava alzando ora i rami dell'uva spina, con i frutti grossi come prune, ora coglieva una ciliegia o si curvava sui fiori per aspirarne il profumo o per guardare la rugiada che ne copriva la corolla.
XXIV
Ecco, l’intelligentona! — disse prendendo dalla bocca di Laska l’uccello ancora caldo e ponendolo nel carniere quasi pieno. — L’ho trovata, Stiva! — grido.
Ogni momento mi guardava, perche un vicino cosi cupo la turbava e non osava comunicargli le sue impressioni, ne rivolgergli nessuna domanda.
Vi ho portato un libro per distrarvi stasera, – e poso sulla tavola un poema pubblicato da poco, una di quelle produzioni del genio cosi frequenti in quel tempo.
Aleksej Aleksandrovic si sbarazzo dello scialle nel quale erano avviluppate le sue gambe freddolose e, uscito dalla carrozza, si fece strada fra la neve verso Dar’ja Aleksandrovna.
— Ah, eccolo qui — esclamo indignato.
Secondo le mie osservazioni, il vascello doveva essere inglese e uno scappavia parimente inglese la barca.
Konstantin Levin giudicava il fratello un uomo di straordinario ingegno e cultura, nobile nel piu alto senso della parola e dotato della facolta di agire per il bene generale.
E tu, invece, sei cosi sicuro di capire tutto in materia di legname.
— Signore, il sole ha asciugato tutte le gocce di pioggia; il vento non soffia piu ed e caldo.
— Sono un povero disgraziato, — continuo il Cappellaio, — e dopo il te tremavamo tutti... solo la Lepre di Marzo disse...
Qui, non senza molta difficolta certamente, prendemmo terra sani e salvi.
Molto probabilmente, dunque, se le forme non coincideranno con le mie aspirazioni, rinuncero all’azione legale.
Quando tornai al mio posto, la signorina Scatcherd aveva dato un ordine di cui non capii l'importanza, ma vidi Burns uscir subito dalla sala, andare in uno stanzino dove si tenevano i libri e tornare con un pacco di verghe legate insieme.
Il mio posto favorito era una larga pietra che dominava il ruscello; non vi si giungeva che traversando l'acqua, e io lo facevo sempre scalza.
Ed ora accingendomi alla malinconica relazione di una scena di vita taciturna, di una tal vita che forse non se ne udi mai una simile dacche il mondo e mondo, io la ripigliero dal suo principio, continuandola nel suo ordine di tempo.
Certo era inopportuno dir questo, ma a causa di questo, a causa vostra, ne e venuto fuori un litigio.
John non era ne sgridato ne punito, benche torcesse il collo ai piccioni, uccidesse i pavoncelli, aizzasse i cani contro le pecore, devastasse l'uva nelle serre, rompesse i rami delle piante esotiche e chiamasse la mamma "zitellona".
La spiegazione da lui promessa fu l’unico avvenimento penoso di quel periodo.
Ma, sapendo per esperienza che, con l’odierno stato d’animo della societa, era pericoloso esprimere un’opinione contraria a quella generale, e in particolare biasimare i volontari, anche lui osservava Katavasov.
Finalmente la Regina lascio il giuoco, senza piu fiato, e disse ad Alice: — Non hai veduto ancora la Falsa-testuggine?
Posse nutrire con danari della Chiesia e de' populi eserciti, e fare uno fondamento, con quella guerra lunga, alla milizia sua, la quale lo ha di poi onorato.
Non e vero? — egli diceva.
— No, per me e lo stesso — disse Levin trattenendo a stento un sorriso.
Lesse i libri datigli da Svijazskij, e, ordinati quelli che non aveva, lesse anche i libri di economia politica e di socialismo che riguardavano questo argomento, e, come si aspettava, non trovo nulla che si riferisse all’opera da lui intrapresa.
Konstantin Dmitrevic si affretto a cambiare discorso.
Di poi, le cagioni del torre la roba non mancono mai; e, sempre, colui che comincia a vivere con rapina, truova cagione di occupare quel d'altri; e, per avverso, contro al sangue sono piu rare e mancono piu presto.
Permisi a Adele di star levata fino a tardi, perche diceva che non si sarebbe potuta addormentar finche non cessavano di aprire e chiudere le porte del piano di sotto.
In vita mia non avevo visto mai tanto trambusto in una casa, come nel momento che mio zio Podger si accingeva a far qualche cosa.
Tutto e chiaro per lui.
Il giorno delle corse di Krasnoe Selo, Vronskij ando prima del solito a mangiare una bistecca nella sala grande della mensa degli ufficiali.
Quando raccontammo la nostra istoria ai Tolosani, udimmo nulla esservi di piu solito ad avvenire in quella immensa foresta al piu delle montagne, massime per tutto il tempo che la terra rimane coperta dalle nevi.
— Oh, no — interruppe in fretta Anna. — Fa pena, e distrutto dal rimorso.
Il signor W. Lee — cinque volte sindaco di Abingdon — era un benefattore della sua generazione, ma m’auguro che non vi siano molti che gli somiglino in questo popolatissimo secolo decimonono.
— Ah, no, non e lo stesso — rispose Harris.
Il mio dovere consiste nello sviluppare quei germi, e certo questo compito mi procurera un poco di felicita.
Ho imparato da quei tali, come si chiamano... da quei banchieri... hanno delle stampe bellissime.
— Be’, e passabile — disse il padre — puoi andare.
Per evitare questa noia, vi prego di nuovo di voler cambiar discorso.
— Degli uomini verdi.
— Il marito?
Terminati i corsi al ginnasio e all’universita con medaglie d’onore, Aleksej Aleksandrovic, con l’aiuto dello zio, intraprese subito una carriera burocratica di primo piano e da quel momento si dette tutto all’ambizione del funzionario.
XVII
Allora si alzo e, voltandosi a me, disse:
Su, e di Buzulukov che ne e?
E che ne puo venir fuori?
15.
— Credo di potervelo ripetere; ho sempre voluto bene alle mie sorelle, e il mio affetto per loro si basa sulla stima, sul rispetto per il loro valore, sull'ammirazione per la loro capacita.
Benche abbia la lingua pronta alla risposta, mi avviene spesso di non trovare una scusa, e questo accade sempre quando un pretesto plausibile potrebbe evitarmi un imbarazzo penoso.
A questo modo io mi sento generoso quando voglio una cosa e non l’ho.
Poco fa mi avete parlato di una cosa avvenuta nella mia assenza; forse non e nulla di grave, ma voi siete turbata.
— Ehi, da un pezzo non vi si vede Konstantin Dmitric !
L'armi ausiliarie, che sono l'altre armi inutili, sono quando si chiama uno potente che con le arme sue ti venga ad aiutare e defendere: come fece ne' prossimi tempi papa Iulio; il quale, avendo visto nella impresa di Ferrara la trista pruova delle sue armi mercennarie, si volse alle ausiliarie, e convenne con Ferrando re di Spagna che con le sua gente et eserciti dovesse aiutarlo.
Era nel quinto palco della prima fila a venti passi da lui.
E percio la principessa era ancora piu inquieta per Kitty di quanto non lo fosse stata per le figliuole piu grandi.
Qual fu il mio orrore al vedere la spiaggia cospersa di teschi e mani e piedi d’uomini ed altre ossa umane Rimasi si attonito all’orrida vista, che non pensai piu al pericolo di me stesso per un lungo tratto di tempo.
Ma ecco ch’egli la spinse col ginocchio e con un mormorio agitato proferi: “Pille, Lasocka, pille!”.
Datemi lo scialle rosso ch’e sotto il cuscino.
— Io invece mi sono assopita, Kostja! — ella disse. — E adesso sto cosi bene.
Di un altro esempio della pericolosa mancanza di simpatia fra rimorchiatore e rimorchiati fummo testimoni Giorgio e io, una volta, nei pressi di Walton.
— Si, signore.
— Non siete molto debole, miss Eyre, ne molto forte, — continuo la signora Leaven, — non si sono molto occupati di voi qui.
Sembra cosi cheto e tranquillo, ed e un cosi caro recesso da vagarvi la mattina presto, prima che molta gente sia in giro.
Dopo di cio andai a coricarmi, ed essendo stata quella una giornata di grande fatica per me, dormii profondissimamente tutta la notte, finche sul far del giorno non mi sveglio un colpo di cannone che allora mi fece qualche sorpresa.
Cosi, allora, partite venerdi?
— Vi giudico severamente e vi diro perche.
Erano ormai cosi lontani che nessuno avrebbe potuto sentirli; egli tuttavia non cominciava a parlare.
— La Karenina e la, accompagnatemi da lei.
Si avvicino ad Aleksej Aleksandrovic e, con la confidenza che da la prossimita della morte, presolo per mano, lo tiro verso la camera.
— Ebbene, con questo che vuoi dire?
Quando mi mostrai ai due primi ostaggi, era meco il capitano che mi annunzio loro come l’uffiziale che avea l’ordine del governatore di vegliare sovr’essi.
Sono annientato.
Scorsi allora una ragazza seduta a poca distanza da me su una panchina; ella teneva fra le mani un libro, che pareva assorbire tutta la sua attenzione.
— Kitty, non e mica successo qualcosa di spiacevole tra te e i Petrov? — chiese la principessa quando restarono sole. — Perche non ha piu mandato le bambine da noi?
— Si, mi ha morsicato, — mormoro, — ella mi sbranava come una tigre, quando Rochester le ha levato il coltello.
Perche non fanno che verniciare e costruire?
— E giovane ancora.
Le vostre parole sono violente, indegne di una donna e false.
Ella poso la sua mano fredda sulla mia testa ardente. — No, Diana, punto.
— Ah, assolutamente!
— E molto interessante — disse Metrov.
Betsy sorrise con gli occhi e guardo attentamente Anna.
Il Ghiro si prese un minuto o due per riflettere, e rispose: — Era un pozzo di teriaca.
All'uscita di lei tenne dietro un certo silenzio.
In fine scopersi si pienamente e l’affezione di quel poveretto per me e la ferma risoluzione di non lasciarmi, che lo assicurai e allora e piu volte appresso del mio stabile proposito di non privarmi di lui, fintantoche fosse rimasto volentieri con me.
— Eh, no — disse la contessa prendendole una mano — io con voi farei il giro del mondo e non mi annoierei mai.
Non sono dei compratori, ma degli accaparratori.
Il signor Eshton, avendomi osservato, domando piano se non potevano farmi posto, ma la signora Ingram rispose subito:
Mi avete dipinto un grazioso Apollo; egli e presente alla vostra immaginazione, alto, con gli occhi azzurri e il profilo greco.
Ma il fiume — freddo e annoiato, con le gocce di pioggia che cadono incessantemente sulle sue acque accidiose e lente, con un singulto quale d’una donna che piange in silenzio in qualche stanza buia, mentre i boschi, tutti oscuri e silenziosi, avvolti nelle loro nebbie di vapori, stanno come spettri sulla riva: spettri silenziosi con occhi di rimprovero, come ombre di cattive azioni, come ombre di amici negletti — il fiume e un’acqua frequentata dai fantasmi a traverso la terra, dei vani rimpianti.
Non potea farmi piu bel regalo, ne che mi capitasse piu a proposito; pur volete ridere?
— Ma come odora forte il fieno fresco! — disse Stepan Arkad’ic, cercando il berretto nel buio.
— Vi comunichero la mia decisione per iscritto — disse Aleksej Aleksandrovic alzandosi, e si appoggio alla tavola.
Dopo un ottimo pranzo e una grande quantita di cognac bevuto da Bartnjanskij, Stepan Arkad’ic, solo un poco in ritardo rispetto all’ora fissata, entrava dalla contessa Lidija Ivanovna.
Pure, anche perdute tutte le speranze ch’io avea riposte nella scialuppa, cresceva in me, anziche diminuire, il desiderio d’avventurarmi verso la terra comparsami innanzi, e crescea con tanta maggior forza quanto piu impossibile ne apparivano i mezzi.
E in effetti lo passo a guado, spaventando due anitre.
Era per allora alla meta de’ miei viaggi, ed in breve tempo aveva ritirati presso di me i capitali recentemente ricuperati.
Allora c’infuriammo tutti.
— Esattamente, — rispose egli, — cosi allettava le mie sterline e le faceva uscire dalle mie tasche inglesi.
Ma Aleksej Aleksandrovic taceva e percio l’avvocato prosegui: — La cosa piu usuale e semplice e la piu ragionevole a mio modo di vedere, e l’adulterio ammesso da accordo reciproco.
— E proprio cosi.
La questione del divorzio per lei, nella sua situazione, e una questione di vita o di morte.
Ripigliammo la nostra roba, e ci dirigemmo a Manon House.
Il desiderio che spuntava in Harris e in me, come si levavan le meste battute, era di cader l’uno al collo dell’altro e piangere; ma con un grande sforzo trattenemmo le lagrime e ascoltammo la strana, dolente melodia in silenzio.
16.
Ella conosceva tutti i particolari della vita di lui.
Gli bastava solo pensare alla moglie del fratello, ricordare come quella gentile e simpatica Varja in ogni occasione opportuna gli ripetesse ch’ella ricordava la sua generosita e che l’apprezzava tanto, per capire l’impossibilita di togliere quello che era stato dato.
In tali pensieri ella passo senza di lui i cinque giorni, quegli stessi in cui egli doveva essere assente.
— No, io voglio sentire la vostra opinione.
Erano le nove passate quando gli ospiti si alzarono da tavola, e alle dieci appena i servi portavano via le tazze del caffe.
— Si, per voi, come per tutti quelli fra i miei amici, che sono degni, come voi, del mio affetto.
Io dissi che mi piaceva molto di piu dell’altro albergo, e Harris disse di si, che era bellissimo, che non era necessario guardare l’uomo dai capelli rossi; e che, poi, lui, povero diavolo, non ne aveva colpa.
Tutta l’economia domestica, la cosa principale, la situazione di tutto il popolo deve cambiare completamente.
Bordeggiando fra un mare di trine, di tulle, di nastri, senza impigliarvisi neppure per un pelo, giro brusco la dama cosi che le si scoprirono le gambe sottili nelle calze traforate e lo strascico si apri a ventaglio e copri le ginocchia di Krivin.
Ci toccava passare da un tristo luogo; perche il nostro conduttore ne disse che, se pure i lupi erano scesi in quelle campagne, gli avremmo trovati ivi.
Questa stanza non era quella di lusso, che aveva proposto Vronskij, ma una stanza per cui Anna disse a Dolly di scusarla.
Aconti fatti, s’io per una parte ravvisava in tutto il tenore dei discorsi di Venerdi una salda affezione per me e una intenzione la piu risoluta di non lasciarmi, vedeva per l’altra come il desiderio di rivedere il suo nativo paese si fondasse sopra un ardente amore di patria o su la speranza del bene ch’io potessi fare ai suoi compatriotti: impresa per la quale non sentiva in me medesimo le cognizioni opportune a tentarla ne la menoma vocazione.
Ogni persona ha cio che non vuole, e cio che vorrebbe l’hanno gli altri.
Partoriro presto, lasciatemelo!
— Io, riguardo a questo, non che sia indifferente, ma sono in attesa — disse Stepan Arkad’ic con il piu dolce dei suoi sorrisi. — Io penso che per me non sia giunto ancora il tempo per codeste questioni.
Mentre io stava facendo alcun che nel ricinto posto tra il baluardo e la palizzata, all’ingresso appunto della mia grotta, fui spaventato non so dir quanto da un accidente il piu terribile da vero e il piu straordinario, perche in un subito io vidi la terra dirupar giu dalla soffitta della mia grotta e dalla cima del monte che sovrastava ai mio capo, mentre udiva spaccarsi con orrido fracasso due dei puntelli collocati dianzi nella grotta stessa.
L’allegria e la tristezza, la disperazione e la tenerezza e il trionfo comparivano senza alcun diritto, come i sentimenti di un folle.
— Si, ma adesso con Varen’ka... pare che qualcosa ci sia...
Cio non ostante la sola paura, come dissi, mi avea gia fatto passar due anni d’una vita assai piu sconfortata della precedente: cosa che s’immaginera chiunque sappia che cosa voglia dire vivere sotto le strette della paura.
Queste sono le sue forme, la sua vita...
Capiva ora perche aveva taciuto; capiva ora perche se ne vergognava.
— Sapete cosa, Levin?
Viniziani si accompagnorono con Francia contro al duca di Milano, e potevono fuggire di non fare quella compagnia; di che ne resulto la ruina loro.
Aleksej Aleksandrovic le strinse la mano in silenzio, con gratitudine.
La mamma doveva andare alla messa di requiem.
XXIII
Venerdi che codiava, come dicemmo, l’orso, gli arriva a tiro, e levato un gran sasso da terra glielo getto si, che lo colpi nella testa; ma non gli fece piu male che se lo avesse scagliato contro ad una muraglia.
Siamo gia cosi vecchi!
In un subito ne vedemmo tre branchi, uno a sinistra, l’altro a destra, il terzo a fronte di noi, si che potevamo dire d’essere accerchiati dai lupi.
Rimasi sbalordito di questa pazzia, io la pensava tale, del mio servitore, e su l’onor mio non ci trovava finora niente da ridere.
— Come leggevate bene in me, piccola strega! — disse il signor Rochester. — Ma che cosa trovaste nel velo oltre i ricami?
Le lunghe palpebre, terminate da folte ciglia, incorniciavano il suo bell'occhio, cui aggiungevano fascino le sopracciglia ben disegnate.
Son tutta spaventata, — aggiunse Abbot.
— Guarda, han fatto il bagno anche a lei — diceva un’altra, indicando la bambina lattante.
Andate forse a casa, Elena?
Io so che siete innocente delle colpe attribuitevi dal direttore, perche ho riconosciuto nei vostri occhi ardenti e sulla vostra fronte pura, un'anima sincera.
Continua:“Gia tu sai che un accesso la colpi”,— tu non hai mai avuto degli attacchi nervosi, cara mia, non e vero?— soggiunse volgendosi alla Regina.
— Un Konstantin Levin che e di pessimo umore! — disse, sorridendo, Stepan Arkad’ic.
Una cosa sola aveva trovato, dal momento in cui tali questioni avevano cominciato a interessarlo, ed era che egli sbagliava nel supporre, dai ricordi del suo ambiente giovanile universitario, che la religione avesse gia fatto il suo tempo e che non esistesse piu.
Il dottore non s’era ancora alzato e il cameriere, occupato adesso a stendere un tappeto, si rifiuto di svegliarlo.
Gran caldo e non un fiato di brezza; onde non mi mossi di casa fuorche verso sera per andar in cerca di nudrimento.
Non potevo imporre silenzio a questo sentimento soltanto perche il signor Rochester non badava a me, perche poteva stare ore e ore senza volger gli occhi dalla mia parte, perche vedeva tutta la sua attenzione attratta da una gran dama, che non avrebbe voluto sfiorarmi neppur con il lembo del suo vestito, che posando per caso il suo sguardo su di me, lo volgeva subito altrove con sprezzo.
E il nostro lavoro da nobili non e qui alle elezioni, ma la, nel nostro angolo.
Il suo disagio si comunicava anche alla graziosa cognata.
Si levarono grida e per un momento tutto si fece confuso, tanto che il maresciallo del governatorato dovette invocare l’ordine.
— Io una cosa sola ti dico, Aleksej Aleksandrovic.
Chi vuol posti, lo annunzi, voi dovete inserirne la domanda nell'Araldo della Contea.
Diventai terribilmente furioso, anche perche Giorgio s’era messo a ridere.
— E voi non volete?
Ma come uno principe possa conoscere el ministro, ci e questo modo che non falla mai.
— Quanto tempo siete stata con le sorelle e con lui, dopo scoperta la parentela?
— La Patti?
Aveva perdonato alla moglie e aveva avuto pena di lei per le sofferenze sue e per il suo rimorso.
Lasciate a me la cura del rimanente.
Anna, che credeva di conoscere bene suo marito, fu sorpresa dal suo aspetto quando egli entro.
Quando m'invitava ad andare da lui, mi riceveva cordialmente, e questo provavami che avevo il potere di divertirlo, e che ricercava le conversazioni della sera per piacere proprio.
Ma e meglio portargli il ventaglio e i guanti, se pure potro trovarli”.
L’impiegato col braccio al collo, che era gia andato sette volte a chiedere qualcosa ad Aleksej Aleksandrovic, interessava Sereza e il portiere.
Qui e disposizione grandissima; ne puo essere, dove e grande disposizione, grande difficulta, pur che quella pigli delli ordini di coloro che io ho proposti per mira.
Era stata trattata sempre con somma indulgenza, eppure non era viziata.
Aleksej Aleksandrovic ebbe un brivido, piego le mani per farle scricchiolare.
Non ho potuto allungare un dito, senza sentirmi pungere e ora state tranquilla fra le mie braccia come un agnellino mansueto.
E ancora piu offensivo era quel contrasto fra il tono colpevole di lei e quello di lui sicuro di se; e per un attimo ella senti il desiderio di lotta che insorgeva in lei; ma, fatto uno sforzo su di se, lo soffoco e accolse Vronskij ancora allegra.
— Mi pare mobile e rude.
Questa rivelazione, che le spiegava a un tratto tutte quelle famiglie per lei prima incomprensibili in cui vi erano soltanto uno o due bambini, suscito in lei tanti pensieri, considerazioni e sentimenti contraddittori, ch’ella non aveva piu nulla da dire e guardava soltanto Anna, stupita, con gli occhi spalancati.
Ma accorgendomi alla fine che i miei timori erano vani e calmata dal profondo silenzio del crepuscolo, ripresi coraggio.
Un entusiastico grido si levo nella camera dei bambini e non si cheto fino alla partenza per il bagno.
La sua lettera era calma, anche amichevole, ma seria.
— Bisogna ancora assumere almeno altri quindici operai.
Eppure mi misi a riflettere che poteva essere stata giovane, e che la sua gioventu doveva corrispondere con quella del padrone.
Ella gli chiedeva della sua salute e delle sue occupazioni, voleva convincerlo a riposarsi e venire a stare da lei.
Mi venne anche in mente la vedova di quel vecchio mio amico di Londra ch’io aveva sperimentata onesta, e che anche in tale occasione lo sarebbe stata con me, ma attempata anch’essa, inoltre povera, e da quanto sapeva angustiata piuttosto dai debiti.
L’ufficiale grasso prese la carta dei vini e si volto verso il giovane. — Scegli tu stesso quello che vuoi — disse, dandogli la carta e guardandolo.
— Ma che cosa ha fatto?
— Si, e ora — disse Metrov. — Venite con noi e di la, se volete, a casa mia.
Gli accadeva la stessa cosa che accadeva a Goleniscev il quale sentiva di non aver nulla da dire, e ingannava continuamente se stesso col dire che il suo pensiero non era ancora maturo, che lo avrebbe compiuto e che preparava materiali.
Pur finalmente mi collocai in tutta quell’attitudine d’assalto cui m’era gia disposto, e mi trovava gia presto alla battaglia se alcun che fosse avvenuto.
Sentiva che gli uomini l’avrebbero distrutto, cosi come i cani strozzavano un cane dilaniato che guaisce dal dolore.
Per quello poi che si riferiva alla proposta fattagli da Levin: prender parte come consocio insieme ai lavoratori in tutta l’azienda agricola, l’amministratore dette a vedere solo un grande scoraggiamento e nessuna opinione definita, e subito porto il discorso sulla necessita di trasportare l’indomani gli ultimi covoni di segala e di mandare a fare la seconda aratura; di modo che Levin capi che si era ancora lontani dal suo programma.
Quando il tifo ebbe compiuto la sua opera di distruzione, si allontano gradualmente da Lowood; la la sua violenza e il numero delle vittime avevano attratto l'attenzione pubblica sulla scuola.
Seppi da lei che era destinata a coprire l'altare di una nuova chiesa costruita di recente nei dintorni.
— Que la personne qui est arrivee la derniere, celle qui demande, qu’elle sorte!
Fortunatamente, la virtu della boccettina magica aveva prodotto il suo massimo effetto, ed Alice non crebbe piu: ma avvertiva un certo malessere, e, giacche non era probabile uscire da quella gabbia, non c'e da stupire se si giudico infelicissima:
"Ma appena vi si dirigeva la parola direttamente, alzavate in faccia a lui un occhio penetrante, ardito e vivace; vi era nel vostro sguardo la potenza e la penetrazione.
L’ho visto.
Non vi burlate di me, ma mi par davvero che egli sia stato qui cinque minuti fa e mi abbia detto che fra un mese sarete sua moglie.
Ad Alice non piaceva esserle cosi vicina; primo; perche la Duchessa era bruttissima; secondo, perche era cosi alta che poggiava il mento sulle spalle d'Alice, un mento terribilmente aguzzo!
— Ne faccio delle torte.
— Be’, c’e forse qualcosa di nuovo? — disse Levin.
— E ce n’e di quelli in cui ci si diverte? — chiese con tenera ironia Anna.
— Sara stata una delle serve; forse e Grace Poole.
Questo, in quelli tempi che Italia era in uno certo modo bilanciata, doveva essere ben fatto; ma non credo che si possa dare oggi per precetto: perche io non credo che le divisioni facessino mai bene alcuno; anzi e necessario, quando il nimico si accosta che le citta divise si perdino subito; perche sempre la parte piu debole si aderira alle forze esterne, e l'altra non potra reggere.
Ci volle qualche tempo per passar la chiusa, perche la nostra era l’unica barca, e la chiusa di Moulsey e grande.
Parlando della prossima condanna d’uno straniero giudicato in Russia, e di come sarebbe stato ingiusto punirlo con l’estradizione, Levin aveva ripetuto quel che aveva sentito il giorno innanzi in una conversazione da un conoscente.
— Ma, in nome di Dio, cosa e meglio?
— No, papa... e come no?
— Eh, gia, ma intanto l’alto ingegno di Rjabinin, si, che lo puo.
E offenderlo crudamente...
Lessi il titolo: era Rasselas.
Quando capii che non potevo passare con lei una serata piacevole, ma neppure un'ora, che la conversazione era impossibile, perche qualunque fosse il soggetto che sceglievo, riceveva subito una risposta dura, volgare, perversa o stupida; quando capii che non potevo neppure avere una casa tranquilla e conveniente; perche nessuna persona di servizio poteva tollerare la sua violenza, il suo cattivo carattere e i suoi ordini assurdi, tirannici e contradditori, ebbene, anche allora seppi dominarmi.
— Si, signore, degli amici, — risposi esitando, perche pensavo a qualche cosa di piu, ma non sapevo come esprimermi.
Nel recinto all’aperto, Frou-Frou era gia sellata.
"Jane, non ho mai avuto l'intenzione di farvi soffrire.
Camminavano da un lato del porticato, cercando di evitare Levin che camminava nell’altro senso.
Svizzeri sono armatissimi e liberissimi.
— Senza dubbio, posso dirglielo; ma perche ci tieni proprio a occupare questo posto?
Che dici, arriveremo verso sera?
Nella questione femminile era dalla parte degli estremi fautori della completa liberta della donna e particolarmente del suo diritto al lavoro, ma viveva con la moglie in modo che tutti ammiravano la loro affettuosa vita familiare priva di figli, e organizzava la vita di sua moglie in modo ch’ella non dovesse e non potesse far nulla, oltre che occuparsi, in compagnia del marito, del come passar meglio e il piu allegramente possibile il tempo.
Questo Levin non pote piu sopportarlo: gli strappo decisamente dalle mani la fiala e corse via per la grande porta a vetri.
— No, la signora Reed era in collera per questo, ma mio zio, per quanto mi ha detto spesso la servitu, le aveva fatto promettere, morendo, di tenermi sempre presso di se.
In principio, quando noi cominciammo a ridere, l’espressione del suo viso fu di intensa sorpresa, come se la risata fosse l’ultima cosa con la quale sperava d’esser salutato.
Allora la prese Giorgio, e la ridusse in una foggia cosi strana, cosi bizzarra, cosi soprannaturale nella sua orribile laidezza, ch’egli se ne spavento, e getto via l’albero.
Ma essere delegato, discutere sulla quantita necessaria di cloache e sulla maniera di far passare le fogne in una citta in cui non vivo; essere giurato e giudicare un contadino che ha rubato un prosciutto e ascoltare per sei ore di seguito tutte le sciocchezze che inventano i difensori e i procuratori e star li a sentire come il presidente interroga il vecchio Aleska, lo scemo che sta da me: «Confessate, voi, signor imputato, il furto del prosciutto?».
Qui non ci dorme nessuno, e, se ci fossero gli spiriti, mi pare che verrebbero in queste stanze.
XX
Fui presa dalla vergogna e la lingua non riusciva a pronunziare la domanda che avevo preparato.
Il denaro del compratore del legname era stato incassato alla seconda scadenza e non era ancora speso; Dolly era molto carina e buona in questi ultimi tempi, e l’idea del pranzo, sotto tutti gli aspetti, rallegrava Stepan Arkad’ic .
Soltanto cosi anche lei puo perdonare.
Dove siete?
— Jane, mi turbate.
Essi erano la, ma dove esattamente, essa non poteva ancora precisarlo.
Il giorno dopo il loro arrivo, venne giu una pioggia dirotta e la notte comincio a gocciolare nel corridoio e anche nella camera dei bambini, si che si dovettero trasportare i lettini nel salotto.
— Ebbene? — domando a voce bassa.
— Ti dico che hai rovinato tatto! — ruggite, desiderando d’aver l’amico nelle mani; e intanto date uno strappo alle corde, e spiantate tutti i pioli dall’altra parte.
In tutto questo intervallo lavorai indefessamente, benche per molti giorni e talvolta per piu settimane continue le piogge me lo impedissero; ma io non mi credeva mai di essere veramente in sicuro finche un tal baluardo non fosse compiuto.
Svijazskij gli presento Levin.
Nondimeno tenni il mio posto e cominciai a ripigliare un po’ di coraggio, quando m’avvidi che non piu di tre uomini gli correvano dietro; e sempre piu mi rinfrancai notando come li superasse oltre ogni dire nella celerita della corsa, e guadagnasse sempre nuovo terreno dinanzi ad essi.
— Infatti, signore, non mi piacete come in altri momenti.
— Ma io non dico nulla.
"Di tutti i sentimenti, l'affezione per la famiglia e stata la sola che abbia conservato un ascendente su di me; la ragione e la mia guida e non il sentimento; ma l'ambizione e smodata, insaziabile.
Un ufficiale che si abbottonava un guanto, si scanso presso la porta e, accarezzandosi i baffi, ammiro la rosea Kitty.
“S’intende” disse, come se un logico, prolungato, chiaro passaggio di idee lo avesse condotto a una conclusione indubitabile.
Trovai che il liquore contenuto nel bariletto era una specie di rum, ma non di quella qualita che avevamo al Brasile: in una parola, non valea nulla.
E poi, a dire il vero, c’e l’interesse personale.
Egli mi fa venire sempre in mente il mio povero zio Podger.
Per qual motivo le tre signorine dovessero parlare un giorno in francese e un giorno in inglese; per qual motivo, in determinate ore, sonassero alternativamente il pianoforte i cui suoni giungevano su in camera del fratello dove gli amici studiavano; perche venissero insegnanti di letteratura francese, di musica, di disegno e di ballo; per qual motivo, a una data ora, tutte e tre le signorine con m.lle Linon giungessero in carrozza al boulevard Tverskoj avvolte nelle pelliccette rasate: Dolly in una lunga, Natalie in una meno lunga e Kitty in una del tutto corta, cosi che apparissero le sue gambette ben fatte nelle calze rosse attillate; per qual motivo dovessero passeggiare sul boulevard Tverskoj, accompagnate da un servitore con la coccarda dorata sul cappello; tutto questo e molto altro ancora di quel che si faceva nel loro mondo misterioso, egli non riusciva a capire; sapeva pero che tutto quello che si faceva la era bello, ed era innamorato della misteriosita di quello che vi si compiva.
Io solo forse tra tutti gli uomini sono stato scelto a menare una vita di una miseria senza pari.
Venite a colazione.
— Allora fate questo per me, non mi parlate mai piu di queste cose e rimaniamo buoni amici — disse lei con le labbra, ma il suo sguardo diceva tutt’altra cosa.
E ora, fantasticando cosi intorno alle persone, ai rapporti che intercorrevano fra di loro ed alla loro appartenenza a una o all’altra categoria, Kitty si figurava i piu belli e meravigliosi caratteri, e cercava riconferma alle sue supposizioni.
Mentre ella accarezzava la testa del cane, curva su di lui con la solita grazia davanti al giovane e austero padrone, vidi il volto di questi infiammarsi; vidi i solenni occhi di lui addolcirsi a un tratto da una pronta e invincibile commozione.
— Sono stato qui, ieri, ma dall’altro ingresso.
Era un lavoro pericoloso, a quanto io e Giorgio potemmo giudicare.
«Si — ricordava — c’era qualcosa di poco naturale in Anna Pavlovna, del tutto diverso dalla sua bonta, quando l’altro giorno ha detto con rancore: ‘Ecco, tutto per aspettare voi, non ha voluto prendere il caffe senza di voi, pur essendo spaventosamente debole’».
— Cominciamo dalla colazione. — (Giorgio e cosi pratico!)
Mi studiavo di capire che cosa rappresentasse un quadro appeso al muro, quando qualcuno entro con un lume; dietro vi era una seconda persona.
E un buon cavallo e ti consiglio di comprarlo — disse Jasvin dopo aver guardato il viso scuro del compagno. — Ha il posteriore che pende, ma per le gambe e la testa non si puo desiderare nulla di meglio.
— Sono molto contento — disse Sergej Ivanovic, sempre sorridendo.
Il barcaiuolo era assente e c’era il suo ragazzo.
Poiche nella presente mia condizione non erano invero molti i bisogni di cui dovessi inquietarmi, credo da vero che lo spavento datomi da quegli sgraziati selvaggi, e le cure presemi per non cadere nelle loro mani avessero reso alquanto ottuso l’acume del mio ingegno inventivo nel crearmi nuovi comodi della vita.
Appena l’orso senti il colpo, veduto da chi gli veniva, si volta e si da a seguire l’assalitore facendo passi diabolicamente lunghi, e dimenandosi, come se fosse stato un maestro di cavallerizza che avesse voluto mettere al mezzo galoppo un cavallo.
Vicino alla tavola, di traverso contro la spalliera, su di una sedia bassa, stava Vronskij e, coperto il viso con le mani, piangeva.
— Ne compreremo degli altri.
Gli spiritisti, invece, hanno cominciato dalla constatazione che i tavolini scrivono e che gli spiriti vanno loro a far visita, e solo dopo si son messi a parlare di una certa forza sconosciuta.
— Addio mia cara Adele! — mormorai nell'oltrepassare la camera della bimba.
Tornate in camera mia, nel cassetto di mezzo della toilette troverete una boccettina e un bicchiere: portatemeli.
Dar’ja Aleksandrovna, in veste da notte, con le trecce ormai rade, un tempo folte e belle, appuntate alla nuca, col viso asciutto, affilato, e i grandi occhi spauriti che risaltavano nella magrezza del viso, stava in piedi in mezzo alle cose gettate alla rinfusa per la stanza, dinanzi a un armadio aperto dal quale sceglieva qualcosa.
Fu deciso di partire l’indomani insieme.
— Povero signor Edoardo!
— Sono di mano del prigioniero? — domando un giurato.
— E tutta un’altra cultura la loro.
Levin voleva di nuovo uscire in punta di piedi, ma il malato si mosse di nuovo e disse: — Non te ne andare.
— Che hai?
— Chiamo Diana e Maria.
Guardate le divise, anche quelle vi parlano: questa e un’assemblea di giudici di pace, di consiglieri effettivi e via di seguito, ma non di nobili.
IX
Tacque e poco dopo riprese:
— Non sono un angiolo, — gli dissi, — e non voglio esserlo finche non muoio; voglio esser quella che sono.
Dal 14 al 26 agosto non fece altro che piovere, onde non poteva quasi affatto movermi di casa, che era divenuto paurosissimo di prendere l’umido.
Delle arme mercennarie antiche in exemplis sono Cartaginesi; li quali furono per essere oppressi da' loro soldati mercennarii, finita la prima guerra con li Romani, ancora che Cartaginesi avessino per capi loro proprii cittadini.
Costoro gli fecero quante promesse poteva desiderare, ed egli si presto volentieri a crederle e a far loro grazia della vita, al qual perdono io non ostai: sol misi la clausola che dovessero aver legati piedi e mani finche rimanessero nell’isola.
Le donne, cosi cantando, si avvicinarono a Levin, e a lui sembro che una nuvola e un tuono gonfio di allegria si avanzasse venendogli incontro.
Quanto a tutte le dispute, controversie e dissensioni e guerre nate nel mondo in materia di religione, sia per cavilli che riguardassero la dottrina, sia su le massime del governo ecclesiastico, erano cose inutili affatto per noi e, se non erro, sono state al rimanente del genere umano.
— Invece arrivera fra tre giorni, cioe giovedi, e non viene solo; conduce seco una comitiva di conoscenti.
Andiamo — egli disse, dopo averla guardata in viso per convincersi che ella proprio non s’annoiasse.
Come sta la signora Reed?
Che fare mai se i coniugi sentono che per loro la vita in comune e impossibile?
— Avete paura di me, perche le mie parole somigliano a quelle della sfinge.
Stepan Arkad’ic giunse proprio al momento della partenza, in ritardo, col viso accaldato, allegro, fragrante di vino e di sigaro.
Non voleva addossarsi il peso della sua societa a nessun costo.
E voi, Dolly?
Non so che cosa scorgesse su quella carta, ma qualcosa attiro i suoi sguardi.
Mentre parlava cosi osservo un albero con un uscio nel tronco.
Il partito liberale diceva, o meglio faceva intendere, che la religione era soltanto un freno per la parte incolta della popolazione, e in realta Stepan Arkad’ic non poteva sopportare, senza che gli dolessero le gambe, neppure il piu piccolo Te Deum, e non poteva capire che senso avessero tutte quelle tremende altisonanti parole sull’altro mondo, quando anche in questo era cosi piacevole vivere.
Eh?
Vedeva tutta la bellezza del suo viso e dell’abbigliamento che sempre le si adattava cosi bene.
— Come si puo dar denaro! — cominciarono a dire a una voce la principessa e Kitty. — Esse apprezzano questo.
La risposta me l’ha data la stessa vita nella mia conoscenza di quello che e bene e di quello che e male.
— Senza di questo non ci si puo sposare.
Dopo le uova e il prosciutto, ci dice: — Lavorate! — Dopo la bistecca e la birra, ci dice: — Dormite! — Dopo una tazza di te (due cucchiaini per ogni tazza, e non lasciarlo stare piu di tre minuti), dice al cervello: — Ora levati e mostra la tua forza.
Dal momento in cui Aleksej Aleksandrovic era andato via di casa, con l’intenzione di non tornare piu in famiglia, dal momento in cui era stato dall’avvocato, e aveva detto, sia pure a una persona, la sua intenzione, e proprio dal momento in cui aveva tradotto questa faccenda della sua vita in un affare legale, si era abituato sempre piu alla decisione, e adesso vedeva chiara la possibilita di attuarla.
— Il dottore m’ha detto, dopo la mia malattia...
— Si, ma lui la baciava...
— Un uomo inestimabile — aveva ribattuto la contessa Lidija Ivanovna.
Il braccino finalmente cesso di muoversi, e gli occhi si chiusero.
Femmo tosto una sortita sopra una ventina circa di essi, prostesi sul terreno e lottanti con la morte che loro affrettarono le nostre armi da taglio.
— E vi siete fatta anche piu pallida; me ne sono accorto subito.
Egli guardava l’uscio e il suo viso aveva un’espressione strana, nuova.
Siete tanto triste che una parola basterebbe ad empirvi gli occhi di lagrime.
— E per strada non c’e nulla?
Il pane e per due terzi acqua piovana, il pasticcio di carne ne e fradicio, e la marmellata, il burro, il sale e il caffe si son tutti alleati con essa per far la minestra.
Nel giorno appresso cercando per le foreste, trovai un albero di quel legno o simile a quel legno che gli abitanti del Brasile chiamano per la sua durezza legno di ferro.
Se avessero chiesto a Konstantin Levin se amasse o no quella gente, egli invero non avrebbe saputo rispondere.
Egli disse finalmente:
Quando il treno entro in stazione, Anna usci tra la folla degli altri passeggeri e, allontanandosi da loro come da lebbrosi, si fermo sulla banchina, cercando di ricordare perche era arrivata la e cosa avesse intenzione di fare.
Se avessero fatto lo stesso, ma con misura!
La sua bella testa, con i capelli neri sfuggenti di sotto il cappello alto, le spalle piene, la vita sottile nell’amazzone nera, e la calma, aggraziata posizione in sella colpirono Dolly.
Adesso capisco tutto e vedo tutto.
— Perche sono stata ingiustamente accusata dinanzi a tutti, e voi stessa, signora, mi credete colpevole.
Ivan, svelto, cercando evidentemente di risparmiarle ogni piu piccolo sforzo, afferrava, aprendo larghe le braccia, la forcata che gli veniva tesa e l’assestava sul carro.
Ma, vinto che fussi e rotto alla campagna in modo che non possa rifare eserciti, non si ha a dubitare d’altro che del sangue del principe; il quale spento, non resta alcuno di chi si abbia a temere, non avendo li altri credito con li populi: e come el vincitore, avanti la vittoria, non poteva sperare in loro, cosi non debbe, dopo quella, temere di loro.
Quando uscirono, la carrozza dei Vronskij era gia andata via.
"La sola allusione all'amore, fa nascere fra noi la discordia, figuratevi che cosa sarebbe l'amore?
Gli uccelli presero a cinguettare ancor piu chiassosi e insistenti nel fitto del bosco.
Ora per entrambi vi era un solo pensiero: la malattia e la prossimita della morte di Nikolaj, e questo pensiero soffocava tutto il resto.
Che posso dirgli?
Dovunque avesse vissuto, ella avrebbe cercato, come Aline, la nipote della signora Stahl di cui Varen’ka parlava tanto, gli sventurati, li avrebbe aiutati per quanto possibile, avrebbe distribuito il Vangelo, lo avrebbe letto ai malati, ai delinquenti, ai moribondi.
Feci a Venerdi mille interrogazioni intorno a quelle terre, ai loro abitanti, ai tratti di mare che le attorniavano, alla natura delle spiagge, alle nazioni che confinavano con esse, ed egli mi disse con la piu aperta ingenuita quanto sapea.
Dopo desinare passammo subito nella sala di studio; le lezioni ricominciarono per durare fino alle cinque.
Voi mi avete detto:
L’amministratore ascoltava attento, ma era evidente che faceva uno sforzo per dare a intendere che approvava i progetti del padrone, e aveva, suo malgrado, quell’aria sfiduciata e rassegnata, ben nota a Levin, che sempre se ne irritava.
— Che orrore!
Non vi tentava altro che la mia posizione e l'idea di divenire mia moglie?
— Bene, — rispose Alice: — dov'e la Duchessa?
«Soltanto in questo modo agiro anche secondo i precetti della religione, soltanto con questa decisione non respingero da me la moglie colpevole e le offriro la possibilita di ravvedersi e consacrero perfino, per quanto possa essermi penoso, una parte delle mie energie alla sua riabilitazione e alla sua salvezza».
Continuare a scrivere il suo libro?
— Varen’ka — suggeri, sorridendo, Varen’ka — mi chiamano tutti cosi.
Non appena il Coniglio si accorse di Alice affannata alla ricerca, grido in tono d'ira: — Marianna, che fai qui?
"Lo vedevo e lo sentivo ogni giorno; una parte del suo soffio (oh vergogna!) avvelenava l'aria che respiravo e avevo la disgrazia di rammentarmi che ero stato suo marito.
Le sue lunghe e funebri improvvisazioni mi risuoneranno eternamente alle orecchie.
Laska continuava a ficcargli il muso sotto il braccio.
Quando ci trovammo di rimpetto alla prima isola, ci mettemmo a gridare; ma non s’udi alcuna risposta.
Ho detto quello che sentivo, ora posso andare in qualunque luogo.
Per quanto mediocre egli stimasse la possibilita di intendere l’arte di Goleniscev, per quanto inconsistente fosse quella giusta osservazione sulla vera espressione di Pilato come burocrate, per quanto increscioso dovesse riuscirgli il vedere espressa per prima un’osservazione cosi inconsistente, mentre non si diceva nulla delle cose importanti, Michajlov fu entusiasta di quella osservazione.
Andiamo, andiamo! — e Anna condusse Dolly nella sua camera.
Cerchero una caverna in una delle valli bianche intorno alle cime di un vulcano, e la stara la signorina sola con me
L’istinto non l’aveva ingannato.
Ella fece qualche passo in silenzio e, facendosi coraggio, improvvisamente si fermo.
In somma, come ho notato altra volta, io avrei cominciato propriamente a dirmi un uomo contento, se avessi potuto guarentirmi dal timore dei selvaggi.
Dopo aver pensato tutto questo circa la moglie, con l’abituale dominio che aveva sui suoi pensieri, non permise loro di girovagare oltre, intorno a quanto la riguardava.
Quante volte durante i suoi otto anni di vita coniugale felicemente trascorsi, vedendo mogli infedeli e mariti ingannati, Aleksej Aleksandrovic si era detto: «Ma come si puo giungere a questo?
— Mamma, amore mio, in nome di Dio, non parlate.
Per tanto, uno principe debbe esistimare poco, per non avere a rubare e' sudditi, per potere defendersi, per non diventare povero e contennendo, per non essere forzato di diventare rapace, di incorrere nel nome del misero; perche questo e uno di quelli vizii che lo fanno regnare.
— E gia, bisognerebbe provarlo.
Passando per il primo salotto, Levin incontro sulla porta la contessa Bol’ che, con viso preoccupato e severo, ordinava qualcosa a un cameriere.
— Oh, va benissimo — dissi. — Traverseremo la prossima chiusa alle sette, e dopo non ve n’e che un’altra; — e, ripreso il mio posto, mi misi a vogare vigorosamente.
— Sapete dove vanno i peccatori dopo morti?
Gli rimaneva ora, come spesso accade, solo una certa memoria istintiva, quella che serve a indicare in quale ordine si e stabilito di fare le cose.
Ci pensai.
Egli conosceva in lei la facolta di ritrarsi in se stessa, e sapeva che cio accadeva solo quando aveva deciso qualcosa fra di se, senza comunicargli i suoi piani.
— Non ne ho avuto ancora una goccia, — rispose Alice in tono offeso, — cosi non posso prenderne un po' di piu.
Stepan Arkad’ic si mise a pensare.
Il bagaglio fu finito alle dodici e mezzo; e Harris si adagio sulla cesta grossa, dicendo di sperare che non si sarebbe trovato nulla di rotto.
Il garzone del droghiere traverso la via, e si pianto sull’altro lato della soglia.
Egli non fu mai capace di usarlo.
Proprio per questo si e abbassato tutto il livello dell’azienda rurale.
— La settimana prossima, e un ballo bellissimo.
Egli avrebbe potuto ingozzarsi di uova e prosciutto, stuzzicare il cane, o corteggiare la fantesca, invece di starsene li, immerso in una mortale oblivione.
D’altra parte, quello che l’ha arrotolato pensa che la cagione del danno sia tutta di chi ha tentato di svolgerlo.
— Sedete, devo parlarvi — disse, mettendosi il portafogli sotto il braccio e stringendolo cosi forte col gomito da sollevar la spalla.
Harris rispose che non ci saremmo andati — non gli piaceva l’uomo che vi aveva visto: aveva dei brutti capelli e delle brutte scarpe, anche.
Papa ha ricevuto l’Aleksandr Nevskij?
— No, che ve ne importa?
E facile capire che facendo quattro parti delle ventimila lire del nostro comune zio, ci toccano cinquemila lire per uno; ecco quello che vi domando di scrivere alle vostre sorelle per informarle dell'eredita che hanno fatta.
— Qual'era l'occupazione che avevate in vista, signor Rivers?
Il fatto che durante la quadriglia egli non l’avesse invitata per la mazurca, non l’inquietava.
Aveva i lineamenti duri e nulla, nulla di attraente.
Scriveva a lei senza intestazione, e in francese, usando il pronome «voi» che in francese non ha quel tono di freddezza che ha in russo.
— E che dubbio potete avere sul Creatore, quando guardate le Sue creazioni? — continuo il sacerdote, con la solita voce affrettata. — E chi ha abbellito di astri la volta celeste?
— E inutile che andiate in giro.
Allora sarei andata a chiedere scusa alla signora Reed, ma sapevo per istinto e per esperienza, che me la sarei maggiormente inimicata ed avrei rieccitato i violenti impulsi della mia indole.
— Non capisco per nulla il senso delle vostre parole — disse lui, dandole la tazza.
Anna noto questo sospiro che esprimeva dissenso, e continuo.
8.
Era il ringiovanito Petr Oblonskij.
VI
— Vi domando solamente un po' di condiscendenza nella volonta, la quale deve sapersi liberare dagli obblighi imposti del mondo.
— E il trifoglio?
Le spiegai che il marito di Bessie era venuto a prendermi a Thornfield.
Che fare?
Traghettatomi alla sponda opposta ando ad aiutare i nostri due ospiti per uscire del canotto; ma ne l’uno ne l’altro erano al caso di camminare, onde il povero Venerdi non sapeva che cappello mettersi.
— Se mi seguite, chiamero gente, i bambini!
Ora, dopo trascorsi molti anni, tutte quelle ragioni mi appariscono chiaramente.
Ci demmo dunque tutti quattro a vangare indefessamente per quanto gli stromenti di legno, ond’eravamo forniti, ce lo permisero.
Mi rammento che Adele mi strinse a se quando stavo per lasciarla; l'abbracciai e mi tolsi dal collo la sua piccola mano e mi misi a piangere, agitata da una strana commozione.
Guglielmo, immagino!...
— Il padrone di Thornfield, — mi rispose tranquillamente. — Non sapevate che si chiamava Rochester?
— Ah, lasciatemi, lasciatemi! — aveva detto e, tornata in camera, si era seduta di nuovo la dove aveva parlato col marito, stringendo le mani smagrite con gli anelli che scivolavano dalle dita ossute, e aveva cominciato a ripensare a tutto il colloquio avvenuto.
Allora Alice si mise cautamente dietro un cardo altissimo per non esser travolta; quando si affaccio dall'altro lato, il cagnolino s'era avventato nuovamente al ramoscello, ed aveva fatto un capitombolo nella furia di afferrarlo.
— Dove posso trovare un bicchier d'acqua? — domandavami Saint-John. — Cercate di calmarvi.
Ne piacque mai loro quello che tutto di e in bocca de' savi de' nostri tempi, di godere el benefizio del tempo, ma si bene quello della virtu e prudenza loro; perche el tempo si caccia innanzi ogni cosa, e puo condurre seco bene come male, e male come bene.
E cosa si puo dire di piu insensato di quello ch’egli ha detto?
— Permetti, io capisco — interruppe Stepan Arkad’ic . — Ma s’intende...
— Oh! signore, vi vede!
Ad Aleksej Aleksandrovic non piaceva quel nuovo spirito entusiastico.
Gia, ma tu ci sei tagliato per questo — aggiunse Levin.
"Ascoltatemi ora, piccola tiranna, avete tutti i vantaggi su di me, ma verra in breve la mia volta, e quando mi saro impossessato di voi, vi leghero con una catena come questa (e accennava la catena dell'orologio) al figurativo, s'intende.
E che Stiva abbia ragione, magari: non sono virile con lei, divento una femminuccia.
Ma non mi riusci di sentire e udire nulla.
Io considerava la presente mia condizione come miserabilissima, e tale ch’io non poteva incontrarmi, salvo la morte, in nulla di piu tristo; che ponendo piede su la spiaggia del continente, avrei forse potuto trovare qualche soccorso, o tenermi costeggiando, come mi accadde lungo la spiaggia africana, finche fossi giunto in qualche paese abitato donde sperare alcuna sorta di aiuto.
— Ecco una cosa reale!
D’allora in poi posso dire d’aver cominciato a sentire in me la fiducia che Dio m’ascolterebbe.
Questo mezzo era il divorzio e il matrimonio.
— Non ne parliamo piu.
Cosi dicendo si mise a leggere.
Cap.9 De principatu civili.
— E per conseguenza s'e indispettito?
Petrickij, svegliatosi e visto il compagno alla scrivania, sapendo che in un momento simile era solito arrabbiarsi, si vesti piano e usci senza dargli noia.
Allora certo era piu cattivo, ma per principio.
Io, s’intende, come tutti del resto, ho fatto delle sciocchezze, ma il patrimonio e l’ultima cosa, non lo rimpiango.
— Oh, si — disse Anna, illuminandosi di un sorriso di felicita e senza capire una parola di quello che le andava dicendo Betsy.
C'era del sangue sul suo manto bianco e tutto il suo corpo dimagrato portava le tracce evidenti di qualche orribile lotta.
Sentiva che, nel vederlo, la gioia le luceva negli occhi e le labbra le si increspavano nel riso e non riusciva ad attutire le manifestazioni di questa gioia.
Bisognava andare, ma non poteva staccare lo sguardo da lei.
Dopo pochi istanti si senti il passo di Adele.
Il suo sguardo era fisso in terra, ma sono sicura che non la vedeva; pareva che lo sguardo di lei scrutasse il suo proprio cuore, che fosse fisso nei ricordi, ma in cio che era realmente presente.
Perche cio non avvenisse, alzai uno stipite in forma di croce su la spiaggia ove presi terra la prima volta, e con un coltello scolpii sovr’esso in lettere maiuscole: Io arrivai su questa spiaggia il di 30 settembre 1659.
— Ghignagatto, — comincio a parlargli con un poco di timidezza, perche non sapeva se quel nome gli piacesse; comunque egli fece un ghigno piu grande.
Cosi, dopo avere impiegati tre giorni in questo viaggio, me ne venni a casa (che d’ora in poi chiamero cosi la mia tenda e la mia grotta); ma prima ch’io arrivassi, i grappoli d’uva erano andati a male; l’abbondanza de’ grani e il peso del sugo gli aveva infranti e stritolati si fattamente che non furono buoni da nulla o ben da poco; quanto ai limoni, li trovai intatti, ma aveva potuto portarne meco ben pochi.
Nulla.
Si sentiva lanciato al di fuori di quella carreggiata sulla quale aveva finora camminato con tanto orgoglio e tanta disinvoltura.
Aspetta, aspetta!
Senti che di nuovo nell’animo suo avveniva lo sdoppiamento.
E lui stesso e Goleniscev, e in particolare Anna, lo ritenevano molto bello, perche molto piu somigliante ai quadri famosi che non il quadro di Michajlov.
Fu un gran buon successo quello stufato irlandese.
— Eh gia, eh gia — diceva Dar’ja Aleksandrovna, ascoltando quegli identici argomenti ch’ella pure portava a se stessa, e senza piu trovarvi la forza di persuasione di una volta.
E che cosa son io e tutte l’altre creature, mansuete o selvagge, ragionevoli o irragionevoli?
Che diavolo e accaduto di voi in quest'ultimo mese?
D’estate pensavano poi di andare nella grande tenuta di Vronskij.
Ci vado ogni anno a caccia e vale cinquecento rubli contanti a desjatina; mentre lui te ne da duecento a rate.
La ragione ha scoperto la lotta per l’esistenza e la legge che esige che siano soffocati tutti quelli che ostacolano il soddisfacimento dei miei desideri.
Tu capisci, io non solo non sospettavo un’infedelta, ma la consideravo impossibile; e allora, figurati, con delle idee simili, venire a sapere improvvisamente tutto l’orrore, tutto il ribrezzo...
Cromwell e Bradshaw (non l’autore dell’orario ferroviario, ma il ministro di re Carlo), parimenti soggiornarono qui.
Chi sei? — disse il Bruco.
Due ore le consacrava al suo diario, due altre a lavorar sola nell'arte e una a fare i conti.
E ora bisognava rinunciarvi.
Di tanto in tanto una brezza destata dalla speranza mi sosteneva e mi portava trionfalmente alla meta, ma non potevo raggiungerla neanche colla fantasia, perche un vento contrario mi allontanava dalla terra, respingendomi in mezzo alle onde.
— Ma voi siete cosi occupata....
Il suo accento era dolce e mi attiro a se amichevolmente.
No, va bene; il disegno vi serve di distrazione.
— Si, ebbene?
Levin si alzo pure, ma dal viso della contessa si accorse che per lui non era ancora tempo d’andarsene.
Tutto il lavoro le riusciva, e non erano ancora le dodici, che gia tutte le cose erano assestate con pulizia, con cura, come se proprio la camera d’albergo fosse simile alla casa, alla propria camera: i letti fatti, le spazzole, i pettini, gli specchietti messi fuori, i tovagliolini distesi.
Essi lottarono.
Perche l’imperatore e uomo secreto, non comunica li sua disegni con persona, non ne piglia parere: ma, come nel metterli ad effetto si cominciono a conoscere e scoprire, li cominciono ad essere contradetti da coloro che elli ha d'intorno; e quello, come facile, se ne stoglie.
E chi replicasse: se il populo ara le sue possessioni fuora, e veggale ardere, non ci ara pazienza, et il lungo assedio e la carita propria li fara sdimenticare el principe; respondo che uno principe potente et animoso superera sempre tutte quelle difficulta, dando ora speranza a' sudditi che el male non fia lungo, ora timore della crudelta del nimico, ora assicurandosi con destrezza di quelli che li paressino troppo arditi.
— Pre-ci-sa-men-te; col vostro acume avete colpito nel segno.
— Io mi sentirei sempre colpevole dinanzi a questi disgraziati figli — disse. — Se non ci sono, almeno non sono disgraziati; invece se sono disgraziati, la colpa e mia soltanto.
Veniva svelta incontro a loro, con un’elegante borsetta rossa.
— Quel suo sguardo non mi piace, — rispose il Re; — pero se vuole, puo baciarmi la mano.
Il segretario, confuso, si allontano.
Come un uomo affannato dal dolore nel dormiveglia, egli voleva strappare, gettar via da se il punto dolente e, tornato in se, sentiva che il punto dolente era lui stesso.
Diciassette ufficiali dal viso serio, severo, molti anche pallido, si ammassarono presso la tribuna ed estrassero i numeri.
Potei ben dire allora che l’ultima parte della storia di Giobbe era stata migliore del suo principio.
— Forse.
Se tirava vento, li non si sentiva, perche tutti gli alberi erano nudi e muti come le pietre bianche, che selciavano la via.
— Poi, egli occupa una posizione tale in societa che non ha assolutamente bisogno ne del patrimonio ne della posizione sociale della moglie.
Non volli accettare altro che quanto mi era dovuto.
Il proprio entusiasmo dinanzi a lui spesso la sgomentava: cercava, e non le riusciva, di trovar qualcosa in lui che non fosse bello.
Andando attorno col mio moschetto, e in compagnia del mio cane, uccisi un gatto salvatico la cui pelle era morbidissima, ma la carne buona a nulla; perche era mio costume il levare e conservare le pelli di quanti animali ammazzava.
Tutti i miei timori erano soffocati dal pensare a tanto eccesso d’inumana infernale brutalita, dall’orrore di tanta depravazione della natura dell’uomo.
Rientrato in se, Levin si alzo dalla bica e, guardate le stelle, capi che la notte era passata.
Era il caso di ricorrere al mezzo sicuro che non viene mai meno: la maldicenza.
Avevamo deciso di dormire a bordo quella notte, e noi dovevamo o star li o continuare ad andare fin oltre Staines.
Dall’alto si volto a guardarli; non si vedevano piu nella nebbia che saliva dal basso; si udivano solo le grosse voci allegre, il riso e il suono delle falci che si cozzavano.
— E come mi avete difeso?
La cappella era appunto ai cancelli del parco e il cameriere torno subito.
Realmente egli era contrariato, non che se ne andassero molti denari, ma che gli si ricordasse quello che lui, sapendo che v’era qualcosa che non andava, voleva dimenticare.
Era pallida e le labbra le tremavano.
La mia barba avrebbe potuto naturalmente crescere sino alla lunghezza di un quarto di braccio; ma non mancando io punto ne di rasoi ne di forbici, la teneva affatto corta, salvo quella del mio labbro superiore da me acconciata a foggia d’un ampio paio di baffi turcheschi, come almeno gli ho veduti portare da alcuni Turchi a Sale, perche i Mori a differenza dei primi non li portavano.
Mi esamino e lessi nel suo sguardo che essa non trovava in me nessuna attrattiva capace di risolvere l'enigma.
Questa e l’unica cosa che pretendo dai miei cari fratelli.
E lei, matuska, piu morta che viva! — si comincio a dire tra la folla quando Levin, incontrata la sposa all’ingresso, entro in chiesa insieme con lei.
Harris aggiunse, pero, che il fiume gli andava perfettamente a capello.
Non era nemmeno, ne sono certa, quella strana donna che avete qui, Grace Poole.
Non biasimavo quelli che mi respingevano; sapevo bene che dovevo aspettarmi quello, e che non poteva impedirlo.
Io dormii bene quella notte, e avrei dormito meglio, se non fosse stato per Harris.
— Tu, tu hai colpa di tutto! — ella grido con lacrime di disperazione e rancore nella voce, alzandosi.
— No, sono proprio miei!
Da Cleve si ha una distanza di sei miglia e mezzo senza una chiusa.
E continuamente, con vari pretesti, ne usciva e di nuovo vi entrava, senza aver la forza di rimaner solo.
— Io so qualcosa.
Cio corrispose al fine ch’io m’era proposto, perche in capo ad un anno e mezzo ebbi un gregge di circa dodici capre e capretti, e in poco piu di due anni ne aveva quarantatre, senza contare quelli ch’io andava macellando per uso della mensa.
Quando la contessa Nordston si permise di accennare al fatto che avrebbe desiderato per lei qualcosa di meglio, Kitty si accaloro tanto e dimostro con tanta convinzione che non poteva esservi al mondo alcuno migliore di Levin, che la contessa Nordston dovette riconoscerlo e da allora in poi, in presenza di Kitty, accolse Levin con un sorriso di ammirazione.
Hanno staccato il cavallo, sono arrivati di galoppo....
La violenza della sua fermata fu tanto forte, che il mare gli sali sopra con formidabile violenza, a tal che per un comune istinto ci ritirammo tutti dietro al castello di poppa, per ripararci dagli immensi sprazzi dell’onde.
Stava per sopraggiugnermi la notte, onde cominciai tosto a pensare qual sarebbe stato il mio destino se il paese era abitato da belve carnivore, perche io ben sapeva essere quella l’ora in cui vanno in cerca di loro preda.
— Si, so che sono molto malata, — riprese dopo un certo tempo. — Poco fa ho voluto voltarmi e non mi sono potuta muovere.
Esse amavano la loro casa solitaria e anch'io trovavo un gran fascino duraturo a quella piccola casa, cosi triste e cosi vecchia, col tetto basso, con le finestre appannate, con le mura coperte di musco, col viale di vecchi abeti, incurvati dal vento della montagna, con quel giardino cupo, ove non crescevano neppure i fiori piu resistenti.
"Mi vedo nella sala di Vale-Hall, ai piedi della mia fidanzata Rosmunda, odo la sua voce dolce, contemplo quegli occhi, che la vostra mano abile ha saputo cosi ben riprodurre, e mi beo nel sorriso di quelle labbra vermiglie.
Come sa addolcire l’amarezza de’ suoi piu tremendi castighi e darci motivo di esaltarlo fin tra gli orrori della schiavitu e della prigionia!
Quella camera era fredda, perche raramente vi si accendeva il fuoco; era silenziosa, perche lontana dalla stanza dei bambini e dalla cucina; era solenne perche raramente vi entrava qualcuno.
— Egli non e Dio, non e un uomo che riscuota fiducia.
A tal fine spogliatomi de’ miei panni, perche il caldo del clima era eccessivo, mi posi al nuoto; ma quando io fui presso al vascello mi offerse una difficolta anche piu grave il non vedere come avrei potato penetrarne a bordo, perche essendo esso arrenato ed altissimo fuori dell’acqua, non mi veniva il destro d’alcuna cosa cui aggrapparmi.
E pure non so, — continuo aprendo il foglio sulle ginocchia e sbirciandolo, — ma mi pare di scoprirvi un significato, dopo tutto...
La sera rinnovai la mia medicina che supposi avermi giovato il di innanzi, quella cioe del tabacco in infusione; solamente non ne presi tanto quanto l’altra volta, ne masticai veruna foglia di esso o tenni la mia testa sopra il suo fumo.
E in quell’attimo stesso inorridi di quello che faceva.
— Cosa?
Chiunque puo venire a dire: — Ah, io ho acchiappato quindici dozzine di perche ieri sera; — o: — Lunedi scorso ho pescato un carpio che pesava diciotto libbre e misurava novanta centimetri dal muso alla coda.
— Oh! perche? — si chiede.
Ci fermammo due giorni a Streatley, e ci facemmo lavare gli abiti.
L’uso inglese — piena liberta alla ragazza — non era accolto ugualmente ed era impossibile nella societa russa.
Harris, come poi disse, non pote non sentire che, in un certo modo, aveva perso la fiducia popolare.
Pronostico avverato.
— Perbacco, ha gusto! — esclamo Enrico Lynn.
— Ma pensi proprio che sia possibile?
— Vi chiedo soltanto pochi minuti, Jane.
Egli, nel trattenerlo, lavorava di redini.
Sentiva ogni momento che si pretendevano da lui molte cose che egli ignorava, ma faceva tutto quello che gli dicevano e tutto questo gli procurava piacere.
— Ma in tutta Europa attualmente le scuole sono obbligatorie.
E chi mai? — chiese Levin, involontariamente arrossendo mentre faceva cadere col guanto la neve dal berretto.
Ed ecco, a un tratto compare il padrone di casa con le fedine a salsicciotto, rosso come un gambero, il quale spiega che in casa non c’e nessuno all’infuori di sua moglie, e li caccia via tutti e due.
E dalla moglie sarebbe passato perche aveva deciso di andarle a far visita una volta alla settimana, per convenienza.
— Dovresti conoscere Vronskij perche e uno dei tuoi rivali.
«Cos’e questo?
Bockelhurst, che dirige, credo, Lowood, e un pastore.
Una scoperta di questo genere avrebbe soltanto sconvolto le sue abitudini familiari, e percio si lasciava ingannare, disprezzando lui e piu di tutto se stessa per la propria debolezza.
La mia Jane vivente?
Non manco, per tanto Giovanni di alcuno offizio debito verso el nipote; e fattolo ricevere da' Firmiani onoratamente, si alloggio nelle case sua: dove, passato alcuno giorno, et atteso ad ordinare quello che alla sua futura scelleratezza era necessario, fece uno convito solennissimo, dove invito Giovanni Fogliani e tutti li primi uomini di Fermo.
Harris, con un movimento brusco, pesto i calli di Giorgio.
— Ci siamo incontrati, ma non ci conoscevamo, a Soden — ella disse. — Voi non pensavate che sarei diventata vostra sorella.
— Siete ingiusta! — disse Varen’ka.
— Proprio per questo, si vede, non mi sono ammogliato, e non ne ho mai avuta l’intenzione.
L’ha proprio apprezzato.
Lui lo portera via.
Ma a questi pensieri andava sempre unita quella grande difficolta che non sarei cioe mai riuscito in cio senza assalire un’intera carovana di costoro ed ucciderli tutti: impresa, non solo da disperato e che poteva andare a mal termine; ma tale che d’altra parte mi dava grandi scrupoli su la giustizia del tentarla.
— Si, signore, vengo, vengo.
— Mandami a dire se si puo andare da lei — disse il principe.
Si rammento che una volta stava li li per schiaffeggiarsi, per aver rubato dei punti in una partita di croquet giocata contro se stessa; perche quella strana fanciulla si divertiva a credere di essere in due.
Ma d’un tratto gli affioro alla mente un pensiero piacevole: «Fra due anni avro nella mia mandria due mucche olandesi, la stessa Pava potra essere ancora viva, e alle dodici giovenche di Berkut aggiungici a far bella mostra queste tre, che meraviglia!».
Nessuno e certo di che si tratti, e ciascuno ha una versione del grande evento che si deve vedere; e alcuni dicono che molto bene verra al popolo dall’opera di quel giorno; ma i vecchi scuotono il capo, perche da tempo hanno sentito le stesse cose.
— Vi siete ammogliato, ho sentito — disse il proprietario.
Come mai sono tutti affaccendati e cercano di mostrami il loro zelo?
E come ora gli si faceva estranea e lontana!
Spiegaci, — disse la Falsa-testuggine.
Il comandante del reggimento aveva dichiarato che, se tutti questi scandali non fossero finiti, egli avrebbe dovuto dare le dimissioni.
La Karenina stava immobile, mantenendosi ben dritta e i suoi occhi ridevano.
— No, mi pare, non ancora adesso — disse Lidija Ivanovna, che intanto aveva sorvegliato i movimenti del francese.
— Per fare il suo tempo l’ha fatto, tuttavia bisognerebbe considerarla con maggior rispetto.
Lui, per quanto ci si fosse provato, non ci era mai riuscito.
Alla vista di Anna, il suo viso si illumino improvvisamente di un sorriso gioioso.
Eccitata da Gladiator che era in testa, la cavalla si era sollevata troppo presto sulla barriera e l’aveva urtata con lo zoccolo posteriore.
Evidentemente, egli non attribuiva alcuna importanza al chiacchierio di Veslovskij e, al contrario, incoraggiava questi scherzi.
Doveva ben vedere ad una prima occhiata come delle cose necessarie a fabbricare la birra me ne mancassero tante in quest’isola, che mi sarebbe stato impossibile di supplire a tal uopo.
— E sai, Veslovskij e stato da Anna.
Erano in prevalenza debiti di scuderia da corsa, con l’inglese, col sellaio e via di seguito.
La stanza era grande, con una stufa olandese e un’intelaiatura.
— Perfettamente giusto — affermo Aleksej Aleksandrovic. — La questione, io credo, consiste solo nel vedere se esse sono adatte a compiere quei doveri.
Finalmente mi riusci scoprire una piccola calanca alla destra riva del seno, verso la quale con grande stento e difficolta condussi la mia zattera, e trovatomi si vicino a terra, ch’io potea toccarla col mio remo, spinsi tosto in quella dirittura la zattera stessa; ma qui ancora tutto il mio carico corse grave pericolo, perche quella spiaggia avendo una giacitura affatto ripida o piuttosto sdrucciolevole, non vi era luogo a prender terra, se non laddove una estremita del mio naviglio avrebbe poggiato si in alto, che l’altra estremita sarebbesi tuffata nell’acqua, ed il mio rischio tornava ad essere quello di prima.
— C'e il pastore?
Il mio collega, quegli che dianzi avea tanto contribuito a confermarmi ne’ miei tristi propositi, figlio, come dissi, del capitano, si mostrava anche men coraggioso di me, quando gli parlai la prima volta da che fummo a Yarmouth, cioe passati due o tre giorni, perche nella citta eravamo stati distribuiti in separati quartieri.
E l'ordine delle cose e, che subito che uno forestiere potente entra in una provincia, tutti quelli che sono in essa meno potenti li aderiscano, mossi da invidia hanno contro a chi e suto potente sopra di loro; tanto che, respetto a questi minori potenti, lui non ha a durare fatica alcuna a guadagnarli, perche subito tutti insieme fanno uno globo col suo stato che lui vi ha acquistato.
Ella aveva molta disposizione per il commercio e una singolare tendenza al risparmio, perche, non contenta di trafficare sulle uova e sui polli, cercava di far denaro anche con la vendita dei fiori e dei semi.
Non appena questi mi fu da presso, gli partecipai il disegno da me concepito per ricuperare il vascello, disegno che gli ando a sangue non vi so dir quanto; onde risolve mandarlo ad effetto nella seguente mattina.
Tutti, sua madre, suo fratello, tutti ritenevano necessario immischiarsi nei suoi affari di cuore.
In sua madre non sperava.
— Su, va bene, non ne parliamo piu — lo fermo la principessa, ricordandosi di Dolly infelice.
Indi toltimi con me pochi d’ognuno di tali frutti, m’avviai verso casa coll’intenzione di tornare qui un’altra volta portando meco un sacco o quel mezzo di trasporto che potrei procurarmi, per condurmi a casa quanto allora era da levarsi di li.
Per la stessa nascita dovranno vergognarsi della madre, del padre, della propria venuta al mondo.
— Per pettinarvi questa nera criniera.
Egli stese i quadretti dinanzi a se e li guardo di nuovo.
Ma, probabilmente per la stanchezza dovuta all’attenzione, che cominciava a provare, si sbaglio parlando del processo, e questo sbaglio poi gli venne in mente varie volte con suo dispetto.
Quando si avvicinarono alla seconda palude, che era abbastanza grande e doveva prender molto tempo, Levin li esorto a non scendere, ma Veslovskij di nuovo lo prego.
Quando Levin entro nel locale con Oblonskij, non pote fare a meno di notare una certa particolare espressione, come una vivacita contenuta nel viso e nella figura tutta di Stepan Arkad’ic.
— Questo inverno dovevo pranzare con voi, mi pare — disse, sorridendo del suo semplice e aperto sorriso. — Ma voi partiste all’improvviso per la campagna.
E la madre, seguita dal dottore, entro nel salottino di Kitty.
Io non intendo calunniare nessuno, ma credo fermamente che se si prende un cavo di media grandezza, e si tira ben dritto a traverso un campo, e poi gli si voltano le spalle per trenta secondi, si trovera, a guardarlo di nuovo, tutto in un mucchio in mezzo al campo, tutto attorto e legato in nodi, coi due capi perduti, e un’immensa confusione: ci vorra una buona mezz’ora, e bisognera sedersi sull’erba, per bestemmiare e distrigarlo.
Per quanto riguardava la sua persona, corrispondeva perfettamente sia alla mia miniatura che alla descrizione della signora Fairfax.
— Io voglio scegliere quella che amo piu.
Quel principe che da di se questa opinione, e reputato assai; e contro a chi e reputato, con difficulta si congiura, con difficulta e assaltato, purche s’intenda che sia eccellente e reverito da' sua.
— Non la so, — rispose il Cappellaio.
Il lavoro mi fece bene occupando la mente e le mani, poi rafforzo e fisso l'impressione che cercavo di serbare nel cuore.
Ho detto che amavo il padrone di Thornfield.
Ehi! fermate.
Finche durarono le mie giornaliere gite alla collina per arrivare alla desiderata scoperta, duro parimente l’energia del mio divisamento, e l’animo mio sembro sempre dispostissimo per tutto questo tempo a tal sanguinolenta opera, qual si era l’uccisione di venti o trenta ignudi selvaggi per una colpa su la cui gravezza la mia mente avea consultato soltanto il primo impeto di sdegno suscitato in essa dall’orrore ch’io concepii per la snaturata usanza degli abitatori di quella contrada; i quali per altro, pensai una volta, se privi di ogni altra guida fuor delle abbominevoli e viziate loro passioni, pur vengono tollerati dalla Provvidenza, sembra ch’ella permettesse cio giusta i fini della sua saggezza nell’ordinare il mondo.
— Vasilij Lukic, un minutino! — disse Sereza con quel sorriso allegro e amorevole, che conquistava sempre l’imperioso Vasilij Lukic.
L'aiuto ubbidi.
Un simile atteggiamento non piaceva a Konstantin Levin.
Alla fine di cinque minuti, credevo di esser chi sa quanto vicino alle porte della chiusa, e levai gli occhi.
Immaginate... se ha detto di no a Levin... e non l’avrebbe mai respinto se non ci fosse stato l’altro, lo so...
Kitty ruppe il silenzio per prima.
L’aveva vista tutta durante la sua malattia; aveva imparato a conoscerne l’anima, e gli pareva di non averla mai amata fino ad allora.
Me l’hanno spiegato: non appena c’e una guerra, hanno un reddito due volte maggiore.
Se io potessi amare tutto questo lavoro come amo te... invece in quest’ultimo tempo, lo faccio come una lezione assegnata.
La prima cosa alla quale pensarono fu che la barca non era pulita.
La prova, – la prova di codesta sensibilita, si mostrava, – diceva lui, ed allora l'ascoltavo con inquietudine, – nella condensazione graduale, ma positiva, al di sopra delle acque, intorno ai muri, d'un'atmosfera ch'era loro propria.
— E vero, e ora — disse Varen’ka, alzandosi. — Devo ancora passare da m.me Berthe, me l’ha chiesto.
Che sia Nikolaj?
Pensai allora che le mie capre aveano bisogno di essere munte, cio che soleva essere il mio divertimento della sera, e che per essere stata trascurata in questi giorni metteva in grande scompiglio e travaglio quelle povere creature; in fatti alcune di esse rimasero o in tutto o quasi del tutto prive di latte.
Avevo perfino dimenticato che questa cosa esistesse”.
Sollevo il capo e si fece pensoso.
Visto Levin, lo abbraccio e si mise a piangere.
— E una bella serata, ma e un po' tardi per esser fuori sola — disse, calpestando le nivee corolle dei fiori chiusi.
“E in un momento cosi grave per me, pensa solo che si annoiera a star sola” penso Levin.
Nei tre mesi invernali il freddo e la neve c'impedivano di uscire; andavamo soltanto in chiesa, ma ogni giorno ci facevano passare un'ora all'aria aperta.
E, morti tutti quelli che, per essere malcontenti, lo potevono offendere, si corroboro con nuovi ordini civili e militari; in modo che, in spazio d'uno anno che tenne el principato, lui non solamente era sicuro nella citta di Fermo, ma era diventato pauroso a tutti li sua vicini.
Qua, in file regolari, legate con rami di tiglio ai pali, stavano, in mezzo al luogo falciato, le vecchie arnie, ognuna con la propria storia, e lungo le pareti della siepe le nuove, messe li quell’anno.
«Ed Etelredo alzo la sua mazza e colpi alla testa il drago, il quale gli cadde dinanzi e rese l'ultimo suo soffio pestifero con si spaventevole ruggito, si aspro e insieme si penetrante ch'Etelredo fu obbligato a tapparsi gli orecchi colle mani, per difendersi da quel rumore cosi terribile, di cui non s'era mai sentito l'eguale.»
Volava diritto verso di lui: lo zirlio ormai vicino, simile allo squarciarsi a intervalli regolari di una grossa tela, gli risono proprio sopra l’orecchio; si scorgeva gia il becco lungo e il collo dell’uccello, ma nel momento in cui Levin prendeva la mira, di dietro al cespuglio dov’era Oblonskij, guizzo un lampo rosso; l’uccello, come una freccia, s’abbasso e sali di nuovo in alto.
Lo tenevamo a prua, e di li stillava giu sul timone, impregnando tutta la barca e ogni oggetto che incontrava sulla sua via, e poi si riversava nel fiume, saturava il paesaggio e corrompeva l’atmosfera.
Ascoltai lungamente, studiando tutte le voci, cercando di distinguere fra tutte quella del signor Rochester; poi mi sforzai di afferrare le parole.
— Non ho mai alluso alle sue maniere, ma se non mi fossero piaciute sarei stata di cattivo gusto, perche sono cortesi, calme e signorili.
Vidi grandi piante d’aloe di cui parimente ignorava le proprieta e parecchie canne di zucchero, ma salvatiche, e per mancanza di coltivazione imperfette.
Gerolamo s’e tuffato — udii dire da Harris, come io risalivo sbuffando alla superficie. — Non credevo che avrebbe avuto il coraggio di farlo.
In principio non compresi cio che accadeva, e fui, percio, straordinariamente sorpreso nell’osservar che Giorgio si stirava in fretta i calzoni, si ravviava i capelli, e si metteva il berretto sulle ventitre, e poi, assumendo una espressione di affabilita mista a tristezza, pigliava un atteggiamento grazioso, tentando di nascondere i piedi.
Gli si avvicino.
In un solo pomeriggio quella vita metodica, che vivevo da otto anni, era diventata grave per me, desideravo la liberta, sospiravo dietro ad essa e per essa pregavo.
Vi batterete, Venerdi? — Me saper sparare.
Il che non fia molto difficile, se vi recherete innanzi le azioni e vita dei soprannominati.
Sentendola parlar cosi fui colta da un brivido e stetti per venir meno.
Non importa che abbiate gioielli, ne vesti eleganti: tutto cio non val nulla.
Era a Pietroburgo gia da due giorni.
No, non e possibile.
ma perche questo cuore e gia disposto su un altare sacro, le fiamme del sacrifizio lo circondano, e ben presto il sacrificio sara compiuto."
Io cerco di non guardare proprio.
La sua costituzione e sana ed elastica e puo lottar contro le variazioni del clima.
E cosa nota che il signor Rochester prende moglie.
Egli disse che l’aver portato a casa quella trota gli aveva risparmiata una solenne bastonatura, e che anche il maestro gli aveva detto che la trota valeva la regola del tre e tutta la computisteria messe insieme.
E qui si debbe notare che l'odio s'acquista cosi mediante le buone opere, come le triste: e pero, come io dissi di sopra, uno principe, volendo mantenere lo stato, e spesso forzato a non essere buono; perche, quando quella universita, o populo o soldati o grandi che sieno, della quale tu iudichi avere per mantenerti bisogno, e corrotta, ti conviene seguire l'umore suo per satisfarlo, et allora le buone opere ti sono nimiche.
E una sensazione che tutti si dovrebbero procurare.
Il senso di inspiegabile vergogna che aveva provato in viaggio e l’agitazione erano completamente scomparsi.
Era il terzo mese che i Levin erano a Mosca.
Io lo seguii, e trovai il cavaliere che cercava di liberarsi dal cavallo.
Aprite la toilette, — aggiunse, — e datemi la lettera che vi troverete.
Fu ben tristo lo spettacolo che si offerse alla mia vista.
Nel frattempo alcune persone corsero e, scambiando allegramente qualche parola, fecero scricchiolare le assi della banchina aprendo e richiudendo continuamente la porta grande.
Fa’ come t’ho detto; tagliane una nuova.
Ed ecco, io vivo.
— Ma per quanto voi facciate, se uno e pigro cadra sempre come un sacco.
«Da qui».
— Come! — egli strillo, saltando. — Stupido asino!
— Non bisogna che mi giudichiate troppo severamente, — riprese ella.
— Ah, quel missionario?
Una compassione un affetto sinceri apparivano chiaramente sul viso di Anna.
In casa l'unione era egualmente completa.
Questo procuratore sembrava far tutto il possibile e tendere tutte le sue forze intellettive per togliere Levin dalle difficolta.
— Purche piacesse a Dio che fosse tutto finito! — aggiunse il signor Rochester chiudendo la porta del cortile.
Kitty mando a chiamare il prete, per legger la preghiera degli agonizzanti.
XVII.
Il prodiere disse che forse sarebbe stato meglio, e ci scambiammo il posto.
Io sento sempre che non c’e un vero tornaconto nella mia azienda, eppure si fa...
— Per nulla affatto: in Russia non puo esistere una questione operaia.
— E tu?
Essi parlano arditamente di forza spirituale e vogliono poi sottoporre questa a un’esperienza materiale.
Sono venuto per vedervi, per discorrere un po’.
Quel che io soffro a questo riguardo nessuna lingua puo dire.
— Gia, un sogno — diceva lei. — Da tempo ho spesso questo sogno.
Io non cantavo bene e, come me lo aveva detto, non sapevo neppur sonare con gusto, ma piacevami molto di udir la musica bene eseguita.
— Ah! — disse con indifferenza Aleksej Aleksandrovic e, sollevate le sopracciglia, passo in salotto.
— Non ci puo essere differenza nell’opera della santa verita.
Il grande generale deprecava le corse.
Una certa previdenza e le poche forze rimastemi, mi secondarono abbastanza per levarmi in piede, appena m’accorsi di essere piu vicino alla terra ferma di quanto mi fossi aspettato; onde mi sforzai di correre verso questa con ogni possibile celerita prima che un’altra ondata tornasse ad investirmi; ma mi apparve subito l’impossibilita di evitar questo sconcio, perche vedeva il mare corrermi dietro alto come una gran montagna e furioso come un nemico contro al quale io non avea mezzi per resistere o guerreggiare.
— Cio prova che siete una donna fedele e onesta.
Guardo l’orologio.
— Si, ti sei impadronito di me e io sono tua — pronuncio alla fine, stringendosi al petto le mani di lui.
— No, ho avuto cura che nessuno potesse parlar di lei, sotto il suo nome, almeno.
— Anna Arkad’evna — disse la contessa spiegando al figlio — ha un bimbo di otto anni, mi pare, e non s’e mai staccata da lui, e ora si tormenta d’averlo lasciato.
La fiamma illuminava la mano che mi stendeva e i miei sospetti si destarono.
Si adornava e vestiva con ansia e preoccupazione.
Tutto quello che e intelligente e cosi noioso...
Gia da un anno circa egli aveva finito il suo libro, frutto di un lavoro di sei anni, intitolato Saggio di una rassegna delle basi e delle forme di stato in Europa e in Russia.
Lo stesso Rjabinin era gia in casa, e venne incontro agli amici nell’anticamera.
Non mi resta nulla, tranne....
Pian piano la memoria aurea del sole morto svanisce dai cuori delle nuvole tristi e fredde.
— Si, si, maman vuole che noi, les beaux-freres, lo assaliamo — disse egli, arrossendo. — E poi, perche mai io?
— Si, ecco, che volete, non potevo.
— Ma voi, del resto, anche ora, mi pare, non state dormendo.
— Su, via, scusami, ma c’e qualcosa di meschino in questo contare.
— Abbiate cura di lei, trattatela meglio che sia possibile; fate....
Le parole di Dar’ja Aleksandrovna circa il perdono lo avevano soltanto irritato.
— Quale e l'industria principale nel paese, — ripresi, — che cosa fanno in genere?
— No, ma mi pareva che non sareste tornato piu e non potevo aspettarvi tranquillamente a casa, sopratutto con quest'acqua e con questo vento.
— Proprio come forbici.
Dovete allontanarvi, e cominciare a mangiare, come se non speraste affatto il te.
Il fiume diventa molto ameno un po’ al di sopra di Reading.
Lo trovai, ed egli mi disse:
“Dovreste provare le sanguisughe”.
Secondo me, nella vostra situazione, e indispensabile la chiarificazione di nuovi rapporti.
Le cornacchie volavano sui campi e un ragazzetto scalzo spingeva gia innanzi a se i cavalli verso un vecchio, che s’era levato di sotto al gabbano e si grattava.
Descrissi loro il modo ond’io governava la mia greggia e ingrassava e mungeva le mie capre e mi fabbricava burro e cacio; in somma non lasciai che ignorassero la menoma particolarita della mia storia.
Levin lesse il secondo volume delle opere di Chomjakov e, malgrado il tono polemico, elegante e spiritoso che dapprima l’aveva allontanato, fu colpito dalla dottrina sulla Chiesa da esso esposta.
Due di essi, che avevano un debole per il vino, erano stati ubriacati dai fautori di Snetkov, e a un terzo era stata tolta la divisa.
Qual delusione mi aspetta!
Ma era l’onore del reggimento principalmente in giuoco.
— Allora domani?
Finalmente potevo far qualcosa per quelli che mi avevano salvata la vita, e che fino allora avevo amato di un inutile amore.
pure hai mangiato un'oca — col becco e tutte l'ossa
— Non puo tardare. — Sono le dieci — aggiunse cavando dalla cintura un piccolo orologio d'oro.
— Pero arriveremo in ritardo — disse Katavasov, guardando l’orologio, appena Metrov ebbe finito la sua esposizione.
Povero Robin Crusoe!
— Ma perche voi siete dovunque la piu bella.
— Ma tu non agitarti.
Quando l’indomani si sveglio, la prima cosa che le si presento alla mente fu il colloquio col marito, e quelle parole pronunciate le risonarono cosi orribili che non riusciva piu a capire come si fosse decisa a pronunciarle, quelle strane parole, e non riusciva a immaginare gli effetti che ne sarebbero derivati.
— Datemi almeno la mano — soggiunsi.
Bisogna che non dimentichi quello che devo dire di lei.
Una lagrima mi oscuro la vista, lagrima di delusione e d'impazienza: la rasciugai tutta vergognosa e continuai a errare; la luna era scomparsa del tutto dietro fitti nuvoloni, la notte si faceva sempre piu buia, la pioggia aumentava.
Signorina Temple, bisogna che domani i capelli di quella bambina sieno rasi.
Si, si, io lo so che voi siete la perfezione; ma che fare, se io sono cattiva?
Nel tornare addietro tirai ad un grosso uccello ch’io vidi appollaiato sopra un albero di fianco ad una grande foresta: credo sia stato il primo moschetto sparatosi in quell’isola dopo la creazione del mondo.
Dirvi che avevo gia moglie, e una inutile canzonatura; voi sapete che non ho altro che un ributtante demonio.
Per quanto le sue condizioni fossero disperate, per quanto fosse evidente, guardandolo, che non poteva guarire, Levin e Kitty in quell’ora furono nella medesima eccitazione felice, ma timida, per la paura di sbagliare.
Il giorno dopo, completamente rappacificati, partirono per la campagna.
La sua relazione con la Karenina, che aveva fatto tanto scalpore, e che aveva attirato l’attenzione generale, dandogli nuovo prestigio, aveva calmato per un certo tempo in lui il tarlo dell’ambizione; ma da una settimana in qua questo tarlo s’era ridestato con rinnovata energia.
— No — lo interruppe la contessa Lidija Ivanovna. — C’e un limite a tutto.
Notai, durante quest’ultima parte del suo discorso, che fu veramente profetica, benche, io suppongo, quel pover’uomo non sapesse egli stesso quanto profetizzasse la verita; notai, dissi, come gli scorressero copiose lagrime per le guance, allorche principalmente parlommi del mio fratello rimasto ucciso; cosi pure allorche mi disse che avrei avuto campo a pentirmi quando non vi sarebbe stato chi mi avesse potuto piu campare: in quel momento apparve si costernato, che tronco di botto il discorso, e mi disse: — «Ho troppo gonfio il cuore per poterti dire altre cose.»
Alabin aveva dato un pranzo a Darmstadt; no, non Darmstadt, ma qualcosa d’America.
— Ma io non ne dubito neppure.
Entrava allora la signora che mi aveva ricevuto la sera prima.
Immaginai che forse il barometro pensava alla settimana prima, ma il lustrascarpe disse di no, credeva di no.
— Certo — rispose quel vecchio galantuomo — Prendetevene quanta ne volete, e lasciate il resto.
Lo sguardo di Stepan Arkad’ic sembrava chiedere: “Perche dici questo? che forse non sai?”.
— Non conosco nessuno dei signori che sono qui: ho appena scambiato una parola con loro; alcuni mi paiono dignitosi e rispettabili per l'eta, altri giovani, brillanti, pieni di vita, ma certo tutti sono liberi di ricever sorrisi, senza che io desideri di essere al posto di quelle ragazze che essi corteggiano.
Nel viottolo, fra le montagnole, sopra una di queste si vedeva una beccaccia bottaia.
Mi ricordo, non mi ricordo...
Gli dissero che il falegname, invece, stava riparando gli erpici che avrebbero dovuti essere pronti fin da carnevale.
— Certo.
— Dimmelo, via: che devo fare perche tu sia tranquilla?
Per supplire a tale bisogno io non sapea da vero da qual parte volgermi, perche, fra tutti i mestieri del mondo, io mi sentiva chiamato a quel dello scarpellino anche meno che a qualunque altro.
— Ma lo sai perche: per te e per i figli che ci saranno — egli disse.
La strada era buona, la vettura ottima, i cavalli correvano allegramente, e a cassetta, oltre il cocchiere, sedeva, invece del servitore, lo scrivano, mandato da Levin come scorta.
Oh, io non amo l’altro mondo!
Secondo le idee che poco prima erano nella mente di Vronskij, rinunziare alla lusinghiera e pericolosa nomina a Taskent, sarebbe stato disonorevole e impossibile.
La sera senti il rumore del carrozzino di lui che si fermava, senti la sua scampanellata, i suoi passi e la conversazione con la donna: egli aveva creduto quanto gli dicevano, non aveva voluto indagare ed era andato in camera sua.
Stepan Arkad’ic sorrise appena percettibilmente, cogliendo il mutamento subitaneo, e a lui cosi noto, del viso di Levin, divenuto tanto scuro quanto allegro era stato un momento prima.
A un tratto una voce debole mormoro: — Chi c'e?
Non lontano da lui la coppia caricava una bica.
— Ditele che la faremo mettere in prigione, se non vuole andarsene.
E Levin scopri ancora un nuovo tratto di quella donna, che gli era piaciuta in modo cosi straordinario.
E tutto sporco, e ci deve puzzare, credo.
Non eravate undici in quella scialuppa?
Oggi qualcuno e venuto, ma chiedono settanta rubli per l’estate.
Ora egli non era neppure piu come lo aveva lasciato; era ancor piu lontano da quello di quattro anni, era cresciuto ancora e smagrito.
"Ho preso in affitto una casetta con due stanze annesse per la maestra; questa avra un salario di trenta sterline l'anno.
E gongolavamo di piacere pensando a come si sarebbero bagnati, e tornavamo ad attizzare il fuoco; e pigliammo i libri, e poi ordinammo le nostre collezioni di alghe e di conchiglie.
Tornando col marito dalle corse, in un momento di impeto, gli aveva detto tutto; malgrado la pena provata, era contenta.
Le pareva che molto piu semplice fosse dare piu foraggio e piu beveraggio, come diceva Matrena Filimonovna, a Petrucha e a Belopachaja e che il cuoco non prelevasse dalla cucina le risciacquature per farne usufruire la vacca della lavandaia.
Le tende erano ancora chiuse nelle camere della servitu, gli uccellini incominciavano a saltellare sugli alberi in fiore.
— Da qualsiasi situazione c’e una via d’uscita.
— Ebbene, perche l’hai comprata tutta questa roba? — diceva la principessa, sorridendo e porgendo al marito una tazza di caffe
“No, no, non mi perdonera” dice continuamente.
"Non so che cosa abbiate lasciato dietro a voi; ma vi consiglio di resistere con fermezza alla tentazione di considerare il passato; proseguite coraggiosamente la vostra carriera, per alcuni mesi almeno.
Pensando a particolari lontani nel futuro, Aleksej Aleksandrovic vedeva anche possibile che i suoi rapporti con la moglie potessero permanere quasi gli stessi di prima.
Non venir qui a infuriarmi, cacciando via tutti i miei buoni sentimenti con le tue sciocche pietre tombali.
Ringraziai Dio d’avermi fatto nascere in tal parte del mondo, ove era affatto segregato da cosi orribili creature; lo ringraziai perche, quantunque io avessi giudicata miserabilissima la presente mia condizione, mi fu largo di tanti ristori per sopportarla, ch’io avea tuttavia piu motivi di esserne lieto che di dolermene; soprattutto gli resi grazie perche anche in questo deplorabile stato mi area concesso il conforto del riconoscimento di lui e della speranza delle sue benedizioni, felicita assai maggiore a tutte le calamita che aveva sofferte o che fossi per soffrire.
Sul pianerottolo incontrai Bessie.
Per tutte le stanze della villa era un correre di portieri, giardinieri e servitori che portavano via la roba.
Comincio a guardare il quadro con uno sguardo pienamente d’artista e giunse ad essere sicuro della sua bellezza e, percio, della sua importanza, cosa di cui aveva bisogno per giungere a quella tensione che escludeva ogni altro interesse e che sola gli era necessaria per lavorare.
"Ma questa volta fu un tocco con lo sperone che batte sul marciapiede, fu un cappello mascolino che passo sotto il portone del palazzo.
— Ecco, Kostja, fammi un piacere — ella disse — va’ nella stanza d’angolo e guarda come hanno accomodato tutto per Sergej Ivanovic.
Dove bisogna andare?
Un enorme cucciolo la squadrava con i suoi occhi tondi ed enormi, e allungando una zampa cercava di toccarla. — Poverino! — disse Alice in tono carezzevole, e per ammansirlo si provo a dirgli: — Te', te'! — ma tremava come una canna, pensando che forse era affamato.
— Proprio niente, — soggiunse Alice.
Ella aveva finalmente assestato le faccende domestiche per mezzo di Matrena Filimonovna che non amava i cambiamenti; inoltre non credeva alla competenza di Levin in materia di economia rurale.
Stepan Arkad’ic le faceva sempre scherzosamente la corte e le diceva, sia pure scherzosamente, le cose piu sconvenienti, sapendo che questo le piaceva piu di tutto.
Nella sua ininterrotta leggiadria e questo, forse, il piu dolce tratto di tutto il fiume, e mal volentieri spingemmo pian piano la barca fuori da quella profonda pace.
Il giuoco avevala eccitata e l'alterigia offesa non nuoceva all'espressione del suo volto imponente.
Dirigendosi fra la folla verso la sala d’aspetto di prima classe, ella riandava con la mente a tutti i particolari della sua situazione, a tutte le decisioni fra cui ondeggiava.
Ma questo e un discorso lungo e noi parleremo ancora di tutto.
Cosi si parlava, senza posa, di Aleksej Aleksandrovic, giudicandolo e irridendolo, mentre lui, sbarrata la strada al membro del consiglio di stato che aveva afferrato, e senza smettere neppure per un attimo la propria esposizione per non lasciarselo sfuggire, gli esponeva punto per punto un suo progetto finanziario.
XIV.
Zia Maria osservava con dolcezza che la prossima volta che zio Podger avrebbe dovuto ficcare un chiodo nel muro, le facesse la finezza di avvertirla in tempo, perche essa potesse disporre le cose in modo da andare nel frattempo a passare una settimana con la madre.
"Ero in camera mia, seduto accanto alla finestra aperta, aspirando l'aria imbalsamata della notte.
Essi uscirono; poco dopo una delle signorine torno, non so quale, perche mentre ero seduta accanto al fuoco una sonnolenza benefica si era impossessata di me.
— Aspra creatura, ecco una nuova maniera di parlare.
E al pensiero di come si sarebbe svolta la cosa, ella parve avere tanta pieta di se stessa che le lacrime le vennero agli occhi e non pote continuare.
Il giovane dal viso simpatico, coi capelli stretti da un laccio d’erba fresca, lavorava sempre con sforzo; ma appena lo guardavano, sorrideva.
— Forse si, signorina.
Les amis de nos amis sont nos amis.
Prima era d’una tristezza mortale.
Anna verra con voi.
Come ti senti? — sussurro lui, prendendola per tutt'e due le mani.
Non capisco nulla.
— Perche ci sto bene.
Levin, per tutto il tempo della esecuzione, provo la sensazione d’un sordo che guardi dei danzatori.
Stepan Arkad’ic sospiro.
— Guardate queste ali, — mi disse. — Questo insetto mi rammenta quelli delle Indie.
Alia parte orientale gia costeggiala, ben sapeva che non era piu via da tentarsi: mi si restringeva il cuore e mi si agghiacciava il sangue al solo pensarci sopra.
La barca viaggio contro corrente per circa un miglio a una velocita alla quale non sono mai andato piu veleggiando, e non vorro mai andare una seconda volta.
Se avessi tempo, se non temessi di veder comparire qualche serva curiosa, saprei da che cosa dipende questa tristezza.
Anna, senza ospiti, si occupava di se sempre allo stesso modo e leggeva moltissimo: romanzi e libri seri, alla moda.
Dammi dunque il denaro.
Con queste considerazioni condussi la mia mente non solo a rassegnarmi al volere di Dio che avea cosi disposte le condizioni in cui mi trovava, ma a ringraziarlo sinceramente perche appunto mi vi trovava; a vedere com’io, rimasto tuttavia vivo, non avessi di che lamentarmi, ove pensassi che non aveva ricevuto un castigo abbastanza proporzionato alle mie colpe; com’io colmato di tante beneficenze che non avrei mai potuto aspettarmi in questo soggiorno, dovessi non dolermi mai del mio stato, ma goderne e ringraziare Dio continuamente per quel pane giornaliero che solamente una serie, un prodigioso cumulo di meraviglie poteano procurarmi; come io dovessi considerarmi nudrito per miracolo simile a quello che mando il cibo ad Elia per mezzo dei corvi, anzi per una lunga serie di miracoli; com’io non potessi immaginarmi in questa disabitata parte del mondo un luogo ove potessi essere gettato con mio maggiore vantaggio; un luogo ove se io non aveva societa, che era un dolore da una banda per me, nemmeno temea d’incontrare affamati lupi o furiose tigri o altre fiere che minacciassero la mia vita; non animali velenosi di cui potessi cibarmi con mio pregiudizio; non selvaggi che mi trucidassero o divorassero.
Del resto poi anche lasciando da parte questo timore, io era persuaso che se gli avessi avuti tutti nella mia isola, con l’aiuto di tante braccia non mi sarebbe stato difficile il costruire un naviglio ampio abbastanza per passarci quanti eravamo o alle rive meridionali del Brasile o alle isole e coste settentrionali della Nuova Spagna. — «Ma, replicai, non vorrei che, quando avessi posto l’armi nelle loro mani, il mio guiderdone fosse condurmi per forza fra i miei nemici, esserne maltrattato e vedermi ad un piu tristo caso di prima.
Dio mio, Dio mio!
Tutto era andato in modo facile e semplice, almeno cosi sembrava alla principessa.
— Si dev’esser cosi — rispose il cugino — perche abbiamo percorso almeno un paio di miglia.
A malgrado della sua ampiezza rimasi attonito al vedere con qual disinvoltura o prestezza il mio Venerdi la governava, la voltava per ogni verso, la spingeva col remo.
Ora, otto distretti consentivano a pregarlo; se invece due si rifiutavano di pregarlo, Snetkov avrebbe potuto rinunciare al ballottaggio.
A ognuno puzza questo barbaro dominio.
E tutto per colpa delle donne.
La signorina Bianca prese posto accanto a lui.
Ma per fare cio, occorre abbassare il livello dell’azienda e interessare i lavoratori alla prosperita di questa.
Aveva rifiutato cinque cavalieri e ora non ballava la mazurca.
— E che avete fatto la? chi c’era? — diss’ella, dopo essere stata un poco zitta.
— Anna, ti prego, non parlare senza rispetto di mia madre.
Ma lei si rammentava del padre di Bell Oliver, che era operaio e lavorava nella fabbrica d'aghi, mentre la famiglia Rivers era di antica nobilta e rimontava al tempo degli Enrichi, come si poteva vedere dai registri della chiesa di Morton.
— Ah, come sono contenta!
Cosi e che non vediamo mai il nostro vero stato, se non quando ci viene fatto manifesto da uno stato peggiore, ne conosciamo il prezzo di quanto abbiamo se non allor che ci manca.
— Risvegliati, Alice cara,— le disse la sorella, — da quanto tempo dormi, cara! — Oh! ho avuto un sogno cosi curioso! — disse Alice, e racconto alla sorella come meglio pote, tutte le strane avventure che avete lette; e quando fini, la sorella la bacio e le disse:
Ma rabbiosi dalla fame com’erano, e vedendosi a tiro un cibo si delizioso, non s’accorsero di pericolo.
Sono dunque stati li eserciti di Francia misti, parte mercennarii e parte proprii: le quali arme tutte insieme sono molto migliori che le semplici ausiliarie o le semplici mercennarie, e molto inferiore alle proprie.
Noi abbiamo detto di sopra, come a uno principe e necessario avere e' sua fondamenti buoni; altrimenti, conviene che rovini.
E tempo che eserciti la mia forza di Sansone e spezzi l'ostacolo come se fosse un fil di seta.
Sfolgoro su noi uno sguardo di tanta concentrata ferocia che, se non fossimo stati preavvertiti del metodo tedesco in fatto di canzonette allegre, ce ne saremmo impauriti; ed emise un gemito e una nota cosi straziante in quella sinistra musica, che se non avessimo saputo che era una canzonetta allegra, avremmo finito col piangere.
“Quante volte mi fanno questa domanda, oggi!” si disse, e arrossi, cosa che gli capitava di rado.
Una luce, anche debole, gli tormentava gli occhi.
Nulla mi aiutava.
Una lettera fu inviata alla zia, la quale rispose che potevo fare quello che voleva, perche da molto tempo aveva rinunziato a ingerirsi nei miei affari.
Il Tamigi non sarebbe un paese incantato, se le sue chiuse non fossero disseminate di fiori.
Gli spiegai i segreti accessi che sa procurarsi per entro ai labirinti delle nostre passioni o affezioni, e la sua abilita di acconciare a queste le insidie che tende, arrivando persino a far si che noi diveniamo i tentatori di noi medesimi, e che la nostra rovina sia un’opera di nostra scelta.
Ero sfinita e non potevo fare piu un passo.
Ci volle mezz’ora di fatica intensa perche la tela fosse a posto, e poi sgombrammo il ponte, e ci disponemmo a preparar la cena.
Diana e Maria generalmente sospiravano e rimanevano immerse per qualche tempo in una cupa meditazione.
Ma ove questo caso non avvenga, e se arrivo a ricuperare il mio, come mi fate sperare, non voglio mai piu un soldo, che e un soldo! da voi.»
Il portiere conosceva non solo Levin, ma anche tutte le relazioni e la parentela, e aveva ricordato immediatamente le persone che gli erano prossime.
Si, posso — disse Anna, dopo aver pensato un po’; e poi, abbracciata col pensiero la situazione e soppesatala sulla bilancia sua intima, aggiunse: — Si, posso, posso, posso.
Ma non c’era nulla da fare; cosi doveva andare.
Il viaggio mi parve lungo e tedioso.
— No; quanto dite e vero.
Quando Giorgio sara impiccato, Harris sara il migliore imballatore di questo mondo, e mi misi a guardare i mucchi di piatti e di tazze, il calderino, le bottiglie e i boccali, i pasticci, i fornelli, le torte, i pomidori, eccetera; e compresi che la faccenda sarebbe diventata interessante.
E quale colpa?
Se un buon genio mi avesse suggerita una risposta soddisfacente!
Ricordo che Harris mi racconto un’avventura marina capitatagli a Boulogne.
Erano passati quasi due mesi.
All’uscita della tribuna, Aleksej Aleksandrovic, come sempre, parlava con quelli che incontrava e Anna doveva come sempre rispondere e parlare; ma era proprio fuori di se e come in sogno andava sotto il braccio del marito.
— Allora siete contenta di lasciarmi?
E che cosa sono io?
Dal 7 al 12.
— Si, forse lo sai, noi speriamo che sposi Kitty.
Va’, va’! — ella grido e senti di nuovo quello stesso grido che non era simile a nulla.
— Oh no, e tutto cosi poco rifinito.
Dopo aver girato qua e la per ritrovarla, fu costretto a scrivere col dito tutto il resto della giornata.
Malgrado cio, il suo amore era noto a tutta la citta: tutti indovinavano piu o meno esattamente i suoi rapporti con la Karenina; la maggioranza dei giovani gli invidiava proprio quello che c’era di piu penoso nel suo amore: l’alta posizione di Karenin, e percio lo scalpore di quel legame nel gran mondo.
— Sareste bene incredula, se dubitaste ancora.
— La — diceva Nikolaj con gli occhi scintillanti di cattiveria e sorridendo ironicamente — la almeno vi e il fascino, per cosi dire, geometrico della chiarezza, della certezza.
— Certo, Adele, — risposi; — e mi affrettai ad uscire per sottrarmi ai consigli della vedova.
Voglio ancora ridurre a memoria una figura del Testamento Vecchio fatta a questo proposito.
A me piacciono i gatti; a Montmoreney non piacciono.
Ristoratomi indi con alcuna delle provvigioni trasportate meco, riparai la mia navicella presso la spiaggia in un piccolo seno che io aveva scoperto sotto alcuni alberi, poi mi vi coricai entro per dormire; che io non ne poteva piu dalla fatica e dai travagli di tale navigazione.
— Se qualcuno potesse spiegarmelo, — disse Alice (la quale era talmente cresciuta in quegli ultimi minuti che non aveva piu paura d'interrompere il Re) — gli darei mezza lira.
Io l'ascoltavo meravigliata.
Ingiunto parimente d’armarsi a Venerdi che era divenuto, grazie ai miei insegnamenti, un eccellente bersagliere, gli diedi tre archibusi, prendendo per me due moschetti da caccia.
Aveva anche tentato di farlo, e da principio andava in biblioteca a consultare lavori monografici e d’informazione per il suo libro; ma, come egli diceva, quanto piu non faceva nulla, tanto meno tempo gli rimaneva.
Ebbene, quale educazione potete dare ai vostri figli se non vincerete in voi stesso la tentazione del demonio, che vi trascina verso l’incredulita? — disse con rimprovero mite. — Se amate la vostra prole, voi, come buon padre di famiglia, augurerete al vostro figliuolo non solo la ricchezza, il fasto, gli onori; gli augurerete anche la salvezza, l’illuminazione spirituale attraverso la luce della verita.
Jane, scendete nella camera del signor Mason, che e accanto alla mia, e portate il mantello che vi troverete.
O, signora!
— Ed ecco, invece, da noi proprietari tutto va male coi lavoratori — disse Levin, dandogli un bicchiere col te.
Scotendosi regolarmente sui binari, la vettura in cui era seduta Anna scivolo lungo la banchina, accanto a un muro di pietra, a un disco e ad altre vetture; con un suono sottile le ruote risonarono piu scorrevoli e piu oleate sulle rotaie; il finestrino s’illumino del sole vivido della sera e un vento leggero si mise a giocare con la tendina.
Stepan Arkad’ic capi che Matvej voleva scherzare e attirare su di se l’attenzione.
— Che strano metodo! — esclamo Alice.
E fu quella forse l'unica ragione per cui, quando i miei occhi lasciando l'imagine nello stagno, si rialzarono verso la casa stessa, un'idea strana mi nacque nello spirito, – un'idea si ridicola, in verita, che, se la dico, e soltanto per mostrare la forza viva delle sensazioni che m'opprimevano.
Levin racconto cio che aveva sentito da Katavasov e da Metrov su quello che si diceva a Pietroburgo, e, dopo aver parlato un po’ di politica, racconto d’aver conosciuto Metrov e di essere andato alla seduta.
Dopo il colloquio con Aleksej Aleksandrovic, Vronskij usci sulla scala di casa Karenin e vi si fermo, ricordando a stento dove si trovasse e se dovesse andare a piedi o in vettura.
Or questi gattini apparivano affatto spettanti alla razza de’ nostri gatti domestici; e d’altra parte i miei due gatti erano femmine entrambi, onde non capiva nulla.
— Forse quelli che non sono della nostra compagnia si annoiano ancora di piu; ma noi, noi non siamo allegri, io sicuramente no, e ci annoiamo terribilmente, terribilmente.
L'occupazione, in cui l'avevo trovata assorta, aveva certo fatto vibrare nel mio cuore una corda sensibile.
Tanto peggio, perche ancor meno avra la capacita di soddisfarli.
Cosi?
Lei stava in piedi, parlando con una signora, all’estremo opposto del campo.
Poco dopo mi alzai e mi tolsi i guanti e il cappello, senza esservi invitata, poi dissi che sarei andata in cucina per domandare se la signora Reed voleva ricevermi quella sera.
Ero vestita, perche non mi ero tolto altro che le scarpe.
— Afferrate quel Ghiro! — grido la Regina. — Tagliategli il capo!
Che stranezza, di fronte a roba come quella, che si fosse radicata l’idea che i tedeschi non avessero sentimento di umorismo!
In quel momento entro Agaf’ja Michajlovna con la marmellata.
Non e vero che e stato orribile? — ella disse, guardando Anna col suo sguardo che sembrava scoprire tutta l’anima.
In somma io era allora si fermo nel mio divisamento di andare con lui al continente, che gli dissi: — «Con questa no, ma una simile a questa la fabbricheremo e dentro essa ve ne tornerete a casa.»
Che cosa temete?
La maestra era una vecchia testuggine... — e noi la chiamavamo tartarug...
— Voleva condurmi nelle Indie.
Allora Giorgio giro intorno ad Harris, e vide il burro.
La commissione, incaricata di verificare le somme, riferi che le somme erano intatte.
Io che per innanzi non era mai stato in mare, mi trovai in un indicibile modo travagliato di corpo ed avvilito di animo.
Ma il suo sguardo diceva che sapeva bene come egli avesse un cuore e che per questo lo temeva.
— L’ultimo, batjuska — grido il giovane, trattenendo per un momento il cavallo; poi, sorridendo, si volto a guardare la contadina, allegra, rubiconda e sorridente anch’essa, che sedeva nella parte posteriore del carro.
Gli domandammo se avesse mai tentato di lavar la flanella nel fiume, ed egli ci rispose: — No, io veramente no; ma conosco delle persone che lo han fatto, ed e abbastanza facile; — e Harris e io fummo abbastanza deboli da credere che sapesse di che cosa parlava, e che tre giovani, rispettabili si, ma ancora senza posizione e influenza, e senza alcuna esperienza di bucato, potessero realmente lavarsi le camicie e i calzoni nel fiume Tamigi con un pezzo di sapone.
Mentre andava via, volevo richiamarlo per parlargli ma poi ho cambiato idea, perche mi pareva strano non avergli detto nulla al primo momento.
Tutto queste considerazioni m’incalzarono con tal forza lungo la strada, che risolvei pormi soltanto in vicinanza di que’ selvaggi per osservare la barbara loro festa, poi comportarmi siccome Dio m’avrebbe inspirato, ma di non frammettermi come attore, sempreche non mi si offrisse tal conseguenza ch’io ravvisassi in essa una chiamata di Dio.
Indossai il vestito di seta grigia che mi ero fatto per il matrimonio della signorina Temple e che non mi ero piu messo, mi lisciai i capelli, appuntai al colletto la spilla con la perla e scendemmo.
— Aleksej Aleksandrovic, lasciatemi Sereza! — mormoro lei ancora una volta. — Io non ho altro da dire.
Io posso aver avuto la mia parte di torto, lo ammetto; ma nulla scusa la violenza di linguaggio e la villania delle espressioni, specialmente in un uomo, che, come Harris, e stato attentamente educato.
Aleksej Aleksandrovic entro in camera e si accosto al letto.
— Si, voglio prendere una boccata d’aria.
M’accorgo che non ti rendi conto di tutta la difficolta della mia posizione... la a Pietroburgo — aggiunse. — Qui sono completamente tranquilla e felice.
Vidi dinanzi a me due signorine; una era quasi alta come Bianca Ingram, molto sottile, gialla e serena nel volto, aveva qualcosa di scettico.
Chi e che canta, padrone?
Come in tutti i luoghi dove si riunisce gente varia, cosi pure nella piccola stazione termale tedesca dove erano arrivati gli Scerbackij, si era venuta a formare quella tale, per cosi dire, cristallizzazione della societa che ad ogni suo membro fissa un posto definito e immutabile.
— Gia, se si trattasse solo di un equivoco...
— Per la terza volta vi offro il mio braccio — disse dopo un po’ di tempo, rivolgendosi a lei.
Anche lui e un pazzo, ma la sorte di vostra sorella dipende da lui.
— Ma tu dimmi una cosa sola: c’era nel suo tono qualcosa di sconveniente, di impuro, di umiliante e pauroso? — egli diceva, ponendosi dinanzi a lei di nuovo in quella stessa posa, coi pugni davanti al petto, cosi come s’era messo dinanzi a lei quella notte.
Molti inconvenienti di questa specie si eviteranno se quelli che tirano il cavo, rammenteranno che stanno rimorchiando, e, di tanto in tanto, daranno uno sguardo al compagno che segue nella barca.
Questi cavalli, questo carrozzino, come mi vedo ripugnante in questo carrozzino.
"Diana e Maria vi hanno lasciato, e Moor-House e chiuso, e voi siete solo.
— E chi vi accompagnera?
Si canto un inno, una donna porto il the alle maestre e noi cominciammo a mangiare.
— Aspetta, devo dirti qualcosa — e, presa la mano corta di lui, se la premette contro il collo. — Non fa nulla che l’ho invitato a pranzo?
Non si scorgeva alcun'uscita nel suo immenso percorso; non si distingueva alcuna torcia, alcuna sorgente artificiale di luce; e tuttavia un'effusione di raggi intensi l'occupava da un capo all'altro, e bagnava il tutto d'uno splendore fantastico e incomprensibile.
Perche li uomini sono molto piu presi dalle cose presenti che dalle passate, e quando nelle presenti truovono il bene, vi si godono e non cercano altro; anzi, piglieranno ogni difesa per lui, quando non manchi nell’altre cose a se medesimo.
Quando ebbero attraversato il bosco, tutta la sua attenzione fu attratta da un maggese su di una collina, ricoperto in un punto di chiazze gialle d’erba secca, in un altro battuto e tagliato a riquadri, in un altro ricoperto di mucchi di letame, e in un altro ancora perfino arato.
XIX.
Non vi ho dimenticato davvero; mi rammento che mi facevate montare il pony di Georgiana.
Fu per suo consiglio che mio padre arrischio tutto quello che possedeva in una speculazione che lo rovino.
Sapevo tuttavia ch'era d'una famiglia antichissima, che s'era distinta da un tempo immemorabile per una sensibilita particolare di temperamento.
— E il cavallo e venuto da Carskoe?
La ragione poi per cui non poteva, si era la molestia recatami dal sole, maggiore se era ignudo che quando un qualche panno mi ricopriva; anzi il gran caldo mi producea sovente bollicine nella pelle; con una camicia l’aria stessa producea qualche moto, e facendo sventolare un tal vestimento,la camicia mi rinfrescava meglio che se non l’avessi avuta.
Voleva parlare con lui, consolarlo; ma, accortosi di aver indosso la sola camicia, cambio idea, e sedette di fronte al finestrino per fare un bagno nell’aria fredda e guardare quella croce silenziosa, ma per lui piena di significato, dalla forma sorprendente, e la stella giallo-chiara che si levava.
Ma, come volete!
Quello (Goleniscev), era un russo di qua.
E il fatto che fossero felici del loro amore, racchiudeva in se un’allusione spiacevole per coloro che sentivano la stessa cosa e non vi erano riusciti, e se ne vergognavano.
— Attenta, Kitty, metti per prima il piede sul tappeto — disse la contessa Nordston, avvicinandosi. — Come state bene! — disse rivolta a Levin.
Di pluck, di energia e di coraggio, cioe, Vronskij sentiva di averne ad usura, ma, quel che piu contava, era fermamente convinto che nessuno al mondo di questo pluck potesse averne piu di lui.
Non lo capisco bene, ma so che e cosi.
La marea venendo da ponente, ed influendo sul corso di qualche torrente ingrossato della spiaggia, pote sola essere stata l’origine di quella corrente; e secondo che il vento soffiava con maggior forza da ponente o da tramontana, la corrente stessa si sara estesa piu vicino alla spiaggia o ne sara andata piu lontana.
Come non sapesse con quale zampa cominciare, Frou-Frou, distendendo col lungo collo le redini, si mosse come su delle molle, facendo oscillare il cavaliere sul dorso pieghevole.
— Si vestono, — disse Adele, che ascoltava ogni movimento, e sospiro:
Il senso di desiderio della sua morte lo provavano adesso indistintamente tutti quelli che lo vedevano: i camerieri dell’albergo e il padrone, e i clienti, il medico e Mar’ja Nikolaevna, e Levin e Kitty.
Laska!
Egli risolse, una volta dentro, di accendere il fuoco e di farsi da colazione, se non altro per passare il tempo; ma pareva che non fosse capace di maneggiar nulla, dal secchio del carbone a un cucchiaino, senza farsi scappar di mano l’oggetto o inciamparvi, e senza sollevare un tal fracasso da fargli temere di svegliare la signora Gippings e farla correre, pensando che ci fossero i ladri, ad aprire la finestra per chiamar aiuto; e allora le due guardie travestite si sarebbero precipitate dentro ad ammanettarlo per condurlo in prigione.
A tal sorprendente cambiamento de’ casi miei, al vedere trasformata la mia condizione di mercante in quella di abbietto schiavo, rimasi come percosso dalla folgore, e rimembrai le parole profetiche di mio padre: Tu sarai miserabile, e non avrai alcuno che corra in tuo scampo: la qual profezia io credeva avverata ad un punto di cui non potesse immaginarsi il piu tristo; io credea che la mano di Dio mi avesse percosso oltre ad ogni possibile limite; io mi vedea perduto senza riscatto; ma ohime! cio non era se non un preludio della miseria cui soggiacqui in appresso, come apparira dalla continuazione di questa mia storia.
— L'impedimento consiste semplicemente in un matrimonio precedente.
Lacerammo la lista, e ne ideammo un’altra.
Questa volta poi mi vidi battuto giu di sella piu che mai; ed ebbi da cio un convincimento che le mere nozioni naturali, se bene guidino le creature ragionevoli a conoscere Dio e a venerarne e adorarne la suprema esistenza, dimostrataci dalla nostra esistenza medesima, pur niuna cosa fuor della divina rivelazione puo darne una adeguata idea di Gesu Cristo e della redenzione che ne ha procurata, qual mediatore del nuovo patto e quale interceditore nostro a pie del trono dell’Eterno.
— Allora, — ripresi, — questa e la casa di suo padre?
Par che Montmorency dica col suo aspetto: — Oh che malvagio mondo che e questo, e come vorrei farlo migliore e piu nobile! — un’espressione da far spuntare le lacrime agli occhi di tutte le vecchie bigotte.
In quel momento, tornando dalla fonte, raggiante di gioia perche sua madre aveva fatto la conoscenza con l’amica sconosciuta, Kitty si avvicino.
Cosi Tu stesso, o Signore Iddio nostro, che hai inviato la verita alla Tua discendenza e la Tua promessa ai servi Tuoi, padri nostri, per generazioni e generazioni Tuoi eletti, guarda il servo Tuo Konstantin e la serva Tua Ekaterina, e conferma le nozze loro nella fede e nella concordia, nella verita e nell’amore...”.
— Ebbene, Jane, mio padre non voleva dividere i suoi beni, non voleva ammettere che io potessi averne una parte.
Ci preparammo a salpare, ma non levammo l’ancora in quella notte.
Ella lo guardo.
Levin era urtato e contro Stepan Arkad’ic, perche per la sua incuria non lui, ma la madre si occupava di sorvegliare gli studi di cui non capiva nulla, e contro i professori che insegnavano cosi male ai ragazzi; ma aveva promesso alla cognata di far lezione cosi come voleva lei.
Segui un silenzio durante il quale Vronskij, tanto per guardare qualcosa, osservo Levin, le sue gambe, la divisa, poi il viso, e notando gli occhi cupi rivolti su di lui, per dir qualcosa, chiese:
— Tanto meglio, — rispose la nobile dama. — spero che le giovera!
— Ah! — grido nel vederlo e si illumino di gioia. — Come tu, come voi? — fino a quell’ultimo giorno gli parlava ora col tu ora col voi. — Ecco, non me l’aspettavo!
— Come sarebbe bello starsene sdraiati e camminare nello stesso tempo! — rispose Oblonskij, stiracchiandosi. — Sdraiati si sta benissimo.
Son diventato proprio un vecchio.
— Non ho mai sentito parlare della bruttificazione, — disse Alice. — Che cos'e?
— Allora ascoltate: due giovani allegri vanno in carrozza...
«Senza dubbio la nostra societa e tuttora tanto barbara (non cosi in Inghilterra), che moltissimi — e nel numero di questi ‘moltissimi’ vi erano proprio le persone alla cui opinione Aleksej Aleksandrovic maggiormente teneva — sarebbero favorevoli al duello; ma quale risultato mai si raggiungerebbe?
Anna si corico nel suo letto, aspettando ch’egli da un momento all’altro riprendesse a parlare.
— Sei venuta ed hai fatto un’opera di bene — disse Dolly, osservandola attentamente.
— Come deve esser penoso, — dissi a me stessa, — di trovarsi stesa ora su un letto di dolore, di essere in pericolo di vita!
In ogni modo saro abbastanza forte per uscire dalle nubi del dubbio e trovar la luce e la certezza.
Misi da parte il piatto e la torta.
— Sono certa di non confondere mai la mancanza di forma con l'impertinenza.
Cosi dalla casa del fratellastro, Levin era passato all’ufficio di Oblonskij e, informatosi degli Scerbackij, era andato dove gli era stato detto che avrebbe potuto trovare Kitty.
Cosi non dormirei neppure, e dal posto di caccia andrei di filato alla stazione.
Adesso si che mi tornava caldamente e in guisa invincibile la mia prediletta idea di procacciarmi un servo e forse un compagno o aiutante; adesso si, diceva a me stesso, che ne e arrivato il tempo; adesso sono l’uomo chiamato dalla Provvidenza a salvare la vita di quella povera creatura.
La cosa diveniva difficile solo quando si doveva far cessare questo moto inconsapevole e bisognava riflettere: quando cioe si doveva o falciare intorno a un monticello o intorno all’acetosella non estirpata.
Non posso perdonare a Vronskij di non avermi fatto sapere quando erano a Pietroburgo.
Eravamo rimasti seduti, avviluppati nelle nostre coperte, mentre Giorgio m’aveva raccontato questa veridica, istoria, e dopo che l’ebbe finita, io mi misi al lavoro con un remo per svegliare Harris.
Cap.17 De crudelitate et pietate; et an sit melius amari quam timeri, vel e contra.
Quando una donna giovane e bella, piena di vita e di salute, dotata di tutte le prerogative della nascita e della ricchezza, sorride a un uomo, voi....
“Ma Reed era debole, debole.
"Dovete provare questi due sentimenti; la vostra anima dorme; non ha ricevuto ancora l'urto che deve destarla.
Dopo aver lavorato fino al pranzo dei contadini, prima del quale non rimaneva molto tempo, usci dal granaio insieme col porgitore e si mise a parlare con lui, fermandosi accanto a una bica gialla di segala mietuta e disposta con precisione sull’aia per la sementa.
Su questi di fatto si estendeano le viti, e i copiosi loro racimoli erano in istato di perfetta maturita.
Vidi tutto questo in fretta, perche non vi era nulla di straordinario.
Appena giunto alla spiaggia del mare, dovetti accorgermi con dispiacere e stupore che la parte toccatami finora per abitarvi era la piu trista dell’isola.
Petrov si alzo, appoggiandosi al bastone e guardando timidamente il principe.
Ma nello sguardo di lei c’era una tenerezza la quale diceva ch’ella non solo non lo rimproverava, ma lo amava per quelle sofferenze.
Sii eloquente, profondo e tenero; guarda, con occhio limpido, nella natura e nella vita; apri le candide ali del trepido pensiero, e librati, spirito divino, sul mondo turbinoso al disotto, su per i lunghi sentieri delle stelle fiammeggianti fino alle porte dell’eternita.
— Basta, Nikolaj Dmitric — disse Mar’ja Nikolaevna, stendendo la mano grassoccia verso la caraffa.
Dicevo a me stessa che poteva essere stata un'impressione nervosa, un'illusione, eppure non potevo crederlo; pareva piuttosto un'ispirazione.
— Su, basta, mon cher, non dire sciocchezze!
A Mosca egli si lasciava andare cosi che davvero, a viverci molto, sarebbe giunto perfino a qualcosa di buono, quasi alla salvezza dell’anima; a Pietroburgo invece si sentiva di nuovo una persona in gamba.
Il servizio religioso incomincio; ci fu spiegato l'intento del matrimonio e allora il pastore si avanzo e rivolgendosi al signor Rochester, prosegui:
Sapevo di avere il fegato ammalato, perche avevo appunto letto un annuncio di pillole brevettate nel quale si specificavano minutamente i vari sintomi dai quali il lettore poteva arguire d’avere il fegato malato.
Spencer l’avete letto?
— Da quali pensieri dunque? — Dalle lotte di famiglia.
“Non so forse che le stelle non camminano?” egli domando interrogando un vivido pianeta che aveva gia cambiata la propria posizione passando al ramo superiore d’una betulla.
— Chi si cura di te? — disse Alice, (allora era cresciuta fino alla sua statura naturale.); — Tu non sei che la Regina d'un mazzo di carte.
Intantoche io ne tagliava i quarti di dietro facendoli in minori pezzi, comandai a Venerdi di apparecchiarne il nostro lesso ed arrosto, il che mi forni, ve ne do parola io, un eccellente banchetto; e poiche tutta questa cucina era stata fatta fuori di casa, che sotto al coperchio interno del mio tetto non accendeva mai fuoco, portai tale imbandigione sotto la nuova tenda, ove avendo preparata una tavola per gli ospiti, mi assisi ad essa ancor io, e pranzando in loro compagnia cercai di fare alla meglio i convenevoli della mensa e di tenerli lieti.
Ce poulet va tomber jusqu’au fond de mes bottes! — diceva con un motto francese Vasen'ka che, di nuovo allegro, mangiava un secondo pollastrino. — Via, adesso i nostri guai sono finiti; ora tutto andra bene.
Non potei a meno di paragonare quella camera con l'altra di Lowood con le assi per terra, e i muri anneriti.
E molto bella! — disse Kitty , rimasta sola con la sorella. — Ma c’e qualcosa in lei che fa pena.
Sarebbe andata la mattina presto, alle otto, quando Aleksej Aleksandrovic probabilmente ancora non s’era alzato.
— Ma non ero apostolo, non potevo scorgere il messaggero e non potevo ricevere il suo ordine.
La sua presenza in una stanza era piu confortante per me che un buon fuoco.
E anche, se Dio vuole, per guadagnarci su.
Di fatto egli parlo loro dell’infame azione fatta contro di lui e del tristo stato a cui questa gli aveva condotti; perche, se bene il governatore avesse dato ad essi quartiere in quanto spettava al fatto presente, se venivano spediti in catena nell’Inghilterra, non la schivavano di morire impiccati.
Costoro mi dissero che avendo ben pensato su i discorsi da me tenuti loro la scorsa notte, erano li per farmi una riservata proposta; dopo avermi obbligato con parola d’onore alla maggior segretezza, mi narrarono esser loro intenzione di apparecchiare un vascello per la Guinea; posseder tutti al pari di me delle piantagioni che non mancavano di nulla fuorche di schiavi; non potersi tirare avanti la coltivazione degli zuccheri, perche non era permesso il vendere in pubblico i Negri quando erano menati al Brasile; non aver eglino bisogno d’altro, che di fare un viaggio per acquistare di questi Negri, condurli di soppiatto alla spiaggia, e ripartirli in comune fra le piantagioni degli armatori del divisato vascello.
Pure raccomandammo fervorosamente le nostre anime a Dio, poi affrettammo con le nostre mani medesime la nostra distruzione, spingendo con troppa gagliardia la scialuppa verso la spiaggia contro cui gia la spingeva lo stesso vento.
In quegli otto anni menai vita laboriosa, ma non triste ed acquistai un'eccellente educazione.
Alcuni vestiti di poco valore stavano nella seconda: per le cose contenutevi potea credersi del secondo cannoniere, ancorche non vi fosse polvere, eccetto due libbre di polverino conservato in tre piccoli fiaschetti, a fine, come io supposi, di caricarne ad un caso gli schioppi da caccia.
Non m’e capitato mai di vedere gente simile!
— Ma io ritenevo che Anna Arkad’evna rinunciasse al divorzio nel caso che io esigessi l’obbligo di lasciarmi il figlio.
— Ecco, volete favorire? — disse, allontanandosi da un lato con la sua andatura irrequieta e indicando il quadro. — E l’esortazione di Pilato.
"Vedrete come i nostri sforzi sarebbero piu efficaci, se fossimo uniti dal vincolo del matrimonio; e la sola unione che possa dare continuita ai disegni e ai destini degli uomini: e allora passando sopra a tutti i capricci insignificanti, le triviali difficolta, le delicatezze del sentimento e gli scrupoli, vi affretterete ad accettare quella unione.
Dico, per tanto che questi stati, quali acquistandosi si aggiungono a uno stato antiquo di quello che acquista, o sono della medesima provincia e della medesima lingua, o non sono.
Vorresti che l’attivita di un uomo avesse sempre uno scopo, che l’amore e la vita familiare fossero tutt’uno.
Ne sa forse piu di voi sul signor Rochester.
Aveva per vicino un portoghese di Lisbona, nato per altro da genitori inglesi, di cognome Wells, che si trovava nelle mie medesime condizioni.
Che ci era accaduto?
Staro lontano quindici giorni.
Quarantacinque sopra ottanta alunne caddero ammalate.
E Stepan Arkad’ic, che era molto allegro, mando a Dar’ja Aleksandrovna un telegramma cosi concepito: “Nevedovskij eletto con venti voti.
Allora apparve la bella Bianca Ingram, vestita di bianco, avvolta in un lungo velo e con la fronte cinta di rose.
— A volte cosi mi sembra.
Grisa e Tanja s’erano azzuffati per una palla.
Ho tanta fame!
— Demonio! — pensai, — vuol conoscere le mie consuetudini per architettare il suo piano.
— Che vuoi che ne sappia io? — rispose Harris. — Una donna che s’e fatta fare una tomba curiosa, e io vorrei vederla.
"Ho visto sui lineamenti del signor Rochester una espressione molto piu dolce di quella eccitata dalle moine della signorina Ingram, ma allora quella espressione non era provocata da nessun atto calcolato.
Questo viaggio in tutto mi frutto ben poche cose che potessero essermi di qualche uso.
Ma c’era stato un avvenimento importante e lieto; s’era sgravata la Pava, la vacca piu bella, piu costosa, comprata a una esposizione.
"Presi appuntamelo al Bois de Boulogne col visconte.
— Il treno e alle tre? — domando il tedesco — che non abbia a giungere in ritardo.
— Non importa che ve lo dica; sono venuta per interrogarvi e non per confessarmi.
Temeva solo che il fratello gli rivolgesse qualche domanda, perche allora sarebbe subito apparso che non lo ascoltava affatto.
Questo era pronunciato col medesimo piacere con cui si chiama una giovane donna “madame” e con il cognome del marito.
Egli avanzo rapidamente la mano, ma, non vedendoci, non pote toccarmi.
Non potemmo vederla, ma potemmo capire dalla crescente vicinanza delle sue urla che era una mostruosa, enorme, ferocissima belva.
Il sacerdote attese qualche secondo, se mai egli dicesse ancora qualcosa; poi, chiusi gli occhi, nella parlata veloce, in “o”, di Vladimir, disse:
— Attento a te, padrone.
E, raccontando questo, le veniva meno il respiro per l’agitazione.
L’egoismo dei proprietari rivieraschi aumenta sempre piu ogni anno.
In mezzo a quel tumulto, e mentre io ero occupata a guardare gli attori principali, qualcuno mi dette nel gomito; mi volsi e vidi Sam.
Un giorno pero non si oppose a che io rimanessi a casa, perche ero davvero raffreddata.
Il ragazzo del droghiere, con paniere.
Stepan Arkad’ic scosse il capo e rise con aria di rimprovero verso Veslovskij, ma Levin non aveva il coraggio di sgridarlo.
No, la educa benissimo, a quanto pare, ma non se ne sente parlare.
— Forse no, — rispose Alice carezzevolmente, — ma non ti adirare, sai!
Pare che la testimonianza di lui si accordasse col mio racconto.
E si mise a pensare dove finir la serata.
Il salotto era piuttosto piccolo e semplicemente mobiliato, ma pulito e comodo.
Finiti i suoi affari, torno a casa dopo le tre.
— Io no di certo — disse Svijazskij, confondendosi e gettando uno sguardo spaventato al signore velenoso che stava dritto li accanto, insieme a Sergej Ivanovic.
Pure non avevamo altro rimedio fuor dell’aspettare e vedere qual partito ci potesse venire dall’esito delle cose o in una maniera o nell’altra.
Egli capi ch’ella era infelice e che lo amava.
Ecco, prendiamo, sia pure Svijazskij.
Ehi, del vino! — grido con la sua voce nota nel comando, tanto robusta da far tremare i vetri. — No, non occorre — grido subito di nuovo. — Tu va’ a casa, vengo anch’io con te.
— Ah! — disse Vronskij con interesse. — Entriamo allora.
"Attesi la sera con impazienza, perche allora almeno potevo chiamarvi presso di me.
Solamente avendo aperto a caso il volume, m’abbattei tosto in queste parole: Chiamami nel giorno dell’angoscia, ed io ti aiutero e mi glorificherai: parole adattissime al caso mio e che mi fecero, se vogliamo, impressione nel leggerle, ma non tanta quanta in appresso.
"Ma per disgrazia non ho ne l'astuccio dei sigari, ne la tabacchiera.
Era in piedi nella stanza, curva su di un baule aperto, scegliendo le sue cose, quando egli entro da lei, gia vestito, prima del solito.
Sopravvenne un silenzio.
Sono forse giunto con la ragione a convincermi che bisogna amare il prossimo e non soffocarlo?
Aleksej Aleksandrovic lo noto e chiese:
Levin disse nel sonno:
Ma l’aver commesso in questa vita terrena, per lui insignificante, degli errori insignificanti lo tormentava come se non ci fosse neppure mai stata quella salvezza eterna in cui credeva.
Non era un fantasma, eppure ricevei una scossa in ogni nervo e mi sentii mancare; un momento ancora e sarei stata davanti al padrone.
Nell'una e nell'altra posizione potei render giustizia al valore e all'importanza dell'Istituto.
— E oggi c’e stato Archip e ha detto che nel Prudnoj c’e un branco di cervi e ci sono due orsi — disse cirikov.
Volete essere ammirata, corteggiata, adulata, vi occorre la musica, il ballo, la societa, se no vi sentite languire e morire.
Dov’e l’ospite?
Si, e vero, domani andremo via.
E nella mente di Aleksej Aleksandrovic si ando formulando chiaramente tutto quello ch’egli avrebbe detto alla moglie.
— Mi occorre una tazza pulita, — interruppe il Cappellaio; — moviamoci tutti d'un posto innanzi.
Si dove aspettare che tornasse da desinare il vecchio custode, prima che potessero uscire.
Un terzo dei funzionari di stato, i vecchi, erano amici di suo padre e lo avevano visto nascere; un altro terzo gli davano del «tu» e un terzo ancora erano suoi buoni conoscenti.
Lo studio di Svijazskij era una enorme stanza mobiliata con armadi pieni di libri e due tavole: uno scrittoio massiccio posto al centro della stanza, l’altra, una tavola rotonda, coperta degli ultimi numeri di giornali e di riviste in varie lingue disposti a raggiera intorno alla lampada.
— Furono scoperte odiose quelle che feci; ero dolente che mi avessero tradito celandomi la verita; ma senza la parte che vi aveva presa mia moglie, non avrei mai pensato a rimproverarle la sventura della sua famiglia, neppure quando mi accorsi che la sua indole era completamente diversa dalla mia, e che i suoi gusti non mi piacevano.
— Grazie, John, — ripresi.
A una grande stazione di una citta, di nuovo canti e grida accolsero i volontari, apparvero di nuovo raccoglitrici e raccoglitori di offerte con le cassette, e le signore del capoluogo del governatorato offrirono fasci di fiori ai volontari e li seguirono al ristorante; ma tutto questo era in tono molto piu debole e in proporzioni minori che non a Mosca.
Sapevano che egli aveva paura di tutto, paura di montare un cavallo di classe; ma ora, proprio perche c’era da aver paura, proprio perche la gente si rompeva il collo e perche ad ogni ostacolo c’era un medico, l’ambulanza con la croce cucitavi sopra e una suora di carita, s’era deciso a correre.
Stavo pensando mio malgrado allo strano rituale contenuto in quel libro ed alla sua probabile influenza sull'ipocondriaco, quando, una sera, dopo avermi informato bruscamente come lady Madeline non esistesse piu, mi annunzio l'intenzione di conservarne il corpo per una quindicina di giorni, – aspettando il seppellimento definitivo, – in uno dei numerosi sotterranei posti sotto i grossi muri del castello.
Ma che cos'era – mi fermai per pensarci, – che cos'era dunque quel non so che, che mi dava una tale impressione nel contemplare la casa Usher?
Sedette in un angolo, distese le gambe sul sedile davanti e si fece pensieroso.
Ella mi lanciava sentenze inattese, una dopo l'altra, fino a che non mi aveva pienamente sbalordita.
— Puo darsi che sia infruttuosa — rispose Svijazskij. — Questo dimostra soltanto o che sono un cattivo padrone o che spendo il capitale per aumentare la rendita.
— Temo che qui non stiate del tutto bene — ella disse, sottraendosi al suo sguardo fisso ed esaminando la stanza. — Occorre chiedere un’altra stanza al padrone — ella disse al marito — anche per essere piu vicini.
«Ecco, hanno scelto proprio il momento buono per chiacchierare... e lei intanto se ne vola....
Queste sei settimane erano state il periodo piu beato e piu tormentato per lei.
Aspetta, fermati! — disse la sorella di Kitty, la L’vova, e, disponendo a cerchio le braccia piene, bellissime, con un sorriso le acconcio i fiori sul capo.
V
Dar’ja Aleksandrovna, con sei bambini, tranquilla non poteva mai essere.
Non al tempo mio, credo, perche il vostro viso mi e nuovo.
I bambini di Dolly con la governante e Varen’ka, facevano progetti per andare a cogliere funghi.
Egli la guardo attento e ne scorse un’altra, poi una terza.
Se la signorina Ingram fosse stata buona e degna d'amore, dotata di forza e d'abnegazione, avrei sostenuta una breve lotta con la gelosia o la disperazione, ma dopo l'avrei ammirata e sarei stata calma tutta la vita; piu la sua superiorita fosse stata palese, piu la mia ammirazione sarebbe stata profonda.
Il sole scendeva dietro al bosco grande, e nella luce del tramonto le giovani betulle sparse fra le tremule si disegnavano nette coi loro rami pendenti dalle gemme gonfie, pronte a scoppiare.
Stepan Arkad’ic non s’era sbagliato a invitare Pescov.
Finalmente, dopo molte trattative, la rigorosa sibilla permise alle tre ragazze di andare insieme.
E il mio preferito.
In quei pochi secondi in cui i visitatori guardarono il quadro in silenzio, anche Michajlov lo guardo con occhio indifferente, distaccato.
— Ma lei soffre sempre — disse Aleksej Aleksandrovic, prestando orecchio al piagnucolio della bambina nella camera accanto.
Diro in oltre che nemmeno il conto degli anni lo area tenuto con tal precisione da poter essere certo che andasse bene, ma in appresso ebbi modo di verificarlo, e vidi che in quest’ultima parte non aveva sbagliato.
A un tratto egli s’illumino tutto: aveva capito.
Giorgio non si avvicino all’acqua che quando ebbe sedici anni.
"Mi rammentero soltanto della saggezza del consiglio che voglio seguire: Adele andra in pensione e voi, signorina Eyre, dovete cambiar situazione.
XII
— Certo, io non posso indicarvi altri alberghi — disse il nostro informatore; — perche quei due sono gli unici di qui.
Alle cinque lo scricchiolio di una porta che si apriva lo sveglio.
Noi abbiamo ne' nostri tempi Ferrando di Aragonia, presente re di Spagna.
— Si, ma tutto dipende da lui.
Varie volte al giorno andava nella camera dei bambini e a lungo restava la a sedere, tanto che la balia e la njanja, prima timide per la sua presenza, s’erano poi abituate a lui.
Sopra al vestito avevano lunghi grembiuli di tela.
Il terrore era sul suo viso.
XIV.
— Bene!
Alle cinque in punto (l’orologio di bronzo in stile Pietro I non aveva finito di battere il quinto tocco) entro Aleksej Aleksandrovic in cravatta bianca e in frac con due decorazioni, perche subito dopo pranzo doveva andar via.
— Su via, ma s’intende — riprese Stepan Arkad’ic. — Ma e proprio in questo lo scopo dell’evoluzione: nel fare di tutto un godimento.
Potevo resistere alla collera di Saint-John, ma la sua bonta mi faceva piegare come un giunco, eppure avevo coscienza che, cadendo, mi sarei pentita un giorno.
Furono eretti nei giorni che gli uomini sapevano fabbricare.
— No, non ora, dopo! — egli disse.
Da Wallingford fin su a Dorchester i dintorni del fiume diventano piu collinosi, vari e pittoreschi.
Costoro, per le ragioni dette, ti possono aprire la via a quello stato e facilitarti la vittoria; la quale di poi, a volerti mantenere, si tira drieto infinite difficulta, e con quelli che ti hanno aiutato e con quelli che tu hai oppressi.
La mia buona amica, la vedova che conoscete, metteva tutto il fervore a dissuadermene, e ci riusci tanto che per circa sett’anni la vinse ch’io non imprendessi altri viaggi.
A' quali ragionamenti respondendo Giovanni e li altri, lui a un tratto si rizzo, dicendo quelle essere cose da parlarne in loco piu secreto; e ritirossi in una camera, dove Giovanni e tutti li altri cittadini li andorono drieto.
Accidempoli, se potevo piu muovere la canna!
Pure ai giovani appartenevano alcune divise di corte, che abbellivano qua e la la massa.
Quando riferi a Kitty il consiglio di Stepan Arkad’ic di andare all’estero, si sorprese molto ch’ella non acconsentisse e che avesse certe pretese ben definite sulla loro vita avvenire.
Queste gioie pero eran cosi piccole che non si notavano, cosi come non si nota l’oro fra la sabbia; e nei momenti cattivi ella vedeva solo i dolori, cioe la sabbia, mentre c’erano pure i momenti buoni in cui vedeva solo le gioie, solo l’oro.
E di colpo la sua posizione muto ed egli senti che qualcosa di spaventoso era accaduto.
Il tempo e una cosa alla quale non arrivo: io non la capisco mai.
Fatemi vedere il palmo della mano.
Anche la notte in cui udii il terribile grido ero in compagnia di quel fantasma di bambino, e nel pomeriggio del giorno seguente vennero ad avvertirmi che una persona mi aspettava nella stanza della signora Fairfax.
— Stiva dice che e preferibile dare in denaro — continuava intanto Dolly l’argomento interessante incominciato sul modo migliore di far regali alla servitu — ma....
— Saranno buoni per ora, — disse, — ma in seguito dovrete splendere come un'aiuola fiorita.
Fieno ce ne sara — disse il vecchio, sedendosi accanto a Levin. — Sembra te, e non fieno!
Nello stesso tempo m’adoperai piu che potei ad aumentare il mio ovile di capre domestiche; al qual fine io mandava attorno un di lo Spagnuolo e il padre di Venerdi, un altro andava io con Venerdi (perche ci davamo la muta): diligenza che ci frutto una ventina circa di capretti di piu da allevare col restante della greggia; perche non ammazzavamo mai col moschetto una capra che non procurassimo di salvare i suoi lattanti.
Nel riconoscerlo la gelosia cesso, ma si spense pure il mio amore per Celina.
Tenutomi sempre in disparte e all’oscuro, perche non vedessero che razza di governatore avevano, chiamai a me il capitano; ma feci tal voce come se lo chiamassi da una grande distanza, ed intanto un de’ miei che per mio ordine si fingeva piu vicino, replico la mia chiamata: — «Signor capitano, il signor governatore domanda di voi. — Dite a sua eccellenza, che vengo subito» fu presto a rispondere il capitano: cosa che li mantenne sempre piu perfettamente nel loro inganno, perche si persuasero che il governatore fosse in certa distanza co’ suoi cinquanta uomini.
No, partiamo... domani io parto.
Loro, cioe Vronskij, aveva un allenatore inglese, maestro dell’arte sua, ma ubriacone.
Siete voi un uomo o un angelo? — Non vi mettete di queste idee, gli risposi.
— Basta, ora vi perdono, datemi la mano.
Mi dai carte blanche?
Uno dei testimoni ando ad informarsi che cosa era successo.
Ella soffriva, si lamentava ed esultava di quelle sofferenze, ne gioiva e le amava.
Il Ghignagatto si mise soltanto a ghignare quando vide Alice.“Sembra di buon umore, — essa penso; — ma ha le unghie troppo lunghe, ed ha tanti denti,” percio si dispose a trattarlo con molto rispetto.
Allora non avevo coscienza della mia pazzia.
— Era gia vestito.
Levin torno in albergo, e il pensiero di restare solo con la propria impazienza a passare le dieci ore che ancora gli restavano, lo spavento.
Voleva essere tranquillo, ma fu sempre lo stesso.
Jane, non potete figurarvi quello che soffrii quando seppi che eravate fuggita da Thornfield e quando non vi potevo trovare in nessun luogo!
Risolvei pertanto di attenermi al mio primo di segno, continuando a costeggiare.
Quindi il nostro conduttore che, noteremo qui per parentesi, era un solennissimo poltrone, ne avverti di metterci su le difese, perche, a quanto credea, saremmo stati poco a vederne degli altri.
— Mi esaminate, signorina Eyre.
Le preghiere furono lette dalla signorina Miller, che esclamo dopo:
La sera giunsi alla citta di.... e questi pensieri svanirono per dar luogo ad altri e invece di accogliere nella mente i ricordi, pensai all'avvenire.
Dormivano sulla paglia, e si levavano a mezzanotte a dir messa.
Ai vostri ordini, signora — disse alla moglie, sedendosi. — E tu, ecco cosa devi fare, Katja — aggiunse, rivolgendosi alla figlia minore: — un bel mattino, quando parra a te, svegliati e di’ a te stessa: ecco io sto perfettamente bene e sono di ottimo umore; andiamo di nuovo con papa a spasso sul ghiaccio di buon’ora.
— Si, pero voi tutti li amate questi piaceri! — ella disse, e di nuovo egli noto quello sguardo torvo che lo sfuggiva.
Consistea questo presente primieramente in una cassa di boccette d’acque cordiali, sei fiaschi della capacita di due boccali l’uno di vino di Malaga, due libbre di eccellente tabacco, dodici bei pezzi di manzo e sei di maiale salato, un sacco di legumi e un quintale circa di biscotto.
— Veramente misteriosa! — disse Harris.
— Io volevo, io soltanto... — disse, avvampando.
Gia, e gli ebrei, i maomettani, i confucianisti, i buddisti, che cosa sono mai? — e si pose quella domanda che gli sembrava cosi pericolosa. — Possibile che queste centinaia di milioni di uomini siano privati di quel bene migliore, senza il quale la vita non ha senso?”.
Questo qualcosa di nuovo non poteva non essere terribile per la sua incertezza; ma, per quanto pauroso fosse, s’era gia compiuto sei settimane prima nell’animo suo, e adesso si santificava soltanto quello che gia da tempo era avvenuto nell’animo suo.
— Molto lieto — disse freddo; — riceviamo il lunedi. — Poi, dopo aver lasciato andar via definitivamente Vronskij, disse alla moglie: — E stato proprio bene che io abbia avuto mezz’ora di tempo per venirti a prendere e dimostrarti la mia tenerezza — egli continuo nello stesso tono scherzoso.
Dicendo questo Stepan Arkad’ic sorrideva finemente.
Ti raggiungo subito! — grido a Jasvin.
Suo marito aveva cominciato a parlare con lei attraverso il palco, e la Kartasova gli ha fatto una scenata.
— Io conosco il mondo piu di te — disse lei. — Conosco questi uomini come Stiva, so come considerano queste cose.
Provarono a riferirle quello che aveva detto il dottore, ma si accorsero che, sebbene il dottore avesse parlato diffusamente e a lungo, in nessun modo si riusciva a ripetere quello che aveva detto.
— Perche non ritengo utile perdere il tempo in questo.
Era passato in Grecia Antioco, messovi dalli Etoli per cacciarne Romani.
— Io non ho bisogno di domandare — disse Sergej Ivanovic; — abbiamo visto e vediamo centinaia e centinaia di persone che abbandonano tutto per servire una causa giusta, vengono da tutte le estremita della Russia ed esprimono sinceramente e chiaramente il proprio pensiero e scopo.
— Ti prego — disse sorpreso Oblonskij. — Ho dato la parola.
Approfittando del primo pretesto, si era alzata col suo passo leggero, deciso ed era andata a prendere l’album.
XI
Ne da vero era cosa men penosa che sorprendente il venir via, sol dieci giorni prima, dalla Castiglia Vecchia, ove l’atmosfera e non solamente temperata, ma caldissima, e trovarsi d’improvviso esposti ai venti de’ Pirenei si acuti, si orridamente freddi, si intollerabili, che n’avevano renduti assiderati e condotti a temere di perdere le dita delle mani e dei piedi.
Nessuna deformita indica in lei un essere a parte.
“Innaturale — ella ricordo a un tratto non tanto la parola quanto l’intenzione di farle del male, che piu di tutto l’aveva offesa. — Lo so quello che voleva dire; voleva dire: e innaturale amare una creatura estranea quando non si ama la propria figlia.
Per tutto il primo periodo si senti, in modo particolarmente vivo, una certa tensione, come il tendersi da una parte e dall’altra di quella catena che li aveva avvinti.
— Capisco, volevo offrirvi i miei servigi — disse Sergej Ivanovic, esaminando il viso, evidentemente sofferente, di Vronskij. — Non avete bisogno d’una lettera per Ristic, per Milan?
— Quando allora?
E da quel momento per gli Scerbackij si fisso saldamente, e subito, un determinato tenore di vita al quale non era possibile sottrarsi.
Giorgio disse che non voleva piu il te, e vuoto la sua tazza nell’acqua.
Questo pensiero solo irritava a tal punto Aleksej Aleksandrovic che, rappresentatosi con chiarezza la cosa, emise un mugolio di intimo dolore e si sollevo e cambio posizione nella carrozza; poi a lungo, dopo questo, avviluppo, accigliato, le gambe ossute e freddolose nello scialle di lana.
Konstantin, con l’aiuto di Masa, lo convinse a non muoversi di casa e lo mise a letto completamente ubriaco.
Ma se avessero chiesto a lui e a quelle persone che intendevano la cosa cosi “come si deve”, in che cosa consistesse questo loro intendere, e lui e queste persone si sarebbero trovate in difficolta.
"L'Odio orgoglioso puo colpirmi ed abbattermi, la Giustizia oppormi barriere insormontabili, il Potere opprimente, con uno sguardo irritato, proclamarmi eterna inimicizia.
— Sollevo le cortine della finestra e guardo fuori; forse vide spuntare il giorno perche prese la candela e si diresse verso la porta; ma il fantasma si arresto davanti al mio letto, i suoi occhi fiammeggianti si fissarono su di me.
Lo so che e vergognoso, ma all’opera dormo, mentre ai Bouffes rimango a sedere fino all’ultimo momento e mi diverto.
Pensai che la punizione sarebbe stata eccessiva, e sperai che tutto presto sarebbe finito.
— Si, partii il giorno stesso.
Ci rinunziai finalmente, e dissi che avrei remato a prua.
La scena era cosi silenziosa come se tutti i personaggi fossero stati ombre, e quella stanza illuminata dal fuoco pareva un quadro.
Ebbi appena la pazienza di lasciarla venir fredda per metterla al fuoco una seconda volta, ma piena d’acqua, per farvi bollire entro un pezzo di capretto, la qual cosa mi riusci ammirabilmente, e ne trassi un ottimo brodo.
Levin sorrise.
Era di venerdi.
Ella aveva vagato tutto il giorno per i boschi in riva al fiume, e poi, al calar della sera e al grigio crepuscolo, che spargeva la sua fosca veste sulle acque, ella stese le braccia alla corrente silenziosa che aveva conosciuto la sua tristezza e la sua gioia.
Egli la guardo, si acciglio per un attimo e seguito a leggere una lettera.
Rimasta sola, Dar’ja Aleksandrovna esamino la camera con lo sguardo della padrona di casa.
L'infelice Cappellaio si lascio cadere la tazza, il pane col burro e le ginocchia a terra, e imploro: — Sono un povero mortale!
Il pensiero di un’azione immediata collegata col figlio, il fatto di dover partire con lui per un luogo lontano, le dette questa tranquillita.
Se la lasceranno scappare...» pensava Laska.
Esaminava se nell’attivita di questa commissione non ci fosse qualcosa di contrario ai propri piani.
Di grazia, per qual congiuntura vi trovaste imbarcato con noi?»
— Che cosa avete detto, carina?
— Sopratutto quando ho da fare con persone come voi; perche non tremate?
Vi erano due cani da pastore, un mastino, un San Bernardo, un po’ di cani da riporto e di Terranova, un levriero, un volpino, con molti peli intorno alla testa ma rognoso sulla schiena, un bulldog, un po’ d’animali della dimensione dei topi, e una coppia di cuccioli dello Yorkshire.
— Potrete sopportare la vista del sangue?
Lo conoscete forse?
Egli in questo momento non crede a quanto e accaduto, non capisce come abbia potuto fare quello che ha fatto.
— Ma dove andro se mi scacciate?
— Riconoscente?
Vronskij le disse qualcosa sorridendo.
— Ve li diro a quattr'occhi, — rispose ella scrollando tre volte il turbante in modo significativo.
Alice osservo la mensa, e vide che non c'era altro che te. — Non vedo il vino, — ella osservo.
— Vi ha gia detto che ella voleva fare qualunque cosa onesta che potesse, — rispose Diana per me, — e voi sapete, Saint-John, che non puo scegliere il suo protettore; e costretta ad accettarvi puntiglioso come siete.
— Che vuoi fare?
Ella corrugo la fronte, cercando di capire.
Era una bevanda deliziosa (aveva un sapore misto di torta di ciliegie, di crema, d'ananasso, di gallinaccio arrosto, di torrone, e di crostini imburrati) e la tracanno d'un fiato.
La cosa che egli confessava piu sinceramente era che, vivendo cosi a lungo a Mosca, passando il tempo soltanto a far discorsi, a mangiare e a bere, era divenuto un insensato.
L'insetto se n'era andato e io stavo per seguirlo, ma, quando uscivo, il signor Rochester mi disse:
Quella cifra mi tolse il respiro.
— Io, al contrario, considero le due questioni indissolubilmente legate — disse Pescov. — E un circolo vizioso.
E poi e una donna che fa tanto bene.
Mentre piove, debbo posar la testa sulla terra bagnata?
Si fermo vicino alla porta e senti Kitty che dava ordini particolareggiati alla donna e che si metteva a spostare il letto con lei.
— Une partie de lawn tennis — propose Veslovskij, sorridendo col suo bel sorriso. — Di nuovo con voi, Anna Arkad’evna.
Adele, l'anello l'ho in tasca, sotto l'apparenza di una sterlina, ma voglio di nuovo trasformarlo in anello.
— Mi dispiace molto, signore — ripete di nuovo il padrone; — ma non abbiamo un solo letto vuoto in tutto l’albergo.
Visto il cappello di lui all’attaccapanni, rabbrividi di repulsione.
Anche la patata, quella pure e stata introdotta da noi d’autorita.
Il suo sguardo si accese del fuoco a lui ben noto, sollevo con un movimento rapido le belle mani coperte d’anelli, gli afferro il capo, lo guardo con un lungo sguardo, e, avvicinando a lui il viso con le labbra aperte, ridenti, gli bacio in fretta la bocca e gli occhi, e lo respinse.
Volendo per tanto rispondere a queste obiezioni, discorrero le qualita di alcuni imperatori, monstrando le cagioni della loro ruina, non disforme da quello che da me si e addutto; e parte mettero in considerazione quelle cose che sono notabili a chi legge le azioni di quelli tempi.
Non potei far altro che rimanermene seduto a guardar l’amico.
La statura, i contorni, tutto era nuovo per me.
E dopo aver baciato ancora una volta Kitty, e senza averle detto quale fosse la cosa importante, con passo svelto e con le carte sotto il braccio, scomparve nella penombra della notte estiva, portando con se il segreto di quello che era importante e che le conferiva quella invidiabile, dignitosa pace.
Avrei potuto ucciderlo, ma cio non faceva il mio caso, ne corrispondeva al fine che mi prefiggeva.
— Ma se io potessi non resistere a questa prova, se prima di me...?
— Nient’affatto — disse. — Permetti.
— Mar’ja Nikolaevna? come mai, perche?
Per esempio, se non ne acchiappava nessuno, diceva d’averne acchiappati dieci — secondo il suo sistema, non si poteva mai pescarne meno di dieci: questo era il principio al quale egli s’informava.
Ammettiamo che io venga da Anna Arkad’evna; lei capira che non posso invitarla a casa mia o che devo farlo in modo ch’ella non incontri le persone che pensano diversamente; questo offendera lei stessa.
Stava ritta, percependo sempre di piu e pregustando l’attesa.
Allontanatosi di una quarantina di passi e oltrepassato un cespuglio di fusaro in pieno fiore, con le pannocchie color rosa, Sergej Ivanovic, sapendo di non essere visto, si fermo.
Ma era ancora sempre vivo, e di quando in quando sospirava.
Le raccontai tante novelle, poi per distrarla la condussi nel corridoio.
Ma quando fu trascorso il giorno e una parte della sera, mi accorsi che era avvenuta in me una trasformazione.
Il malato si addormento tranquillo, ma, dopo mezz’ora la tosse lo sveglio.
La prima cosa che ne feci, si fu un gran berrettone col pelo volto all’infuori, onde non vi si fermasse la pioggia.
Dal 17 al 21.
Pronunziai il suo nome, stendendogli la mano.
Si spingeva fin sulla punta della zattera, piantava il palo, e poi correva fino all’altra estremita, proprio come un vecchio pratico di zattere.
Ora io son venuto...
In questo giorno comincio la mia indagine.
Aveva mandato un’essiccatrice a ventilare il fieno e l’avevano rotta ai primi giri, perche il contadino s’era annoiato di starci su seduto a cassetta sotto le ali che si agitavano.
Del resto so che volevate proprio questo.
Mitja era incolume, asciutto e non aveva cessato di dormire.
L'erba rigogliosa stormiva ai suoi piedi, mentre il Coniglio passava trotterellando e il Topo impaurito s'apriva a nuoto una via attraverso lo stagno vicino.
Giorgio e io le usammo per sospendervi l’asciugamano mentre ci lavavamo.
"Perche avete gia una moglie" mi direste: Non e vero?
Dopo un mese, Aleksej Aleksandrovic rimase solo col figlio nel suo appartamento, e Anna parti per l’estero con Vronskij, senza aver ottenuto il divorzio e avendovi decisamente rinunciato.
Sergej Ivanovic ando incontro al fratello con l’usuale sorriso cortesemente freddo che aveva per tutti e, presentandolo al professore, continuo il discorso.
E questo lo offendeva e lo addolorava.
— Io non spero, e non lo desidero neanche — disse Anna.
Chi sta sulla riva a tentare di distrigarlo, pensa che la colpa sia di chi l’ha arrotolato, e chi ha il cavo di rimorchio, quando pensa una cosa, la dice!
Levin si servi docilmente, ma non permise a Stepan Arkad’ic di mangiare.
Durante un mese circa ch’egli era rimasto meco, gli aveva lasciato vedere in qual modo con l’aiuto del cielo mi fossi ingegnato di supplire ai bisogni della mia sussistenza.
— Ebbene, dottore, decidete la nostra sorte — disse la principessa. — Ditemi tutto. — E voleva dire: “C’e speranza?”, ma le labbra le tremarono, e non pote pronunciare la domanda. — Dunque, dottore? —
Avevamo i nostri abiti migliori, parlavamo leggiadramente ed eravamo lieti — tutti, tranne due giovani studenti, reduci da poco dalla Germania, persone comunissime, che sembravano non goder molto del trattenimento, quasi lo trovassero troppo basso per loro.
E poi non c'e alcuna firma in fondo.
Dio ti ha ben liberato, ma tu non lo hai glorificato, perche non hai riguardato cio come una liberazione.
— Oh come ci stara male!
Appena giunto a Pietroburgo, si era parlato di lui come di un astro di prima grandezza che sorgeva.
— Vi ringrazio.
Pertanto nel giorno appresso vi tornai provveduto di sei grosse candele della mia fabbrica, perche ne faceva ora di eccellenti con sego di capra; solamente mi era difficile il fornirle di lucignolo, al qual fine io mi giovava talvolta di cenci o di corda sfilala e talvolta ancora di gambi d’erba salvatica somigliante all’ortica.
"Non crediate, perche il caso ci ha fatto nascere dagli stessi genitori, ch'io mi lasci incatenare neppure da un debolissimo legame!
Ora nelle istituzioni provinciali io, nella mia qualita di nobile, non ci vedo nulla che cooperi al mio benessere.
Et essendo questo ordine antiquato, non si puo chiamare principato nuovo, perche in quello non sono alcune di quelle difficulta che sono ne' nuovi; perche, se bene el principe e nuovo, li ordini di quello stato sono vecchi et ordinati a riceverlo come se fussi loro signore ereditario.
— La mia storia e lunga e triste e con la coda! — rispose il Topo, sospirando.
Quando vedeva una figura di donna simile, nell’animo suo si sollevava un tale sentimento di tenerezza, ch’egli si sentiva soffocare e gli venivano le lacrime agli occhi.
— Se voleste salire ad avvertirla che sono giunta, vi sarei grata.
J. E., dovra mandare il suo nome, il suo indirizzo e tutte le indicazioni richieste alla signora Fairfax, a Thornfield presso Millcote, contea di Millcote."
Vivo io forse?
— E l’uno e l’altro — disse reciso — non vedo proprio come si possa....
Curvandomi sulla panca, potei vedere le boccacce che esse facevano volgendo la testa verso il muro.
— Allora via, un’altra cosa — aggiunse in fretta, svolgendo i fogli e comprendendo subito che a questa canzone era legato un qualche ricordo.
Mi alzai e, sedutami sul letto, porsi ascolto, ma il rumore era cessato.
Mi guardo fisso stringendo le labbra; era difficile capire se fosse sorpreso o offeso, perche seppe dominarsi completamente.
Ha perduto il suo unico bambino.
“Io non ho opere, non posso credere”, mentre questo non e detto in nessun posto.
— Fatto che? — chiedemmo Giorgio e io.
Avevamo fatto tardi, ed eravamo impazienti di rientrare — lei almeno era impaziente di rientrare.
Source: http://lr.learnlangs.com/Translation: Maria Bianca LuporiniAudiobook available here
Noto quel riso, e una strana aberrazione lo prese.
La colpa e mia.
Perche la spada e giudice e giuri, denunziatore ed esecutore, in questi tempi tumultuosi, e paga cio che prende soltanto col risparmiar quelli da cui prende, se cosi le piace.
— Dove diavolo e Rochester? — esclamo il colonnello Dent.
Quella coincidenza mi parve troppo inesplicabile per esser comunicata e discussa.
— Ora sono certo, — disse, — che vi reggerete in piedi; provate.
— Siete muta, signorina Eyre?
Ella senti il suono dei passi di lui nello studio e nella sala da pranzo.
— Si, Bessie, — dissi dopo di averla baciata, — spero di non giungere troppo tardi.
Mettete la mano nella mia, Jane, affinche io veda e senta che mi siete vicina; voglio esporvi il vero stato del caso in poche parole.
Egli abbasso in fretta i pesi.
Un'accoglienza cortese mi avrebbe confusa.
Le sue occupazioni abituali neglette, dimenticate.
Debbe, adunque, avere uno principe gran cura che non li esca mai di bocca una cosa che non sia piena delle soprascritte cinque qualita, e paia, a vederlo et udirlo, tutto pieta, tutto fede, tutto integrita, tutto relligione.
Alla conversazione di ieri? — disse Levin, socchiudendo beatamente gli occhi e riprendendo fiato dopo la fine del pasto, nell’impossibilita assoluta di ricordare quale fosse stata la conversazione del giorno innanzi.
— Si, sono portinaia; gli antichi portinai sono andati via.
"Vi saro fedele fino alla morte; vi condurro nei miei possessi nel mezzogiorno della Francia, in una villa dalle mura bianche, costruita sulla spiaggia del Mediterraneo.
Continuai a rimanere in tale postura circa due ore, in capo alle quali cominciai ad impazientirmi oltre misura per non saper nulla di quanto accadeva al di fuori; ma io non avea spie da mandare alla scoperta.
— Sarebbe lo stesso se io pretendessi il diritto di fare la balia, e mi rammaricassi che le donne fossero pagate e che a me non volessero dar la paga — disse il vecchio principe.
Non vi ho annunziato che Adele andra in pensione?
Volli alzarmi, ma con che vestirmi?
Questo avvenimento mi confermo pienamente l’aggiustatezza di questo ragionamento; perche se non m’avessero posto in guardia questi segreti avvertimenti, venissero poi di dove venissero, sarei stato inevitabilmente perduto ed in condizione ben piu trista di prima, come siete subito per convincervene.
Ma nello stesso momento, tornato al proprio stato d’animo senti con gioia che qualcosa di nuovo e d’importante era accaduto in lui.
L’atto ci parve molto buffo, e quella sua maniera grave formava meta del divertimento.
Io sono separato da tutta l’umana generazione, io sono un solitario bandito dal consorzio de’ miei simili.
“Si, bisogna andare alla stazione ferroviaria, e se no, allora, andare la e coglierlo sul fatto”.
Esse parlavano di quei rifugi degli uccelli marini, di quei promontori, di quelle rocce deserte abitate da essi soli, di quelle coste della Norvegia sparse d'isole dalla piu meridionale punta al capo piu nordico, la dove "l'Oceano Polare mugge in vasti turbini attorno all'isola arida e malinconica di Tule, la ove il mare Atlantico si precipita in mezzo alle Ebridi tempestose."
Non aspetto ch’io gli spiegassi la natura di questi patti per rispondermi che egli e il suo vascello, se veniva ricuperato, si sarebbero posti interamente ed in ogni cosa sotto i miei comandi e il mio governo; e che se il bastimento non si fosse potuto riavere, egli era pronto a vivere con me e a morire per me in qualunque parte del mondo avessi voluto mandarlo.
Per lui un solo essere c’era al mondo capace di esprimere tutta la luce e tutto il senso della vita.
In una parola, non fui mai per l’addietro cosi sollecito di non vedere i selvaggi e di schivare ogni occasione di essere veduto da loro, come io ora desiderava ansiosamente di trovarmi loro addosso.
Si sentiva ad un’altezza irraggiungibile, dalla quale discendeva con sforzo, per non offendere quelli con cui parlava.
Non poteva in nessun modo legare insieme il suo recente perdono, la sua commozione, il suo amore per la moglie malata e per la creatura dell’altro, con quello che accadeva adesso, con il fatto, cioe, che, come a ricompensa di tutto, egli si trovava solo, ricoperto di vergogna, deriso, non utile a nessuno e disprezzato da tutti.
Levin, rivedendo Kitty Scerbackaja, aveva capito che non aveva cessato di amarla; ma egli non poteva andare dagli Oblonskij, sapendo che era la.
Vedendo quelle due file di porte scure e chiuse, veniva fatto di pensare al castello di Barbablu.
Io sono tuo marito e ti amo.
— Oh, insopportabile — egli disse, cercando di afferrare il filo del pensiero smarrito. — Non ci guadagna, a conoscerlo da vicino.
Bisogna che non mi veda con gli occhi rossi di pianto.
Io passai dunque tutto questo tempo in una grande ansia e perplessita, aspettandomi da un di all’altro di cader nelle mani di quella spietata razza; onde se talora m’arrischiava ad andare attorno, nol faceva se non con tutte le cautele immaginabili.
Era il periodo piu fervido di lavoro, quando in tutto il popolo si manifesta una cosi straordinaria tensione dello spirito di sacrificio nel lavoro, come non si manifesta mai in altre occasioni di vita, e che sarebbe altamente apprezzabile se le persone che dimostrano queste qualita le apprezzassero loro stesse, se questa tensione non si ripetesse ogni anno e se le conseguenze di essa non fossero cosi semplici.
— Non vi affollate tanto, — disse il signor Rochester, — prenderete i disegni a misura che avro terminato di guardarli, ma non accostate le teste vostre alla mia.
Sentiva che l’amore lo salvava dalla disperazione e che l’amore, sotto la minaccia della disperazione, diveniva ancora piu forte e puro.
Io decido sempre — quando ci penso stando a Londra — che mi levero presto la mattina e andro a tuffarmi in acqua prima di colazione; e metto religiosamente nella valigia un paio di mutandine e l’accappatoio e compro sempre le mutandine rosse.
Compresi d’orrore a tal vista, non sapevamo a qual partito appigliarci; ma le creature che ne giravano attorno in cerca di preda ci fecero ben tosto risolvere, e credo da vero che non erano men di trecento.
"Perche non adottate un sistema che vi renda indipendente dalla volonta altrui?
Mi misi a guardare il giardino, che pareva quello di un convento, poi fissai la casa, una parte della quale era grigia e vecchia, mentre l'altra era nuova.
— La chiarezza non e nella forma, ma nell’amore — ella disse, irritandosi sempre piu non per le parole ma per il tono di fredda calma con cui egli parlava. — Perche lo desideri?
Kamerovskij si alzo anche lui, e Vronskij, senza aspettare che fosse uscito, gli diede la mano e si diresse nel bagno.
Pero, siccome temevo di perdere la prima e farne l'unica occasione di mitigare il mio dolore sfogandolo con altri, feci, dopo un istante di turbamento, questa breve, ma sincera risposta:
Tutti e tre andiamo matti per gli ananassi.
Come potergli credere?
La Regina conosceva un solo modo per sciogliere tutte le difficolta, grandi o piccole, e senza neppure guardare intorno, grido: — Tagliategli la testa!
— Veslovskij, venitemi a fianco, a fianco! — disse, con voce smorzata, al compagno che sguazzava dietro nell’acqua e del quale gli interessava la direzione del fucile, dopo lo sparo casuale nella palude di Kolpen.
Ella ascoltava il suono della sua voce, vedeva il viso e il giuoco d’espressione, sentiva la sua mano, ma non capiva quello che egli diceva.
La buona signora pareva credere che tutti conoscessero il signor Rochester.
Egli scendeva le scale a passo svelto.
Se l'avesse lasciata aperta un momento di piu credo che le avrei chiesto un pezzetto di pane, perche ero caduta molto in basso.
Non aveva fatto neanche in tempo a tirar fuori i giocattoli, e li riporto a casa cosi com’erano, quei giocattoli che il giorno prima aveva scelto nel negozio con tanto amore e tanta tristezza.
Or bene; anche questo lavoro lo impresi; ma appena ci fui dentro e feci un computo su la profondita da scavarsi, su la larghezza, su le braccia che avrei avuto in mio aiuto, e che non erano piu di due, non essendo li altri che io, su l’ampiezza dell’impresa, vidi che dieci o dodici anni bastavano a stento per venirne a capo.
— E Petrov, il pittore — rispose Kitty, arrossendo. — E questa e sua moglie — aggiunse indicando Anna Pavlovna la quale, come apposta, nel momento in cui essi si avvicinavano, si era messa a rincorrere un bambino scappato via per un viale.
Riflettei e infatti mi parve la sola plausibile.
Il dottore le sciolse le braccia e, dopo averla adagiata con precauzione sul guanciale, le copri le spalle.
Levin e mille volte migliore.
Dopo che questa si fu assicurata che il dottore aveva inforcato il cavallo e si allontanava, torno alla porta e stava per chiuderla.
Sembrava che egli avrebbe dovuto capire come la societa fosse preclusa a lui e ad Anna; adesso invece nella sua testa erano sorte certe nuove confuse considerazioni, che, cioe, cosi era soltanto nei tempi passati, ma che ora, col rapido progresso (senza accorgersene era divenuto seguace d’ogni progresso), il giudizio della societa era mutato e che la questione, se essi sarebbero stati ricevuti in societa, non era ancora risolta.
— Da principio studiavo il tedesco.
Come mi irrita il sentirvi parlar cosi.
A Levin pareva che esse sapessero gia tutto e simpatizzassero con lui, ma che non parlassero della cosa solo per delicatezza.
Di queste, una era stata uccisa da Veslovskij e un’altra da tutti e due insieme.
Il mercoledi, il giovedi e il venerdi, si vorrebbe piuttosto esser morti!
E non si possono trovare altrimenti; perche li uomini sempre ti riusciranno tristi, se da una necessita non sono fatti buoni.
Era chiaro che qualche cosa era accaduto, e ci fermammo a chiedere che c’era.
— Che peccato che sia cosi sciupata! — diceva la contessa Nordston alla L’vova. — Eppure lui non vale neanche un suo dito, non e vero?
Ma lo vedeva dal viso di Lizaveta Petrovna: il viso di Lizaveta Petrovna era severo e pallido e sempre egualmente deciso, sebbene le mascelle le tremassero un poco e i suoi occhi fossero diretti con fissita su Kitty.
— Il signore e andato in camera sua.
4.
— Era un'altra pazzia, Jane!
Questa osservazione mi persuase ch’io non aveva a far altro che notare i momenti del flusso e del riflusso della marea, e che dietro una tale osservazione non mi sarebbe stato difficile il ricondurre nuovamente alla mia parte d’isola la piroga; ma quando io m’apparecchiava a mandare ad esecuzione questo mio disegno, tale atterrimento s’impadroni dell’animo mio che, al rimembrare unicamente il pericolo in cui mi trovai, non solo non fui piu capace d’intertenermi nel primo pensiere, ma presi al contrario una nuova risoluzione piu sicura, se bene piu faticosa: quella cioe di costruirmi un’altra piroga e cosi averne due, una per ciascun lato dell’isola.
Andiamo subito a Tver’!
Pensava che il popolo russo, che aveva la vocazione di dissodare con alacrita e di popolare enormi estensioni disabitate, finche le terre non fossero tutte occupate, si atteneva ai metodi necessari per questo lavoro, e che questi metodi non erano poi cosi cattivi come di solito si pensava.
Erano le cinque e mezzo e il sole stava per alzarsi, pero la cucina era sempre buia e la porta laterale chiusa.
Hooray».
— Stranissimo, e sempre piu stranissimo! esclamo Alice (era tanta la sua meraviglia che non sapeva piu parlare correttamente) — mi allungo come un cannocchiale, come il piu grande cannocchiale del mondo!
Il banco di fango ci salvo.
“E un uomo straordinariamente buono” pensava Levin.
— Si, — mi rispose.
Al contatto dell’aria libera, rabbrividi, e per il freddo e per l’interno sgomento che con forza rinnovata l’assaliva.
Poiche il mio padrone mi aveva preso in sua casa, io sperava che m’avrebbe tolto in sua compagnia corseggiando di nuovo e che, una volta o l’altra, il suo destino sarebbe stato quello di esser fatto prigioniero da qualche nave da guerra portoghese o spagnuola: io vedeva in cio un raggio di futura mia liberazione.
Era pur necessario concludere in qualche modo la vita, finche non fosse giunta la morte.
La situazione sembrava senza via d’uscita.
Stavamo cosi aggruppate quando il signor Rochester entro senza farsi annunziare e parve lieto di vederci cosi unite; e disse alla signora Fairfax che gli pareva di aver ritrovata la sua figlia di adozione e aggiunse che vedeva Adele "prete a croquer sa petite maman anglaise.".
Quivi pure ci fu somministrato bastante danaro per tirare sino a Londra, o tornare addietro ad Hull come ne fosse mcglio piaciuto.
Era stato un po' indisposto il giorno avanti, ma pareva che non fosse nulla, e quando il signor Saint-John gli domando se voleva che si facesse avvertire una di voi due, si mise a ridere.
— Si dice: "State bene" o un'altra frase qualunque.
Era una situazione faticosa paragonata a quella d'istitutrice in una casa ricca, ma era indipendente, e il mio cuore avrebbe sofferto se avessi dovuto servire in casa d'estranei.
Difatti Goleniscev si comporto con la Karenina, quando fu introdotto da lei, cosi come Vronskij poteva desiderare.
— Ebbene, cedo, — rispose, — non per il vostro ardore, ma per la vostra perseveranza.
Quelle lettere volevano significare: “quando mi avete risposto: questo non puo essere, significava mai o allora?”.
Sono convinto che siate pentita o vi pentiate di quanto ha dato occasione a questa lettera e che coadiuverete con me per estirpare dalla radice la causa del nostro contrasto e dimenticare il passato.
Aveva coscienza di amare meno il bambino e si sforzava di essere imparziale, ma il bambino lo sentiva e non sorrise al sorriso freddo del padre.
Ci fosse stato ivi un Riccardo!
Di dove puo venire?
Quando potei guardare all’intorno, mi trovai circondato dalla desolazione per ogni dove; due navi che stavano all’ancora presso di noi avevano, per alleggerirsi di carico, tagliato i loro alberi rasente la coperta; la nostra ciurma gridava che una nave ancorata un miglio all’incirca dinanzi a noi era sommersa.
So che egli adopera tutte le forze dell’ingegno per giustificare il male esistente.
Io le volevo bene quasi quanto a Adele, benche si preferisca sempre la bimba che s'istruisce alle ragazze che si conoscono gia grandi.
Il braccio che era in quello d'Alice comincio a tremare.
Divenne una cosa tanto normale, infine, che alcuni si fermarono li e aspettavano che gli altri facessero un giro per vederli tornare.
— Su sei.
E questi ottanta rubli, pagati per la divisa, furono la ragione principale che spinse Levin ad andare.
— E questo nuovo edificio cos’e mai?
— Di nulla — rispose Konstantin confondendosi.
— Mi fate tanta tanta pena!
La sera fecero ancora una battuta, nella quale anche Veslovskij ammazzo alcuni capi, e nella notte tornarono a casa.
Soltanto la, in quella vettura che si allontanava veloce e che era passata dall’altra parte della strada, soltanto la c’era la possibilita di risolvere l’enigma della sua vita che cosi tormentosamente l’opprimeva negli ultimi tempi.
Dar’ja Aleksandrovna, che gia a Mosca aveva studiato insieme col figlio il latino, venuta dai Levin s’era imposta come regola di ripetere con lui, almeno una volta al giorno, le materie piu difficili, aritmetica e latino.
Mi vedo correre in camera; devo prendere qualcosa, devo sapere qualcosa; sai, come succede in sogno — diceva lei, dilatando gli occhi pieni di terrore — e nella camera in un angolo c’e qualcosa.
In effetti l’influsso dei compagni ha avuto una buona azione su di lui, ed egli e in perfetta salute e studia bene.
Si ricordava anche che Iddio aveva creato la donna dalla costola di Adamo, e che “per questo l’uomo lascera il padre e la madre e si unira con la moglie, ed essi saranno due in una sola carne” e “che questo e un grande mistero”; si chiedeva “che Dio concedesse loro fecondita e benedizione, come a Isacco e a Rebecca, a Giuseppe, a Mose e a Sefora, e che essi giungessero a vedere i figli dei loro figli”.
E felice, fa la felicita d’un’altra persona e non e avvilita come me, ma probabilmente fresca, sveglia, aperta a tutto, sempre allo stesso modo” pensava Dar’ja Aleksandrovna, e un sorriso malizioso le increspava le labbra, proprio perche, pensando al romanzo di Anna, parallelamente ad esso, Dar’ja Aleksandrovna si figurava un suo romanzo, quasi simile, con un personaggio anonimo e collettivo che fosse innamorato di lei.
— E inutile discutere con lui, — disse Alice disperata: — e un perfetto imbecille! — Apri la porta ed entro.
— Ah! — disse soltanto.
No, io non avro bambini come questi».
E din din din dina, e din din dina or sono comandante di tutta la marina.
Io mi confusi e mi pareva che Diana fosse stata un poco ardita.
Era sempre disteso, cercando di addormentarsi, sebbene sentisse che fosse vano, e ripeteva sempre sottovoce le parole casuali di qualche pensiero, tentando cosi di trattenere il sorgere di nuove immagini.
Purche ci sia la salute, e la salute, grazie a Dio, s’e rimessa.
La questione e tutta in questo: se voi ora l’amate o no — disse Varen’ka, parlando chiaro.
Mio padre, uom grave e saggio, mi avea dati seri ed eccellenti consigli per distogliermi da quello ch’egli presenti essere il mio disegno.
Esse mi esprimevano con molto calore la loro gratitudine.
— Ho un affare con l’avvocato.
— Guarda che bellezza, e bianca come lo zucchero — diceva una, ammirando Tanja e scotendo il capo. — Ma e magra....
Tornato all’opera e apertomi strada nell’interno col mio rampicone, sentii parecchie botti, che mossi col ferro stesso, ma senza poter levarle di li; sentii pure un fascio di piombo inglese e mi riesci anche di smoverlo, ma era troppo pesante per tirarlo via di dov’era.
Le venne la curiosita di sapere di che si trattasse, e usci cautamente dal cantuccio della foresta, e si mise ad origliare.
Alcuno principe de' presenti tempi, quale non e bene nominare, non predica mai altro che pace e fede, e dell'una e dell'altra e inimicissimo; e l'una e l'altra, quando e' l'avessi osservata, li arebbe piu volte tolto o la reputazione o lo stato.
Ma a Konstantin si strinse il cuore dalla pena nel vedere in quale ambiente di strane persone viveva suo fratello.
— Li chiudero in me per farne uso quando ve ne sara bisogno.
Egli non distruggera la sua opera; ho fede nel suo potere e confido nella sua bonta.
Finalmente poterono farlo sedere dove gli toccava; e quindi si disposero gli altri.
Oh! i miei occhi non si sono mai incontrati in una si spaventosa veduta: il mare si accavallava in montagne che si rompevano sopra di noi ad ogni tre o quattro minuti.
Sara una caccia meravigliosa — disse cirikov.
E mentre io cercavo di reprimere quel parossismo di dolore, egli restava calmo a guardarmi, come un medico che esamina un malato e aspetta che passi una crisi attesa.
Si volse un istante e gli vidi una lagrima brillare fra le palpebre chiuse e scendergli lungo la guancia.
Ma in quel momento la campana del desinare ci fece entrar tutte in casa.
Non ho altri che mio padre; s'e riammogliato da poco e la mia morte non sara un vuoto per lui.
E un nuovo ospedale.
Eliza, John e Georgiana erano aggruppati in salotto attorno alla loro mamma; questa, sdraiata sul sofa accanto al fuoco e circondata dai suoi bambini, che in quel momento non questionavano fra loro ne piangevano, pareva perfettamente felice.
Ne pensai a profittare altrimenti di quest’ultimo che a modo d’un chiuso delle mie capre; perche l’avversione inspiratami dalla natura contro a quelle creature infernali era tanta, che abborriva la vista loro siccome quella dello stesso demonio.
Su le prime, e per qualche tempo non fui buono di dire una parola, e, tenendomi egli fra le sue braccia, mi ci reggeva di peso, altrimenti sarei caduto.
Avevo sognato, o il mio sogno continuava ancora?
Un giurato aveva una matita che strideva.
Piango di gioia.
Stepan Arkad’ic aveva indovinato.
Tal fu certo quella de’ naviganti di cui si parla ora, e la salvezza de’ quali e si dubbia, che non so trovare congettura per crederla fuor di una sola (e sarebbe piuttosto un desiderio o una speranza) che fossero stati cioe raccolti da un vascello venuto in lor compagnia; e cio era da vero una mera possibilita, perche non m’accorsi del meuomo segno che desse apparenza di cio.
— Devo riflettere e informarmi.
— Davvero? — disse lei, guardandolo negli occhi.
Levin non ascoltava gia piu e aspettava solo che il professore se ne andasse.
Il primo sentimento fu di paura; dopo mi sentii stringere il cuore da un vivo dolore e finalmente provai il desiderio, il bisogno di vederla.
Quando le due sorelle tornarono, lo trovarono che si era gia impossessato della sua alunna e si misero a ridere.
— Be’, come vanno le cose? — disse, desiderando chiacchierare, pur senza sapere cosa dire.
Io povero miserabile Robinson Crusoe naufragato, durante una spaventosa burrasca, dall’impeto delle onde fui gettato a terra in una orribile e sfortunata isola che chiamai l’Isola della disperazione.
Di fatto grandemente rallegratomi della mia scoperta, venni senza indugio nella risoluzione di trasportar quivi alcune fra le cose che m’aveano fatto piu desideroso di un tale rifugio.
Annuska gia sonnecchiava, tenendo la sacca rossa sulle ginocchia con le mani larghe nei guanti, uno dei quali era bucato.
La signorina Temple ci abbraccio, dicendoci:
Vetture, colonne, uomini; tutto quello che si poteva scorgere veniva ricoperto da un sol lato di neve e sempre di piu se ne ricopriva.
Sul far della sera mi rimetteva di nuovo al lavoro, che in tutto questo giorno e nel seguente consiste nel fabbricarmi la mia tavola, perche era tuttavia un gran tristo artigiano; benche in appresso il tempo e il bisogno mi abbiano reso naturalmente un compiuto maestro d’arti meccaniche, come credo che nel caso mio sarebbe accaduto a qualunque altro.
Non ci vede bene, non puo lungamente scrivere ne leggere, ma puo andare ovunque solo e il cielo non e piu nero per lui, ne la terra un deserto.
— Andrai a finire che l’amerai piu della tua.
Guardatosi nello specchio, Levin noto che era divenuto rosso; ma era sicuro di non essere ubriaco e ando su per la scala, coperta di un tappeto, dietro a Stepan Arkad’ic.
Lo voglio vedere.
Ella era incantevole con quel semplice vestito nero, ed incantevoli erano le braccia tonde con i bracciali, ed il collo forte col filo di perle; incantevole la capigliatura inanellata e sciolta e incantevoli le movenze lievi dei piccoli piedi graziosi e delle mani, e il viso piacente pieno di vita; eppure c’era qualcosa di pauroso e di crudele in quell’incanto.
Siete molto piu colta e intelligente delle altre donne.
Il viso scolorito e olivastro del signor Rochester, la sua fronte quadrata e potente, i suoi sopraccigli neri, i suoi occhi profondi, i tratti marcati, la bocca dura, insomma l'espressione risoluta ed energica del volto non rispondeva alle regole sulla bellezza, ma per me il suo viso era piu che bello, mi attraeva e mi dominava.
E la Falsa-testuggine si preparava a ripeterlo, quando si udi una voce in distanza: — Si comincia il processo!
Abitate in quella casa la? — mi domando indicando Thornfield.
— Io voglio dire una cosa sola... — comincio la principessa e dal suo viso serio e animato, Kitty indovino su quale argomento sarebbe scivolato il discorso.
— Sarei molto contenta d’aver detto questo, perche non solo e intelligente, ma e la verita — disse Anna, sorridendo.
Con la madre stava bene quando era sola.
Quando lo incontravano domandavano della salute di sua moglie con una gioia appena celata.
Una o due risposero con un lieve inchinar del capo; le altre si contentarono di guardarmi.
— Eccomi: rassicuratevi tutti, — disse.
Vidi aprire una porta e uscirne una donna di servizio.
E a un tratto le venne un pensiero, se avrebbe potuto, in un qualche caso, esser meglio per il suo Grisa, il beniamino, di non esistere.
“Punfete” Chi e stato?
E prese a raccontare i suoi contrasti con le nuove istituzioni.
— Mamma, io... io... non... — disse il ragazzo, cercando di capire dalla espressione del volto della madre che cosa dovesse venirgliene pel fatto della pesca.
Cosi l'enigma era spiegato.
— Ebbene, Jane, andate a prendermi un bicchier di vino nella sala da pranzo.
Una mano piu ardita avrebbe anche a questo punto sconvolto il giuoco.
Nella sua giovinezza, il duello, per Aleksej Aleksandrovic, era stato addirittura un incubo, perche egli era costituzionalmente un pavido, e lo sapeva bene.
Il signor Rochester si volse per sapere che cosa aveva cagionato quel trambusto, ma, non potendo veder nulla, sospiro.
S’era fatto cosi cupo e tormentato che cominciavo ad avere paura di lui.
Il mio cuore era come morto, parte per l’atterrimento del presente, parte per la paura di quanto mi stava tuttavia d’innanzi agli occhi.
Tre giorni dopo il litigio, il principe Stepan Arkad’ic Oblonskij — Stiva, com’era chiamato in societa — all’ora solita, cioe alle otto del mattino, si sveglio non nella camera della moglie, ma nello studio, sul divano marocchino.
— Oh, Jane, speranza mia, amor mio, vita mia! — esclamo angosciosamente e dopo mando un profondo e forte singhiozzo.
Dopo il mio colloquio col signor Lloyd e i discorsi che avevano scambiati Bessie e Abbot, nutrivo speranza che un cambiamento si operasse nella mia situazione, ed ero impaziente di star meglio.
Perche io lo so — aggiunse, ridendo — quando fate voi, ne vien fuori sempre il meno e sempre il peggio; ma quest’anno non vi permettero di fare a modo vostro.
Del resto, fa’ quello che vuoi....
S’ammalava di bronchite nei giorni della canicola, e pigliava la febbre del fieno a Natale.
— Sono molto contenta di una cosa — diceva Anna a Goleniscev sulla via del ritorno. — Aleksej avra un buon atelier.
E Stepan Arkad’ic non fece in tempo ad avvicinarsi che era gia volata fuori una beccaccia bottaia.
Vedeva adesso che dal punto dove era caduto Vronskij correva, attraversando tutto il circuito, un ufficiale diretto alla tribuna.
Infine, in un canto lontano, trovai una roccia granitica coperta di musco, mi sedei sotto a quella; le sporgenze della roccia mi proteggevano il capo, al disopra non c'era altro che il cielo.
I quattro giorni seguenti egli visse una semplice e irreprensibile vita, alimentandosi di biscotti sottili e d’acqua di soda; ma verso il sabato, si senti meglio, e comincio ad assaporare il te debole coi crostini, e il lunedi s’ingozzava gia di ristretto di pollo.
— Io, al contrario — continuo Vronskij evidentemente, chissa perche, toccato nel vivo da questa conversazione — io al contrario, come vedete, sono molto riconoscente dell’onore che mi hanno fatto, ecco, grazie a Nikolaj Ivanyic — ed egli indico Svijazskij — eleggendomi giudice di pace onorario.
Dove son io adesso per andare?»
Ah, Anna, perche sei cosi suscettibile?
Mentre lavorava, aveva dei momenti nei quali dimenticava quello che faceva, si sentiva leggero, e proprio in quei momenti la falciata gli veniva fuori uguale e bella quasi come quella di Tit.
All’ingresso c’era gia una carretta tutta ricoperta di ferro e cuoio, con un cavallo ben pasciuto attaccato con corregge larghe ben tese.
A questo non aveva riflettuto mai con chiarezza; tuttavia, vagamente, si figurava che sua moglie, da tempo, indovinasse che egli non le era fedele e chiudesse un occhio.
Si asciugo gli occhi col grembiule; le due ragazze, che erano gravi, presero un'espressione di dolore.
Mi diressi verso la collina e la raggiunsi.
– Ah! piangiamo! che giammai l'alba d'un indomani
Toccata la spiaggia, fu lor prima cura il correre tutti all’altra scialuppa, e si diede facilmente a conoscere il loro stupore al trovarla sguernita affatto e con un gran buco nel fondo, com’e gia stato detto.
XXVII
E nella societa, attirata in questo momento da altri interessi, vi era una completa indifferenza.
Possiamo arrivare a far tutto da soli.
— Vronskij!
Per quanto poco conveniente fosse ora per Levin andarsene, tuttavia gli era piu facile compiere questa sgarberia che rimaner tutta la serata a osservare Kitty che ogni tanto lo guardava di sfuggita ed evitava di incontrare il suo sguardo.
— E come va la salute?
— Si, signore.
— Sempre pensosa? — domando la Duchessa, dando alla spalla della bambina un altro colpo del suo mento acuminato.
Un giorno ero piu triste del solito nel cominciare la lezione, perche Anna mi aveva detto che c'era una lettera per me, e quel solo annunzio era bastato a far rinascere la speranza.
— Si, il vecchio signor Rivers stava qui, e suo padre, il suo nonno e il suo bisnonno pure vi hanno abitato.
Era d’inverno, nel periodo dei giorni piu corti, e in una settimana di nebbia per giunta; cosi il fatto che era molto oscuro, quando Giorgio si sveglio la mattina, non servi affatto a guidarlo sul conto dell’ora.
Aveva cessato di trattarmi con sprezzo, e quando m'incontrava mi sorrideva e aveva sempre una buona parola da dirmi.
Perche non basta che ci siano dei maestri, bisogna che ci sia chi sorveglia, cosi come nella vostra azienda ci vogliono i lavoratori e un sorvegliante.
— Devo dirvi francamente che non e in poter mio di farlo: sono priva di casa e di amici.
Ma la sera, durante il giuoco, decise di partire l’indomani.
— E Jasvin — rispose Vronskij a Turovcyn, e sedette a un posto che s’era fatto libero accanto a loro.
E molto simpatico.
Il mio fidanzato mi era caro piu che tutto al mondo, piu ancora che la mia speranza nel cielo.
I capelli di Maria, di un biondo cenere, divisi nel centro della testa, ricadevano in bei ricci attorno al viso; le treccie piu scure di Diana terminavano in ricci sul collo.
Chiusi il pianoforte e tornai presso il signor Rochester, il quale continuo:
Tu hai avuto paura del rivale.
— Potete dirmi, — continuai, — dove potrei trovare un'occupazione qualsiasi?
Andate vicino alla porta, lontano dallo specchio e dalla finestra.
Ammazzare Venerdi, si! mandar via Venerdi, no!»
Queste parole, e le concezioni ad esse legate, andavano molto bene per gli scopi intellettuali; ma per la vita non davano nulla, e Levin si senti, a un tratto, nella situazione d’un uomo che abbia scambiato una pelliccia calda per un vestito di mussola e che, per la prima volta, al gelo, si persuada in modo indubitabile, non con ragionamenti ma con tutto il suo essere, che per lui e come se fosse nudo e che deve inevitabilmente perire in modo tormentoso.
Non aveva nulla su di me da offrire in cambio di uno di quei pani?
Ella chinava sempre piu la testa, non sapendo ella stessa che cosa avrebbe risposto a quello che stava per avverarsi.
Dinanzi ai suoi occhi si era appena compiuto un mistero di morte, rimasto sempre inesplicabile, che ne sorgeva un altro, altrettanto inesplicabile, che richiamava all’amore e alla vita.
E di nuovo i suoi occhi percorsero tutti interrogativamente.
Il contenuto era quello che si aspettava, ma la forma era inaspettata e particolarmente spiacevole per lui.
La madre la guardo.
Il giorno dopo la vostra partenza e venuto Semen l’imprenditore.
Egli li saluta con un sorriso e piacevoli parole melate, come se fosse venuto a qualche festa in suo onore.
XIX
— Ah, io ho detto: per te.
Datomi a cercare questo terreno, trovai una piccola pianura posta a fianco di un erto poggio, che le stava di rincontro presentando un piano inclinato simile al tetto di una casa, affinche nulla che cadesse dalla sommita del monte poteva venirmi sopra la testa.
E prendete dell’oppio in farmacia.
E con quell’imprecisione e discontinuita di discorso che Konstantin conosceva bene, guardando di nuovo tutti, comincio a raccontare al fratello la storia di Krickij: come l’avessero cacciato dall’universita perche aveva organizzato una societa di soccorso per gli studenti poveri e scuole domenicali, e come poi fosse entrato in una scuola elementare quale maestro, e come anche di la l’avessero cacciato e infine processato per qualche cosa.
— Grazie tante — mormoro Giorgio, guardando in giro. — Dove... dove la tenete?
Era si profondamente addormentato alla prima, tanto m’avea stancato il lavorar dei remi, o pagaie, come vengono chiamati in questi luoghi, per una parte del giorno e per l’altra il camminare a piedi, che non mi svegliai compiutamente; ma cosi tra il sonno e la veglia, pur sognando che qualcheduno mi parlasse, e continuando la voce a ripetere: Robin Crusoe!
La chiusa ora e a Cleeve.
Voleva andarsene, ma io lo fermai.
Dopo alcune parole di preparazione, la contessa Lidija Ivanovna, respirando pesantemente e diventando rossa, consegno nelle mani di Aleksej Aleksandrovic la lettera da lei ricevuta.
e un minuto dopo il mio viso spariva sotto i cappelli delle mie cugine;
Io non sono di quegli uomini che soffrono agitazioni e inquietudini senza aver la forza di affrontarle».
Io, soprattutto, ho bisogno di non sentirmi in colpa.
— E vero, — rispose. — Anche il signor Saint-John me lo dice.
Che cosa esprimeva dunque?
Voi non potete immaginare come sia ansiosa di vedere mio figlio, e quanto vi sia grata per il vostro aiuto.
«Eppure prima o poi bisogna farlo; non si puo restar cosi» disse, cercando di farsi coraggio.
Tutta la bestia, eccettuate le costole, era come se l’avessero schiacciata nei fianchi e tirata in lungo.
— Lasciali andare nell’armento giovane — disse rivolto al bovaro che lo aveva aspettato accanto alla scalinata per chiedergli dei torelli. — Perdonate, ecco che arriva un altro sciagurato.
Anzi egli fece aggiungere a queste largizioni le casse e i panni di loro pertinenza.
— Piu piccola, ma bella.
Il sedile su cui Bessie e l'aspra signorina Abbot mi avevano lasciata, era un'ottomana bassa collocata vicino al caminetto di marmo.
Ma quel momento era passato, e a quello stato d’animo d’allora egli non poteva dare alcun posto nella propria vita.
Tutti nella chiusa parevano essersi trasformati a un tratto in statue di legno.
"Signora, vorreste aver la cortesia di mandarmi l'indirizzo di mia nipote, Jane Eyre, e di dirmi come sta?
Ma voi non capite nulla.
Pur ritenendo che, col suo orgoglio, gli dovessero spiacere le lodi della casa e del giardino, ella, non trovando altro argomento di conversazione, gli disse tuttavia che le era piaciuta molto la casa.
— Sono stata molto tempo con la mamma; ma poi e partita per la Virginia.
Le avevo preso la mano, pendente dal letto, e se in quel momento avesse stretta affettuosamente la mia, sarei stata contenta.
Ma poteva risparmiare la cautela del guinzaglio, perche la fame l’aveva tanto addimesticata, che mi segui a guisa d’un cagnolino.
Non credendo io cosa opportuna il rimaner piu in quel luogo, gli feci segno di seguitarmi non senza studiarmi di dargli a comprendere, sempre a cenni, come gli altri selvaggi potessero venire dietro a quelli che erano morti.
Mi dette incombenza di trovare per lei un'istitutrice.
— Matvej, mia sorella Anna Arkad’evna viene domani — disse, arrestando per un attimo la mano lustra e grassoccia del barbiere che andava tracciando una via rosea tra le lunghe fedine ricciute.
Qui mi racconto come si trovasse costretto a valersi del mio danaro, per riparare i sofferti danni e comperarsi una parte di proprieta in altro vascello mercantile.
— Che Dio vi benedica, dove avete gli occhi? — commento l’altro, facendo voltare Giorgio e indicando la corrente su e giu. — Se ne vede abbastanza, no?
— No, aspettate — diss’ella agguantandolo per una manica. — Aspettate, sedetevi.
Il fatto che la sua domanda di matrimonio era stata respinta, poneva fra lui e lei una barriera insormontabile.
— Ebbene, — egli disse, dopo alcuni minuti di silenzio, — e strano, cio che voi mi avete detto mi fece male.
E un banjo.
Levin riconosceva gia qualcuno di loro.
In quel momento John gli si avvicino.
— Devo dirlo?
— Ma, dite quel che volete — diceva il comandante del reggimento a Vronskij dopo averlo fatto accostare a se — Petrickij diventa impossibile.
Essi si basano sull’articolo — dicevano in un altro gruppo — la moglie deve essere iscritta come nobile.
Non ne parliamo piu.
— Me l’aspettavo — disse.
Sapevo benissimo che la spiegazione data dal signor Rochester non tendeva che a calmare gli ospiti.
Due persone dovevano reggere la sedia, una terza doveva consegnargli un chiodo, una quarta passargli il martello; e lui, pigliando in consegna il chiodo, lo lasciava cadere.
«Ho sbagliato nel legare a lei la mia vita, ma nulla c’e di censurabile in questo mio errore, e non debbo per questo rendermi infelice.
Alcuni giorni appresso, e dopo essere stato a bordo del vascello per ritrarne quante cose potei, non avrei avuto testa per fare un giornale meglio che nei primi giorni, perche non poteva starmi dal salire su la cima di un monticello e di guardar fiso il mare con la speranza di vedere un qualche vascello.
Ma io ben m’avvedeva come nella condizione in che si trovavano in quel momento i miei galantuomini, non dovea parer vero ad essi di poter capitolare.
E' Viniziani, mossi, come io credo, dalle ragioni soprascritte, nutrivano le sette guelfe e ghibelline nelle citta loro suddite; e benche non li lasciassino mai venire al sangue, tamen nutrivano fra loro questi dispareri, accio che, occupati quelli cittadini in quelle loro differenzie, non si unissino contro di loro.
— Pensavamo proprio cosi dei negri fino alla loro liberazione — disse Pescov urtato.
La signorina Bianca la guardo ironicamente, esclamando: — Oh che bambina!
"La vostra consueta espressione in quei giorni, Jane, era pensosa, ma non afflitta, perche non soffrivate, ma non eravate gaia, perche non avevate gioie ne speranze.
Ma aveva appena aperto la bocca, che parole di rimprovero, d’insensata gelosia e tutto quello che l’aveva tormentata nella mezz’ora trascorsa immobile accanto alla finestra, le sfuggirono.
Gli altri pensieri e le altre figurazioni riguardavano la vita che egli avrebbe voluto vivere ora.
Comunque fa’ come vuoi.
Il dolore del maestro commosse Sereza.
"Chiedevo a Dio, con lo spirito umiliato e angosciato, se non mi poteva concedere ancora la felicita, la pace.
In verita qualche volta mi succedeva di figurarmi che il suo spirito, incessantemente agitato, fosse travagliato da qualche segreto soffocante e che non potesse trovare il coraggio necessario per rivelarlo.
Le quattro ragazze uscirono e tornarono poco dopo recando un vassoio sul quale era una torta tagliata a pezzi.
Poiche avemmo pranzato, o piuttosto cenato, ordinai a Venerdi di andare sopra una delle nostre barche a raccogliere i moschetti e l’altre armi da fuoco che avevamo lasciate sul campo di battaglia.
No, questo non puo essere.
Ma ho una buona notizia per voi. — Non ci credo.
“Ma come puo non capire cio? ma cosa accade in lei?” si diceva.
Per intraprendere qualcosa nella vita familiare, sono indispensabili o un completo dissidio fra i coniugi o un amorevole accordo.
Voi Levin siete tutti selvaggi.
— Ora capite bene come stanno le cose, non e vero? — continuo egli.
Alle quattro circa della sera men lontano d’una lega da terra, mi vidi innanzi la punta sporgente della catena di scogli che m’avea tratto in si mal rischio, e che battuta dalla corrente diretta a mezzogiorno formava di rimbalzo un risucchio a tramontana.
XXX
— La vita di Anna Arkad’evna non puo interessarmi — interruppe Aleksej Aleksandrovic, sollevando le sopracciglia.
Ma, adesso, egli sentiva in tutt’altro modo quella bellezza.
E tutte queste cose erano permesse ne' loro ordini militari, e trovate da loro per fuggire, come e detto, e la fatica e li pericoli: tanto che li hanno condotta Italia stiava e vituperata.
Mi appoggiai a una delle colonne del porticato, avvolgendomi nel mantello; cercavo di dimenticare il freddo e la fame che mi dilaniava.
Se voi non ve la sentite di acconsentire a cio, io intanto li lascio liberi come erano quando li presi.
Bisognava mettere al suo posto un uomo nuovo, moderno, attivo, completamente diverso, e bisognava condurre la cosa in modo da ricavare da tutti i diritti concessi alla nobilta, non come nobilta, ma come elemento del consiglio distrettuale, tutti quei vantaggi d’autonomia che potevano essere ricavati.
XV
Riconosciute queste persone per russi, Kitty aveva cominciato a comporre su di loro, nella sua immaginazione, un bellissimo e commovente romanzo.
Sforza suo padre, sendo soldato della regina Giovanna di Napoli, la lascio in un tratto disarmata; onde lei, per non perdere el regno, fu constretta gittarsi in grembo al re di Aragonia.
— Dicono che non si alzi da dieci anni.
"Dopo qualche tempo di oscurita e di lotta, brillo la luce e giunse il conforto, la mia umile carriera acquisto a un tratto l'aspetto di un compito altissimo e illimitato.
Lesse anche un altro articolo, finanziario, nel quale si parlava del Bentham e dello Stuart Mill e si lanciavano frecciate al ministero.
Questi tre, con un ferito che non sapemmo se fosse morto o no, furono i soli tra i ventuno che camparono dalle nostre mani.
Mi sono sempre accorta che eravate la sua preferita, e spesso ho sofferto per voi di quella preferenza spiccata e avrei desiderato di potervi mettere in guardia; ma esitavo di farvi vedere anche la possibilita del male.
Portava, non ne dubito, immensi tesori, ma inutili in quel momento ad ognuno.
Aleksej Aleksandrovic era al ministero.
— C'erano una volta tre sorelle, — comincio in gran fretta il Ghiro. — Si chiamavano Elsa, Lucia e Tilla; e abitavano in fondo a un pozzo...
— Io andro via, andro in cucina — mormoro. — Sara contento.
Pensai che avevo tutte le malattie note in farmacologia, e divenni meno egoista, e risolsi di fare a meno del ginocchio della lavandaia.
Io era certo il piu goffo di quanti mai furono fabbricatori di navigli; pure conoscendo l’utilita, anzi la necessita di un tale lavoro, mi vi posi tanto attesamente, che infine in qualche modo mi cavai d’impaccio; benche pensando cio che mi e costato il fare e disfare, credo mi sia bisognata piu fatica in cio, che nel fabbricare l’intera barca.
Anna prese il vassoio, ma poi lo scosto.
Mi alzai e guardai il letto ove avevo riposato.
Chiesi al capitano s’egli credea d’avventurarsi con questa gente all’arrembaggio del vascello; perche quanto a me e al servo mio Venerdi, non pensai ne convenisse il moverci dall’isola, ove ne rimanevano sette uomini da guardare.
Da principio il compito era duro, perche non riuscivo a capire il naturale delle mie scolare e speravo poco vedendole cosi ignoranti e apatiche.
E il peccato naturale e originale che gli fa commettere delle imprese simili.
— Conducetemi via, lasciatemi andare nella camera dei bambini, — gridai.
Ecco quello che non ho mai capito.
Lottiamo, in questo sta il gusto.
Come vedete, pesava ventisei libbre.
Era un gentleman, questo si, era vero, e Vronskij non poteva negarlo.
Tutt'e due tacquero.
— Signora, vi approvo su questo punto come su tutti gli altri.
— Tutti insieme — disse Anna e, ridendo, corse loro incontro e li abbraccio facendo cadere tutto quel mucchio di bambini brulicanti che mandavano strida di entusiasmo.
Come puoi trovare poco importante che questa popolazione che tu ami, come mi assicuri....
Erano piu calde che cosi la notte passata, quando ve le ho strette alla porta della camera misteriosa.
Certo non ho sognato....
— E non vi dispiace di lasciare la povera Bessie?
In aria non vi son topi, ma ti potresti beccare un pipistrello: i pipistrelli somigliano ai topi.
Ma Antonino suo figliuolo fu ancora lui uomo che aveva parte eccellentissime e che lo facevano maraviglioso nel conspetto de' populi e grato a' soldati; perche era uomo militare, sopportantissimo d'ogni fatica, disprezzatore d'ogni cibo delicato e d'ogni altra mollizie: la qual cosa lo faceva amare da tutti li eserciti.
Mai serafino dispiego le sue ali
— Nello scopo di eccitarvi a trar partito dalle qualita che Iddio vi ha concesse e di cui un giorno vi chiedera un conto rigoroso.
Figurati!
Dopo essere rimasta un giorno, sia lei che i padroni avevano sentito che non si confacevano reciprocamente, e che era meglio non trovarsi insieme.
A volte, quando lo spurgo lo soffocava, esclamava con stizza: “Ah, diavolo!”.
L’agitazione le provoco un attacco d’asma, cui andava soggetta.
— Gia, s’intende, e molto da compatire — disse Kitty, quando egli ebbe finito. — Da chi mai hai ricevuto una lettera?
E si rammaricava quando il filo del ragionamento lo conduceva a volte in un vicolo cieco.
— No, non fumo — rispose con calma Aleksej Aleksandrovic e, quasi volesse dimostrare di proposito che non temeva un tale discorso, si volto con un sorriso freddo a Pescov.
— Io non mi vanto mai e non dico mai quello che non e vero — egli disse piano, trattenendo l’ira che si sollevava in lui. — E un gran peccato, se tu non rispetti...
Si tratta di sapere che cosa trovo l'arcivescovo di Canterbury.
Del resto mi ero affezionata alle migliori fra le mie scolare ed esse pure mi volevano bene.
La saldatura fatta da Anna era risultata precaria, e l’accordo familiare si era spezzato di nuovo nello stesso preciso punto.
Io sorrisi al signore nero, dicendogli che credevo che avremmo avuto la vettura tutta a nostra disposizione; ed egli rise piacevolmente e disse che certa gente faceva tanto baccano per un’inezia.
Non lo so davvero.
— E probabile che ve ne siate cavato bene con le signore.
Pensavo a Kingston o «Kynigestun», come era chiamato nei giorni che i re sassoni v’andavano a incoronarsi.
— Oh, no, e un uomo molto buono, e io non sono infelice; al contrario, sono molto felice.
E accorrevano con delle valige pesanti, e s’azzuffavano innanzi allo sportello per entrar prima.
E il n.
— Una cosa si potrebbe dire, se mi permettete di fare quest’osservazione... — noto Goleniscev.
— E non avrei misericordia, signor Rochester, specialmente se i vostri occhi avessero la stessa espressione che hanno ora.
Maria ed io stiamo qualche volta in cucina, perche in casa ci piace di esser libere fino alla licenza.
Su, ma lei capira!
Mi piace guardare un vecchio barcaiolo che rema, specialmente se e stato noleggiato a ore.
— Ah, maman, di pena da noi ce n’e sempre tanta.
Hai ragione, ma tuttavia io parto!
“Gia, cosi sempre — pensava Dar’ja Aleksandrovna, dopo aver dato uno sguardo a tutta la sua vita di quei quindici anni di matrimonio: — gravidanze, nausee, confusione mentale, indifferenza e, soprattutto, la deformita.
Noi non possiamo mai scuotere Harris.
Un gradito odore di cipolline e di salame caldo, insieme con quello del fritto di pesce e della verdura stufata, lo saluto in fondo alla scaletta; e poi il dispensiere gli si presento con un sorriso untuoso, dicendo:
Si da un allegro addio agli amici sulla riva, si accende la pipa piu grossa e si vacilla su per il ponte, come se si fosse il capitano Cook, sir Francesco Drake e Cristoforo Colombo concentrati in una persona sola.
The zest is gone.
— Buona sera, maman.
— Eppoi, — continuai, — benche non abbia per lui altro che un affetto fraterno, potrebbe darsi che essendo costretta a divenir sua moglie, le sue qualita mi facessero concepire per lui un amore strano e torturante, poiche qualche volta vi e una elevatezza eroica nel suo sguardo, nelle sue maniere e nel suo dire.
A colazione se la passarono molto male.
I suoi occhi, gia luminosi, divennero sempre piu splendenti a misura ch’egli si avvicinava a lei.
L'avete sentita, Eliza, Georgiana?
Non ne ho il tempo, ecco perche.
Saint-John fu il primo ad arrivare.
Ed ecco la ricompensa!
Dicono che era lui solo a dar da mangiare a una famiglia enorme.
Dove esser cosi quando quello sciocco ragazzo di Enrico VIII corteggiava la sua piccola Anna.
Il cavallo non era ancora pronto, ma, sentendo in se un particolare tendersi delle forze fisiche e dell’attenzione verso quello che bisognava fare, per non perdere neanche un minuto, senza aspettare il cavallo, usci a piedi e ordino a Kuz’ma di raggiungerlo.
Stavano tutti seduti come figli di pope in visita (cosi diceva il vecchio principe), visibilmente perplessi come mai fossero capitati la, spremendo le parole per non star zitti.
Levin trovava imperdonabile in questo momento il fatto di mangiare, dormire, di parlare perfino, e sentiva che ogni suo movimento era poco adatto.
Tutte le impressioni del giorno, a cominciare da quella del contadino presso il quale s’era fermato a mezza strada e che era servita come base fondamentale alle altre impressioni e a tutti i pensieri della giornata, avevano fortemente scosso Levin.
D'una di quelle rapsodie mi son ricordato facilmente le parole.
Afferrando la staffa col piede destro, con gesto abituale, eguaglio fra le dita le redini che Kord lascio scivolare dalle mani.
In mezzo a questo frascato io avea la mia tenda stabile: un pezzo di vela stesa sopra pali innalzati ivi a tal uopo, ed ai quali io non lasciava mai mancare riparazioni o rinnovellamenti.
— Datemi il vassoio, lo portero io.
Mi accorsi che bastava un momento, forse un nuovo accesso di rabbia per non poterlo piu dominare.
Le terre sono abbandonate, sono coperte di assenzio o sono distribuite ai contadini; e la, dove ne producevano un milione, producono qualche centinaia di migliaia di stai di grano; in genere la ricchezza e diminuita.
Tornero fra quindici giorni e allora spero trovarvi decisa del tutto.
— Puo darsi — rispose Vronskij.
Il Topo, che sembrava persona d'una certa autorita fra loro, grido: — Si seggano, signori, e mi ascoltino!
Esso e come il tramonto del sole, come le stelle: la loro bellezza non ci fa riverenti, perche per i nostri occhi e comune.
XXIX
Egli continuava ad agitare lentamente un dito sul labbro superiore e l'occhio era fisso sul fuoco.
Il resto rimaneva sola in una stanza bassa del secondo piano, intenta a cucire o a ridere forte del suo strano riso, sola come un prigioniero in una segreta.
— Il mio cuore e muto, muto, — risposi tremando.
Non ci entrava, e quel che era dentro veniva di fuori.
Aleksej Aleksandrovic prese le mani di Vronskij e le allontano dal viso sfigurato dall’espressione di tormento e di vergogna.
Non ho mai avuto casa, non ho mai avuto fratelli ne sorelle, voglio averne ora.
Questo e allegro e nuovo e non e peggiore del sistema di bere nelle tazze”.
Per giungere gradatamente ai particolari di questa parte della mia storia, voi dovete immaginarvi che essendo or vissuto quattro anni in circa al Brasile, e cominciando a prosperar tanto nella mia piantagione, non solamente aveva imparata la lingua portoghese, ma mi era stretto in conoscenza ed amicizia co’ miei confratelli piantatori, come pure coi trafficanti di San Salvatore, che era il nostro porto.
— Non sapevo che tu sonassi il banjo! — gridammo io e Harris in un punto solo.
Debbo lasciarlo, eppure non desidero di abbandonarlo, non posso. — Come vi sentite ora, Jane?
Questa convinzione era la mia sofferenza, il mio incessante tormento, la mia febbre: Bianca non poteva piacergli.
Il tono secco di questa conversazione non piacque ad Alice, che volle cambiar discorso.
Nessuna necessita!”.
Gli condiscesi, ne la ebbe appena, che corse al nemico, e con un colpo gli tronco si netto il capo dal collo che non credo avrebbe fatto ne piu presto ne meglio il piu abile fra i patentati carnefici; la qual cosa mi parve straordinaria in un uomo ch’io avea ragione di credere non avesse mai vedute in sua vita sciabole, eccetto le loro che sono di legno.
Cosi, dopo averle parlato a lungo e averle dato alcune righe da imparare, le permisi di tornare dalla bambinaia, e salii per prendere le matite con l'intenzione di disegnare fino all'ora di pranzo.
Andro a vedere la quercia.
Era stata una dieta semplice e nutriente; ma non v’era stato mai nulla di stuzzicante, e l’odore del Borgogna, e l’odore delle salse francesi, e la vista dei tovaglioli puliti e dei panini lunghi, picchiarono come un graditissimo visitatore alla porta del nostro intimo io.
Ma la porta si apriva al di dentro e il gomito d'Alice era puntellato di dietro; cosi che ogni sforzo fu vano.
Pero non aveva dimenticato i suoi difetti, non poteva dimenticarli.... e mi apparivano continuamente.
A questo il Ghiro si riscosse, e comincio a cantare nel sonno: Teco il pane; teco il pane aggiungero.... e via via ando innanzi fino a che gli dovettero dare dei pizzicotti per farlo tacere.
E la liberazione era nelle mani di ognuno.
"Il mondo potra ridere, potra chiamarmi pazzo ed egoista, non importa.
[Che si conviene a un principe perche sia stimato]
Quando trovo che non era cosi, mi colpi la testa col palo, e rifiuto di far nient’altro.
In somma non ebbi accesso di febbre nella giornata, e le variazioni a mano a mano furono sempre in meglio.
— Eccola! — disse Levin, indicando Laska che, con un orecchio alzato e agitando la punta della coda lanosa, a passi lenti, come se sorridesse e volesse prolungarsene il piacere, portava l’uccello ucciso al padrone. — Via, son contento che sia riuscito a te — disse Levin, pur provando un certo senso di invidia a non essere stato lui ad ammazzar la beccaccia.
Ma uno che contro al populo diventi principe con il favore de' grandi, debbe innanzi a ogni altra cosa cercare di guadagnarsi el populo: il che li fia facile, quando pigli la protezione sua.
Mi accorgevo dell'approvazione della signora Fairfax; ella non era piu impensierita per me.
— E ti ricordi di tua madre? — domando a un tratto.
Ho tante cose da dirti” aveva detto.
E questo e comprensibile, se voi mi fate l’onore di considerarmi un uomo di cuore.
XXXI
— Per che diavolo hai bisogno dei calzoni durante la notte? — chiese indignato. — Perche non ti butti giu a dormire?
— Signore, vostra moglie vive; voi stesso l'avete dichiarato stamane; se vivessi insieme con voi, come desiderate, sarei la vostra amante; il volerlo negare sarebbe un sofisma, una menzogna.
[Di quante ragioni sieno e’ principati, e in che modo si acquistino]
Per tanto e piu sapienzia tenersi el nome del misero, che partorisce una infamia sanza odio, che, per volere el nome del liberale, essere necessitato incorrere nel nome di rapace, che partorisce una infamia con odio.
E io ieri sono stato da Dussau e ho visto sulla tabella “Karenin” e non m’e venuto in mente che fossi tu! — diceva Stepan Arkad’ic , ficcandosi con la testa nel finestrino della carrozza. — E sarei venuto io.
Ieri i sentieri erano olezzanti di fiori, oggi monti di neve incontaminata li rendono impraticabili, e i boschi, che dodici ore prima erano agitati dalla brezza profumata, si stendono ora deserti e bianchi, come le foreste di abete della Norvegia.
— Su, basta, amico.
Finche hai tremila desjatiny nel distretto di Karazin e questi muscoli e la freschezza di una ragazzina di dodici anni, va tutto bene, ma poi ci arriverai anche tu.
V’era un’ingiustificabile stranezza nell’aspetto di Harris, qualcosa piu della semplice stanchezza ordinaria.
Ma ecco, egli rientrava nel vestibolo, e qualcuno veniva su di corsa.
Levin, giuochi?
Io sola perdo la testa.
Neanche uno dei suoi bambini s’era trascinato cosi.
Ogni educanda si portava il cucchiaio alle labbra e poi lo posava disgustata.
Aleksej Aleksandrovic ascoltava, ma le parole di lei non agivano piu.
— Be’, a che cosa avete accennato or ora?...
Su, allora, vi daro del caffe; andate intanto a lavarvi e a mettervi in ordine — disse la baronessa sedendosi di nuovo e girando con premura una vite nella caffettiera nuova. — Pierre, datemi il caffe — disse a Petrickij che chiamava cosi dal cognome Petrickij, senza nascondere i suoi rapporti con lui. — Ne aggiungo dell’altro.
— No! no!
— Ah, non sai?
Quella notte non pensavo di dormire, ma appena mi fui coricata, un sonno profondo mi vinse.
Le lagrime le inondarono il viso.
Via, Sam, sbrigatevi.
— Soltanto altri due giorni — disse Harris — e noi siamo giovani e forti.
Atkins gettatosegli ai piedi, lo supplico ad intercedere per lui dal governatore che gli concedesse in dono la vita; gli altri fecero gli stessi atti e supplicazioni per non essere mandati nell’Inghilterra.
Invece vi ho tormentato tutti e sperperiamo denaro...
Ma come, non ci pensa lei stessa? — disse Dar’ja Aleksandrovna, ricordando a un tratto la nuova strana abitudine di Anna di socchiudere gli occhi.
E vi fu gran silenzio.
Voi non sarete la? — disse Kitty, mettendo Varen’ka alla prova.
— Ebbene, chi sa perche Anna Pavlovna ha detto che egli non vuole partire perche voi siete qui.
Nella mattinata siete tutti e tre muti, per il forte raffreddore che vi siete beccato durante la notte, e spinti da un umore litigioso, imprecate l’uno contro l’altro in rauchi bisbigli per tutto il tempo della colazione,
Egli si nascose dietro la tenda insieme con quelli che partecipavano alla sua sciarada; il resto della comitiva, presieduta dal colonnello Dent, si sede davanti all'arco.
Ma il fatto e che lei vive da tre mesi, aspettando questo divorzio, a Mosca, dove tutti conoscono lui e lei; non va in nessun posto; di donne non vede che Dolly, perche, capirai, non vuole che vadano da lei per compassione; quella stupida principessa Varvara, anche quella e andata via, ritenendo cio poco conveniente.
Giorgio raccolse della legna e accese il fuoco, e io e Harris ci mettemmo a mondare le patate.
Ma due giorni dopo la partenza, quando Kornej gli presento il conto di un magazzino di mode, che Anna aveva dimenticato di pagare, e riferi che il commesso stava li, Aleksej Aleksandrovic fece chiamare il commesso.
Una mattina di bonissima ora, prima dello spuntare dell’alba fui sorpreso al vedere la luce di un qualche fuoco acceso sopra la spiaggia ad una distanza di circa due miglia da me verso l’estremita dell’isola, dove avea osservato che erano sbarcati dianzi alcuni selvaggi; e non dall’altra parte, ma, per mia grande desolazione, dalla mia.
Accadde una volta, che andando a pescare in una mattina fredda, ma tranquilla, si alzo d’improvviso una nebbia si fitta che, sebbene non fossimo lontani dalla spiaggia una mezza lega, la perdemmo affatto di vista; e, remando senza sapere ne da qual parte ne per dove remassimo, ci affaticammo inutilmente tutto il giorno e la seguente notte; e quando venne il mattino, trovammo che ci eravamo innoltrati di piu nel mare in vece di avvicinarci alla spiaggia; dalla quale eravamo lontani per lo meno due leghe: pur finalmente la raggiugnemmo con grande stento, e non senza qualche pericolo, perche il vento comincio a soffiar gagliardamente nella mattina; arrivammo dunque a casa, ma tutti orrendamente affamati.
Avrei voluto venire alla fienagione per vederti, ma il caldo era cosi insopportabile che non sono andato piu in la del bosco.
— E va bene, non potremmo forse incominciare dalle ostriche e poi cambiare tutto il piano?
Cosi Giorgio decise di rimandare lo studio del banjo al suo ritorno a casa.
Vi sono gioie piu inebrianti.
per quale scopo?
Perfino i santi padri hanno avuto dubbi e hanno chiesto a Dio la conferma della loro fede.
Come se le tenebre si fossero addensate sulla sua vita, capiva che quei bambini, che erano il suo vanto, erano non solo bambini come tanti altri, ma tutt’altro che buoni, male educati, con tendenze perverse e volgari, bambini cattivi.
Un giovane e robusto figliuolo, con la bocca piena di zuppa, raccontava qualcosa di buffo e tutti ridevano, e in particolare la donna con gli zoccoli che scodellava la minestra di cavolo nella tazza.
Venerdi corse, e appena fu a vista dell’uomo assaltato, lo udii gridare con una voce non men forte delle urla di quel poveretto: Ah padrone! ah padrone! ma non si fermo per questo il gagliardo, e afferrata una pistola e andato faccia a faccia col lupo che gia stava per addentare la testa della sua vittima, lo stese morto d’un colpo.
Le guance erano rosse, gli occhi lucidi; le piccole mani bianche, uscendo dal polso della camicia, brancicavano, attorcigliandolo, un angolo del lenzuolo.
In tutto questo tempo non mi occorse alla mente il menomo pensiere serio di religione, se si eccettui quella esclamazione comune: Dio n’abbia misericordia! e quando la disgrazia fu cessata, se ne ando via con essa anche questo pensiere.
— Tu ricordi per caso di quale isola si tratta?
Sono soltanto la governante.
Si rimise giu, ben disteso, e mi spiego a quel modo suo, il carattere della sua malattia.
Ecco quello che mi ha risposto.
E un’irrefrenabile gioia e animazione le illuminarono il viso.
Voi non siete una Gibson; eppure vi conosco; questo viso, questi occhi, questa fronte mi sono familiari; voi somigliate.... ma voi somigliate a Jane Eyre!
Pareva taciturno e forse era orgoglioso, ma con me fu cortesissimo.
Conto le ore che mi dividono dal momento solenne in cui saro restituita a Lui, ed Egli si rivelera a me.
Entrando nello studio, il pittore Michajlov guardo ancora una volta gli ospiti e annoto ancora, nella sua fantasia, l’espressione del viso di Vronskij, in particolare i suoi zigomi.
Amica, cantaci la canzone della “Zuppa di testuggine.”
Dimmi una cosa...
— Vi diverte codesto libro? — le domandai.
Si volevano bene, malgrado la diversita dei caratteri e dei gusti, cosi come si vogliono bene gli amici incontratisi nella prima giovinezza.
— Doveva essere molto ammirata.
Kitty le aveva gia scritto dalla stazione termale che nulla le sorrideva tanto quanto passare l’estate a Ergusovo, cosi pieno di ricordi d’infanzia per tutte e due.
E una frase breve, che usate spesso e che mi trascina a parlare lungamente; vorrei sapere che cosa significa.
Levero soltanto gli occhi e diro: “Chi sono io?
E il peggio si e che si corre rischio di amarvi troppo per questo, e di stimarvi piu di quel che valete.
E questo fece venire in mente ad Harris un amico suo, che era stato volontario e che aveva dormito sotto una tenda in una notte di pioggia ad Aldershot, «appunto in una notte come questa», disse Harris; e s’era svegliato la mattina storpio por sempre.
Il tuo colloquio di oggi troppo vivace con il conte Vronskij — pronuncio fermamente e dopo una tranquilla pausa questo nome — ha attirato su di te l’attenzione.
E prese a raccontare quello che piu di tutto le interessava: il battesimo del nipote per cui era andata a Pietroburgo, e la particolare benevolenza dello zar verso il figlio maggiore.
I piu fervorosi di questi rendimenti di grazie si riferivano all’avermi egli scoperta la possibilita di essere anche in questo deserto piu felice che non sarei stato in seno ai godimenti della societa ed a tutti i piaceri del mondo.
Vronskij le fece un inchino e si fermo a salutare Stremov.
Ed ecco, tu non hai contato, ma Rjabinin ha contato.
Gli parve di non aver dimenticato nulla, fuorche quello che voleva dimenticare, la moglie.
Rjabinin, guardando verso questa, scosse la testa con un sorriso.
— Perche si chiama istituzione?
Egli vedeva che la questione slava era diventata una di quelle questioni di moda che sempre, sostituendosi le une alle altre, servono alla societa come materia d’interesse; vedeva che c’erano molte persone, che avevano scopi interessati, ambiziosi, che si occupavano di quella impresa.
Un informe contadino sudicio, con un berretto di sotto al quale spuntavano dei capelli arruffati, passo vicino a quel finestrino, chino verso le ruote della vettura.
Dalle camere e dai corridoi uscivano esalazioni simili a quelle degli ospedali, e gli sforzi erano vani per combattere l'epidemia.
Il viso era magro, i capelli erano corti.
Cosi la sera, in assenza della principessa, si parlo della cacciata di Vasen’ka, come di un avvenimento lontano.
— Ecco i miei salvatori! — grido Petrickij, vedendo quelli che erano entrati, mentre l’attendente gli stava davanti con la vodka e i cetrioli salati sopra un vassoio. — Ecco, e Jasvin che mi ordina di bere per rinfrescarmi.
Levin era in piedi, abbastanza lontano.
Le persone che entravano parlavano ancora fra di loro di quello che era accaduto.
Questa figura viveva, ed era definita con chiarezza e precisione.
Andai in due o tre botteghe, impostai la lettera e me ne tornai sotto una pioggia dirotta.
E allora, dopo un lasso d'alcuni giorni pieni del piu amaro dolore, si fece un visibile mutamento nei sintomi della malattia morale del mio amico.
E stato cosi occupato tutto il giorno che non ha potuto chiedere di vedervi.
— Ma io non mi agito, mamma.
Erano tutti su argomenti tali che, se lui fosse stato solo e in campagna, non se ne sarebbe mai occupato, ma qui erano molto interessanti.
Potete immaginarvi che al romore della pistola di Venerdi tutti affrettammo il passo quanto nel permettea la difficolta al certo grande di quel cammino, per vedere come stessero le cose.
Rispondendo con un sorriso al suo sguardo compassionevole, dissi:
Con la prontezza di spirito che gli era propria egli afferrava il senso di ogni frecciata: da chi veniva e contro chi era diretta e in quale occasione, e questo, come sempre, gli procurava un certo piacere.
Cinque minuti dopo, entro una terza persona, che descrisse com’essa avesse acchiappato la trota una mattina di buon’ora, con un pesciolino; e quindi se n’ando, ed apparve un signore attempato, d’aspetto abbastanza solenne, che si sedette accanto alla finestra.
Analizzando il proprio sentimento e paragonandolo con i precedenti, vedeva con chiarezza che non si sarebbe mai innamorata di Komisarov se costui non avesse salvato la vita all’imperatore, che non si sarebbe innamorata di Ristic-Kudzickij se non ci fosse stata la questione slava, ma che Karenin ella lo amava per lui stesso, per la sua alta anima incompresa, per il tono sottile a lei caro della voce, dalle intonazioni strascicate, per il suo sguardo stanco, per il suo carattere, per le sue mani morbide dalle vene gonfie.
Gia quand’era stato fidanzato, si era sorpreso della sicurezza con cui ella aveva rinunciato al viaggio all’estero e aveva deciso di andare in campagna, quasi avesse avuto in mente qualcosa che si doveva fare, e quasi ella potesse pensare, oltre al suo amore, a un qualcosa che ne fosse al di fuori.
— Si, certo; ma fra loro v'e molta differenza d'eta; lui e vicino ai quarant'anni, e la signorina ne ha venticinque.
E questi furono e' governi sua quanto alle cose presenti.
Questo mando sulle furie Harris, che cavo la carta e spiego la sua teoria.
— Con la signora Federigo e col marito; aveva cura di me, ma non e mia parente.
Fu un’escursione eccitante.
XXIII
— No.
Cosi riconciliatomi alcun poco con la presente mia posizione e tralasciato di ragguardare ad ogn’istante il mare per vedere se qualche vela spuntasse in fondo all’orizzonte, mi diedi a studiare i mezzi di uniformarmi meglio a quel mio genere di vita e di renderlo men disagiato che per me si potea.
— E tu perche mi tormenti?
Talvolta si slanciava contro corrente e talvolta secondo corrente, e in qualche altro momento faceva un giro e si presentava dall’altro lato.
Allora io rampognava a me medesimo la mia ingratitudine per essermi querelato del mio deserto; ed ora che non avrei io dato per essere tuttavia in quel deserto?
I nostri pensieri or dovevano volgersi al rassettamento della scialuppa sguarnita ed alla ricuperazione del vascello.
“No, bisogna rientrare in se” si disse.
L’acquazzone non duro a lungo, e mentre Vronskij si avvicinava a gran trotto col cavallo di centro che tirava e i due di lato che galoppavano liberi, senza redini, nel fango, il sole era gia ricomparso, e i tetti delle ville e i vecchi tigli dei giardini, dall’una e dall’altra parte della strada maestra, scintillavano di un luccichio umido, mentre l’acqua gocciolava allegramente dai rami e grondava giu dai tetti.
“Soltanto falsita, soltanto ambizione, ecco tutto quello che c’e nell’animo suo — pensava — e le idee di ordine superiore, l’amore per la cultura, la religione, tutte queste cose non sono altro che mezzi per affermarsi”.
— No, giacche abbiamo preso a parlarne, spiegamelo dal lato filosofico — disse Levin.
Lidija Ivanovna, io le voglio molto bene, ma non ha la testa a posto e naturalmente adesso s’e gettata su questo Landau, cosi che senza di lui ne lei ne Aleksej Aleksandrovic decidono nulla, e percio la sorte di vostra sorella e ora nelle mani di Landau, o conte Bezzubov.
E di che cosa c’e bisogno ancora?
— Eccovi anche Dolly, principessa, volevate tanto vederla — disse Anna, uscendo insieme con Dar’ja Aleksandrovna su di una grande terrazza in muratura, sulla quale, all’ombra, ricamando una poltrona per il conte Aleksej Kirillovic, sedeva al telaio la principessa Varvara. — Lei dice di non voler prendere nulla prima di pranzo, ma voi fate portar la colazione, e io andro a cercare Aleksej e li condurro tutti qua.
Poi getto uno sguardo dispettoso su di me, come se fossi responsabile dell'errore.
Il piu difficile tratto del fiume che io mi conosca e quello fra Iffley e Oxford.
Ella si diresse verso la porta.
Io parlo sinceramente.
E mentre per compiere questo dovere, dopo aver preso con se quasi tutto il denaro di casa, passava allegramente e piacevolmente il tempo alle corse e nei dintorni, Dolly coi bambini era andata a starsene in campagna, per diminuire, quanto piu era possibile, le spese.
Inoltre (Levin sentiva che il proprietario bilioso aveva ragione), i contadini, come prima ed immutabile condizione per un qualsiasi accordo, ponevano quella di non essere costretti a introdurre un qualsiasi nuovo procedimento nell’azienda e l’uso di attrezzi nuovi.
Io approvai e mi sedetti, e cominciarono essi.
Prego Iddio che non allontani da me la gioia del perdono! — Le lacrime erano nei suoi occhi e il suo sguardo chiaro, tranquillo colpi Vronskij. — Ecco la mia situazione.
— Che gusto c’e a parlar di questo? — disse Kitty con dispetto — io non ci penso e non ci voglio pensare....
Stepan Arkad’ic era gia lavato e pettinato e si preparava a vestirsi quando Matvej, camminando lentamente con le scarpe che scricchiolavano, rientro nella stanza col telegramma in mano.
Questo forse lo abbassera?
Non fecero in tempo a fermarsi che i cani, sorpassandosi l’un l’altro, volavano gia verso la palude.
I raggi del sole cadente si erano concentrati sopra a picco e brillavano come fiamma di fornace ardente, e di la, piu dolci, si stendevano su tutto il cielo.
Non credo che mai, prima o dopo, sentissi tanto come allora la mancanza della mostarda.
— Io?
Da vero non vedo quale speranza di meglio poteste concepire, sempreche non fosse vostra mente l’aspettare il vostro destino in quest’isola.
— E perche non avete setacciato la terra? — disse Levin.
La pioggia diminuiva e cominciava gia a schiarire, quando Levin giunse correndo presso di loro.
— Accidenti alle provviste!
“S’intende, non adesso — pensava Levin — ma prima o poi si”.
Pensai che una lieta fase della vita stava per incominciare per me, nella quale vi sarebbero stati forse dolori, ma anche gioie; non posso dire che cosa sperassi, ma certo qualcosa di felice in un tempo se non prossimo, almeno lontano.
Si, che gli riguarda! — disse Cinque; — e glielo diro io... perche hai portato al cuoco bulbi di tulipani invece di cipolle.
Ma ecco, una volta, arriva, e il nostro portiere... sai, Vasilij? quello grasso.
Harris disse loro che ci dovevano ringraziare per aver goduto un po’ d’eccitazione, dopo esser stati seduti li a pescare tutto il giorno; e aggiunse anche che egli era scandalizzato e addolorato di udire delle persone della loro eta abbandonarsi a quel modo a un impeto di collera.
"Volevo anche sapere se il giorno che vi avessi evitato, voi mi avreste cercato; ma voi non lo faceste.
Non poteva ammettere che in quel momento aveva conosciuto la verita e che ora si sbagliava; perche, non appena cominciava a pensare con calma, tutto si frantumava in mille pezzi; non poteva riconoscere nemmeno che in quel momento si era sbagliato perche gli era caro lo stato d’animo di allora e, riconoscendolo come un risultato della propria debolezza, avrebbe contaminato quegli attimi.
Su una delle scale incontrai il medico della famiglia.
— Non parlare, non parlare, non parlare! — grido Levin, afferrandolo con tutte e due le mani per il bavero della pelliccia e avviluppandovelo.
— Io, ecco, stavo dicendo ad Anna Arkad’evna — disse Vorkuev — che, qualora dedicasse sia pure una centesima parte dell’energia, che adopera per questa inglese, alla causa comune dell’educazione dei bambini russi, Anna Arkad’evna compirebbe un’opera grande e utile.
Non son le sirene che cantano nel seno profondo delle onde, o gli spiriti maligni che intonano inni funebri su pallidi cadaveri impigliati nelle alghe? — Harris lo piglierebbe per il braccio, e risponderebbe: — So io di che si tratta, amico.
Levin provava un piacevole riposo dalla stanchezza intellettuale del mattino.
La mente gli si annebbio di gioia.
Intanto che stavo guardando, quella fessura s'allargo rapidamente, sopravenne una ripresa di vento, un turbine furioso: il disco intero del satellite rifulse d'un tratto ai miei occhi.
«Ora, io diceva ad alta voce, i pronostici del mio caro padre si sono avverati; la giustizia di Dio mi ha colpito, e non ho veruno che mi aiuti o mi ascolti.
Prima sorrisi a me stessa e mi sentii sollevata, ma quel feroce piacere cesso col cessare dei violenti battiti del cuore.
Due signori, con le sigarette accese in bocca, le passarono accanto.
"Il suo arrivo era la mia speranza quotidiana, la sua partenza il mio dolore; tutto cio che poteva ritardare i suoi passi mi riempiva di gelo ogni vena.
Era vivace, ma dolce; era vana, ma non affettata.
«Questa e la minaccia di togliermi il figlio, e probabilmente, secondo la loro stupida legge, cio e possibile.
— Oh, come l’hai detto alla stessa maniera di Stiva! — disse ridendo Dolly.
XXXII
Vi siete mai trovati in una casa dove c’e una coppia in amore?
— Ebbene, mi rammento lo spettro alemanno appellato vampiro.
E proprio questo e incomprensibile per loro, e percio inquietante.
Una trave era caduta in modo da proteggerlo in parte, ma un occhio gli era schizzato fuori dalla testa e una mano era cosi fracassata che il signor Carter, il chirurgo, dovette amputargliela subito.
Figurez vous, que la petite...
Tacqui commossa e mentre cercavo di reprimere i singhiozzi, Elena fu assalita da un accesso di tosse, ma l'infermiera non si desto.
Tale ripartimento va soggetto alla eccezione cagionata dall’aver io talvolta permutate le mie ore della caccia e del lavoro, ed essermi, per esempio, posto al lavoro la mattina, essere andato a caccia la sera.
Ella non gli rispose, occupata con i bambini che la circondavano.
Il prete, finita la preghiera, appoggio sulla fronte fredda la croce, poi la ravvolse lentamente nella stola e, dopo aver sostato ancora due minuti in silenzio, tocco la mano enorme, divenuta fredda ed esangue.
(Bisognava sorridere per mostrare che se n’era capito lo spirito).
La valle boschiva, ov'era situato Lowood, era la culla di quelle nebbie apportatrici di epidemie.
Comincio a perdere la speranza.
Perche viaggiate? — disse, abbassando la mano con la quale stava aggrappata alla colonnina.
Per dir vero scoprimmo in appresso, che non avremmo avuto bisogno di prenderci tanti fastidi per trovare acqua dolce, perche un poco al di sopra del seno ove stavamo, ne scorgemmo una sorgente al calare della marea; cosi pertanto potemmo empire tutti i nostri orci e, acceso il fuoco, facemmo onore al lepre che avevamo predato; indi ci accingemmo a riprendere la nostra navigazione, senza aver veduto un sol vestigio di creatura umana in quella parte di paese.
Ma non avro nulla da rimproverare a me stesso, perche mi sono sdebitato del mio obbligo col farti cauto contro a quelle tue risoluzioni che vedo doverti riuscire rovinose.
Marianna! — diceva la voce, — portami subito i guanti! — Poi s'udi uno scalpiccio per la scala.
Io rassomigliava a Saule, il quale si querelava non che i Filistei gli fossero addosso, ma che Dio lo avesse abbandonato; che non era or capace di raccogliere il mio spirito al segno d’invocar Dio nella mia desolazione, di mettermi fra le braccia della sua provvidenza come aveva fatto dianzi, pregandolo che mi proteggesse e salvasse; il che se avessi fatto, almeno avrei sopportata di miglior animo questa nuova calamita, e forse l’avrei affrontala con maggiore risoluzione.
Quella era la sola gioia in mezzo ai miei grandi dolori.
Mi posi pertanto all’opera d’ingrandire la mia grotta scavando piu in dentro nel monte, il che non mi diede molta fatica, perche il massiccio di esso, di natura sabbioso, facilmente arrendevasi al mio lavoro; e poiche mi vedeva perfettamente sicuro dalle fiere, dopo avere scavato nel fianco destro della rupe, mi volsi di nuovo a destra col mio scavamento sinche mi trovassi affatto al di fuori e della grotta e della palizzata, con che mi procurai un’uscita fuor della mia fortezza.
Aleksej Aleksandrovic, senza rendersene conto, diceva cose affatto diverse da quelle che aveva preparate.
Come un gigante, egli abbatte i pregiudizi sociali e religiosi che intralciano la via del Signore.
Prima, per lui, quest’attivita era un mezzo per salvarsi dalla vita.
A Vasen’ka piaceva straordinariamente il cavallo di steppa del Don che era al bilancino sinistro.
Tenete, ecco un lume.
Risposi che preferivo generalmente di dormire nell’interno d’un letto.
La vostra dignita troppo suscettibile ne e stata offesa?
Egli non capisce che lei e una di quelle donne che non possono scherzare con i loro sentimenti.
Chi andra giu per il camino?...
— E dello stesso stampo di: “io questo proprio non lo posso sopportare”.
Ci son quelli senza coscienza anche fra loro, e vero.
Come Harris disse, esso desta delle riprovevoli eccitazioni quando e spinto troppo lontano.
— Dovresti tagliarti i capelli, se no ti pesano, specie sulla zucca.
Benche tutto cio fosse meramente una finta del capitano, ebbe essa quel miglior effetto che si potesse desiderare.
Veramente, io e Harris ci mostrammo entusiasti per le prime poche ore.
Pensavo ai miei sogni, cosi ridenti ieri, e oggi lividi come cadaveri, che nessun potere poteva rianimare.
Lo vedro stasera?” pensava.
Tale impressione fu si forte nell’animo mio che, cessato il temporale, lasciai in disparte tutti gli altri miei lavori, tutte le mie fabbriche e fortificazioni per darmi a preparare sacchi e casse per separare la mia polvere e tenerne una piccola partita in un luogo esterno, una piccola in un altro parimente esterno, affinche qualunque disgrazia fosse per succedere, non prendesse fuoco tutta in una volta, e le porzioni di essa fossero segregate in guisa, che infiammandosene una non si infiammasse tutta la massa.
Veslovskij, vieni qua.
La spalla di Frou-Frou che aveva cominciato a scurirsi per il sudore, si porto alla stessa altezza del dorso di Gladiator.
— Contabilita all’italiana — disse ironico il proprietario. — In qualunque modo fai i conti, quando ti sciupano tutto, non c’e guadagno.
Su, scusatemi, signore e signori, ma per me e piu divertente giocare all’anellino — disse il vecchio principe, guardando Vronskij e indovinando che era stato lui a organizzare la cosa. — Nell’anellino, ancora ancora, c’e un certo senso.
Ci doveva essere stata in qualche momento una barca attaccata a quel cavo, questo era certo; ma che fosse successo della barca, qual triste destino l’avesse raggiunta con quelli che erano stati abbandonati dentro, era impossibile dire.
Il fante obbedi, e con un piede volto attentamente i giardinieri.
Le mie speranze erano state uccise da un destino amaro.
Anna non aveva finora incontrato mai, neanche una volta, questa nuova celebrita, e fu sorpresa della sua bellezza, dell’eccentricita del suo abbigliamento e dell’arditezza dei suoi modi.
E, guardando il visitatore immobile, mi presento a lui, dicendo: — Ecco la bambina di cui vi ho parlato.
ma m'ero sbagliata: era la luce d'una candela.
— Che cosa vuoi? — domandavo a me stessa.
L’altra persona era il medico, che era anche lui ben disposto nei suoi riguardi; ma tra di loro si era gia da tempo tacitamente convenuto che bisognava far presto perche erano entrambi carichi di affari.
— Bene, martedi sera ho fatto una presa, che e bene non dica a nessuno.
— Lo dicevo io che non si possono lasciar sedere i passeggeri sull’imperiale — gridava in inglese la bimba — ora, su, raccatta.
— Si, ma le donne con l’ombra, di solito, vanno a finir male — disse l’amica di Anna.
— Si, li ho visti — rispose Levin.
Prese un uncino invece e lo sporse, e v’infilo l’estremita del cavo; poi con gli amici fece un cappio nel cavo, e lo infilo nell’albero.
VII
Altro che marito...
Ecco, vieni a primavera — disse Levin.
"Sono, signora, ecc., John Eyre, Madera…
— Come fu bene per Kitty che venisse Anna! — disse Dolly — e come e stato male per lei!
— Si, ecco che ha quasi finito di scrivere un libro sulle condizioni naturali del lavoratore in rapporto alla terra — disse Katavasov; — io non sono uno specialista, ma m’e piaciuto, come naturalista, ch’egli non consideri l’umanita qualcosa al di fuori delle leggi zoologiche, ma, al contrario, ne veda la dipendenza dall’ambiente e in questa dipendenza ricerchi le leggi dell’evoluzione.
— Sarebbe facile trovarne mille.
Loro, tutti gli uomini — aggiunse — sono terribilmente gelosi del nostro passato.
Ed egli, pur volendo bene a tutti, si rammaricava un po’ e per il suo mondo e per l’ordine delle cose “leviniano” che veniva soffocato da quell’inondazione dell’“elemento scerbackiano”, come diceva lui.
Credeva di trovare la sua amante addormentata e non ha trovato se non un cadavere!
Io vado.
Non era viva solo perche era piu bella di quel che possa essere una donna viva.
Non e un uomo, ma una macchina, e una macchina cattiva, quando si arrabbia — ella aggiunse, ricordandosi intanto di Aleksej Aleksandrovic in tutti i particolari della sua figura, del suo modo di parlare e del suo carattere, e facendogli colpa di tutto quello che ella poteva trovare di cattivo in lui, senza perdonargli nulla, proprio per quella terribile colpa che essa aveva verso di lui.
Piove forte e fareste meglio a tornare in casa.
Io non ho previsto nulla e ora non capisco nulla.
Cercava anche di far amare dai nostri bimbi quella piccina stracciona, ma i bimbi non la potevano soffrire, e quando lo dimostravano, egli andava in collera.
Avrei potuto adunar grano da caricarne intere navi, ma non avrei saputo che farne; quindi mi limitai sempre a coltivare il campicello che credei bastante per supplire ai miei bisogni.
36.
Stepan Arkad’ic e la sorella ch’egli aveva al braccio, anche loro coi visi spaventati, tornarono indietro e si fermarono accanto alla vettura.
Dal dottore, nella sala d’aspetto, si addormento e nel sonno comincio a dare consigli a tutti i malati.
— E un bel po’ che Anna Pavlovna non e venuta da noi — disse un giorno la principessa a proposito della Petrova. — L’ho invitata; ma mi pare offesa.
— Davvero — replico a volo Betsy: — bisogna sbagliarsi e correggersi.
Nessuno di voi s’impicci del quadro.
Mando a prendere la bambina, benche gli dicessi invece di metterla a balia.
Ero appena seduta; udii il suono di una campana, la campana di una chiesa.
Bianca passo in silenzio dinanzi alla madre, oltrepasso la porta e la sentimmo entrare nella biblioteca.
— E una donna che teniamo per cucire e per aiutare Leah, — continuo la vedova. — Non e certo senza difetti, ma lavora bene.
Vi prego notare come tutte queste idee fossero generate in me da un delirio di mente, da un animo inquieto, e ridotto quasi ad ultima disperazione dalla continuazione del turbamento e dell’angoscia che nacque in me sin d’allora che a bordo del vascello naufragato vidi defraudate, su l’avverarsi, le mie speranze di ottenere quanto aveva sospirato da si lungo tempo; di rinvenire cioe qualche creatura con cui dire parola, di ricever qualche notizia sul luogo ove mi vedea confinato, e probabili mezzi di liberazione.
— Betsy diceva che il conte Vronskij desiderava venire da noi per salutare prima della sua partenza per Taskent. — Ella non guardava il marito e, evidentemente, si affrettava a dire tutto, per quanto questo le fosse penoso. — Io ho detto che non posso riceverlo.
E andato a Millcote stamani e tornera stasera o domani; e questa circostanza forse che v'impedisce di conoscerlo?
La conversazione fu interrotta da questa osservazione, e bisogno trovare un altro tema.
Sapevo quale risposta avrei ricevuta, ma desideravo allontanare, per quanto era possibile, la domanda positiva sul luogo di residenza di lui.
— Perche tardate tanto!
— Eccolo, io lo sapevo!
— Che fate, Katerina Aleksandrovna?
Voi vi rendete conto della gravita e dell’orrore di questa situazione?
Andato via il dottore, si ebbe la sensazione che fosse successo qualcosa di piacevole.
Io almeno ho un marito che amo.
E poi in barca — disse Anna.
Le aiuole, i prati, i campi erano calpestati e devastati; alla cinta mancavano i cancelli, la facciata tal quale l'avevo veduta in sogno: un muro alto, isolato, con i fori delle finestre, senza affissi, senza tetto, senza nulla.
— Credo che lo comprero — rispose Vronskij.
A tale proposta mostratomi in collera non so dir quanto, gli espressi l’orrore destatosi in me col far come se mi si movesse il vomito all’idea sola di cio, poi con la mano gl’intimai di procedere innanzi; nel che mi obbedi tosto con la massima sommessione.
Come se si fosse svegliato da un sonno, Levin stento a tornare in se.
Incontrando di rado Anna, egli non poteva dirle che delle cose banali, e di queste cose le parlava: di quando sarebbe andata a Pietroburgo, del bene che le voleva la contessa Lidija Ivanovna, ma con una espressione tale che mostrava come egli desiderasse con tutta l’anima di riuscirle simpatico e mostrarle la sua considerazione e anche piu.
Allontanatisi di tre verste, Veslovskij a un tratto s’accorse che non aveva i sigari e il portafoglio, e non sapeva se li avesse perduti o lasciati sul tavolo.
I remi, l’albero, la vela, il timone erano gia stati levati via prima, come e detto altrove.
Tiri su un pud con un solo piede.
E disgustosa!” pensava Levin.
Ora non serve neanche che ti dia il disturbo di alzarti.
Piu lontan della Sardegna — piu vicino alla Toscana.
Uscirono insieme.
— Domani nascera un figlio, il figlio mio, e secondo la legge e un Karenin, non e l’erede del mio nome, ne del mio patrimonio, e per quanto felici noi potremo essere in famiglia, e per quanti figli potremo avere, fra me e loro non vi sara legame.
— Ditegli che vado.
In questa traversata passammo la linea nel tempo incirca di dodici giorni, ed eravamo secondo l’ultima nostra osservazione a 7 gradi e 22 minuti di latitudine settentrionale, quando un violento turbine od oragano ci tolse quasi i sensi del tutto.
Guardo interrogativamente, con interesse, il padrone, e, dopo aver atteso un poco, aggiunse con un sorriso ammaliziato: — Sono venuti da parte del signor cocchiere.
Ella prego Levin e Vorkuev di passare in salotto, e lei stessa rimase a parlare di qualcosa col fratello.
Provai un indicibile sollievo, un senso di protezione e di sicurezza, quando mi accorsi che un estraneo era in camera mia, un individuo che non apparteneva a Gateshead ne alla famiglia della signora Reed.
E stato da me, e m’e piaciuto molto — soggiunse con un’evidente intenzione perversa. — Dov’e?
Grisa! — diceva la mamma, sforzandosi di salvare il vestito, ma sorridendo, con le lacrime agli occhi, d’un riso beato, entusiastico.
«Non si deve pensare, non si deve — disse a se stessa — bisogna prepararsi.
Un giorno pero, mentre posava il libro dei conti e prendeva il ricamo, esclamo:
— «Cio non ostante, mio vecchio amico, egli prosegui, tanto che torni mio figlio, non vi lascero mancare di cio che possa occorrere ai vostri presenti bisogni.
La realta della sofferenza distrusse, indubitatamente, le speranze di prima, senza lasciarne neppure piu il ricordo, in Levin e in Kitty e nel malato stesso
Raggiunto poi il successo e una solida posizione sociale, aveva dimenticato da tempo questa sensazione; ma l’averci troppo pensato prevalse ora, e il terrore della propria vigliaccheria, anche adesso, gli parve cosi grande, che Aleksej Aleksandrovic indugio a lungo e da ogni verso ad accarezzare col pensiero la soluzione del duello, pur sapendo in precedenza che mai, per nessuna ragione al mondo, si sarebbe battuto.
E si spostava a poco a poco, cercando di trascinarla.
Dopo c’e l’architetto...
Rinchiusa da tanto tempo nella camera del primo piano, il pianterreno era diventato ai miei occhi una regione imponente, nella quale entravo a malincuore.
Ho fatto rappacificare un marito con l’offensore della propria moglie.
— Bene — disse Harris, sporgendo la mano al bicchiere — abbiamo goduto delle belle gite, e i miei cordiali ringraziamenti al vecchio padre Tamigi... ma credo che abbiamo fatto bene a dargli il benservito a tempo.
Dio mio!
— Con una cenetta poi al... — aggiunsi io, quasi inconsciamente.
— Allora siediti, — disse il Re.
Essi, quando fra loro v’e un legame cosi leggero, tendono a separarsi, e un giorno, immagino, la sofferenza e la triste monotonia d’ogni cosa le erano apparse piu chiare innanzi agli occhi, e lo spettro del dileggio l’aveva spaventata.
Passava dal delirio allo stato letargico e il medico proibiva che fosse eccitata.
— Oh non mi seccare, — disse la Duchessa. — Ho sempre odiato i numeri! — E si rimise a cullare il bimbo, cantando una certa sua ninnananna, e dandogli una violenta scossa alla fine d'ogni strofa:
Alla fine la candela si spense e mentre mandava gli ultimi bagliori, vidi entrare dalla finestra una luce grigia; il giorno stava per ispuntare.
Il pensiero vagava e non potevo fissarlo ne su me stessa, ne su quelle pagine, che mi avevano procurato in passato tanto piacere.
All’altra porta si sentirono dei passi e la njanja, con un sussulto spaventato, disse:“Viene” e porse il cappello ad Anna.
Si fermo di proposito deliberato, a un passo dalla soglia di casa nostra, e, raccattando una paglia da biasciare, ci fisso insolentemente.
— Non vi interessa questo?
— E qui tutto, Jane?
Ma v'e nulla di piu ostinato della gioventu?
XXXIII
Sergej Ivanovic alzo le spalle, esprimendo con questo gesto la sua meraviglia per queste betulle spuntate ora nella questione chi sa mai da quale parte; mentre aveva capito subito a cosa volesse alludere il fratello.
Eccolo — disse l’usciere, indicando un uomo di costituzione forte, largo di spalle, con la barba ricciuta, il quale, senza togliersi il berretto di montone, saliva lesto e leggero i gradini consumati della scala di pietra.
Dopo essersi congedato dalle signore e dopo aver promesso di rimanere ancora l’indomani per tutto il giorno, per andare insieme a cavallo a visitare una frana interessante nel bosco demaniale, Levin, prima di andare a dormire, passo un momento per lo studio del padrone di casa a prendere dei libri sulla questione operaia che Svijazskij gli aveva offerto.
Feci per altro registrare il vostro testamento, ne omisi le opportune proteste, affinche se mai si avesse la sicurezza della vostra morte o della vostra vita, fossi stato sempre in tempo di ricuperare o per voi o per me i vostri averi.
Si asciugo tutto il viso in giro col fazzoletto e, allacciatosi il soprabito, che anche senza di questo chiudeva bene, saluto con un sorriso quelli che erano entrati, tendendo la mano a Stepan Arkad’ic come se volesse afferrare qualcosa.
— Oh! le donne fanno sempre un mondo di difficolta per niente — rispondeva zio Podger, riprendendosi. — Ebbene, a me piace di lavorare un po’ a questo modo.
Grida mio figlio Dmitrij?”.
Era evidente che tutto cio non dipendeva da Anna piu che da Veslovskij.
– un vero Porfirogeneto, quello! –
Uomini come te sono necessari.
Egli voleva dire che non aveva dormito la notte e che percio aveva preso sonno, ma guardando il viso agitato e felice di lei, ebbe rimorso.
Ma io, come persona credente, non posso agire contro la legge cristiana in una cosa tanto importante.
— Sei appena arrivato? — disse Oblonskij, avvicinandosi svelto a loro. — Salve.
Sfogliai sollecitamente la figura che rappresenta il mortale nemico, inchiodando il fardello sulla schiena del ladro; era per me un soggetto di terrore, come quella creatura con le corna, seduta sullo scoglio, che spiava la lontana turba che circondava la forca.
— Siete a casa vostra, baronessa — disse Vronskij. — Salve, Kamerovskij — soggiunse, stringendo freddamente la mano di Kamerovskij.
Contento per ora a queste scoperte, tornai addietro pensando fra me stesso qual metodo potrei adoperare per conoscere le virtu e prerogative d’ogni frutto e pianta che mi venisse fatto scoprire; ma cio senza venire a nessuna conclusione, perche in sostanza io aveva fatte si scarse osservazioni quando era nel Brasile che conosceva ben poco delle piante de’ campi, o almeno il poco ch’io ne aveva imparato non poteva essermi d’alcun vantaggio nelle mie angustie presenti.
Nel rispondere che per fare un ricevimento qual convenivasi a quelle fameliche creature eravamo preparati abbastanza, gli domandammo poi s’egli ci avrebbe potuto guarentire da un’altra specie di lupi a due gambe, dai quali c’era ben piu di che temere, massime, come ne eravamo stati informati, dal lato de’ monti della Francia.
Inoltre a te, anima mia, non fa bene agitarti; non dimenticarlo, ti prego e sta’ tranquilla.
Vogammo fino a Walton, che, quale citta rivierasca, e piuttosto grande.
— Perche Aleksej, io parlo di Aleksej Aleksandrovic (che strano, orribile destino che siano tutte e due Aleksej, non e vero?), Aleksej non mi direbbe di no.
— Tutto e finito e non c’e piu nulla da fare — disse Dolly. — E il peggio e, tu mi capisci, che io non posso abbandonarlo: ci sono i bambini, sono legata.
— E forse voi e le altre ragazze lo venerano come le monache venerano il confessore.
Ostacoli materiali si oppongono alla nostra vita comune, non ve ne accorgete, Jane?
Io teneva, come ho gia indicato dianzi, una partitella di monete: tra oro e argento circa trentasei lire sterline.
Sembrava che l’avesse acchiappato lui, molti anni prima, quand’era ragazzo, non per qualsiasi sua abilita, ma per quell’ingiustificabile colpo di fortuna che pare accompagni sempre lo scolaro che marina la scuola, e va a pescare in un pomeriggio di sole, con un pezzo di corda legato all’estremita d’un ramo d’albero.
Il patrimonio e impiegato nei fondi inglesi; Briggs ha il testamento e tutte le carte necessarie.
Cio contrastava con quello che era nell’animo di Kitty e attirava questa verso di lei.
"E allora che cosa accadrebbe?
Cosi accrebbe la percentuale a trentatre e un terzo; ma neppur cosi combinava quand’egli aveva acchiappato due o tre capi; e allora, per semplificare, si propose di raddoppiare la quantita.
Stepan Arkad’ic sorrise appena percettibilmente.
Ai suoi occhi io sono una donna immorale.
Nella sua anima erompeva di nuovo tutto il rancore di quel giorno in cui aveva deciso il divorzio.
Mi faceva sentir nobile e pio.
Il signor Rochester si fermo nel momento in cui stavo per avvicinargli il bicchiere alle labbra, e parve ascoltare; poi bevve e poso il bicchiere.
Corse tanto da perdere il fiato, sinche il latrato del cagnolino si perse in lontananza.
T’ho aspettato ieri l’altro, ieri, e adesso mando a domandare dove sei e che fai.
Non lo faro piu, non lo faro piu — disse lei, inghiottendo le lacrime e voltandosi dall’altra parte. — Su via, e ora di vestirsi — aggiunse, rimessasi, e dopo un po’ di silenzio e senza lasciare la mano di lui, sedette accanto al letto sulla sedia dove erano disposti i vestiti.
— Ehi!
Adesso era indifferente: andare o non andare a Vozdvizenskoe, ricevere o non ricevere il divorzio dal marito, tutto era inutile.
Io non poteva desiderar altro fuorche le cose che non aveva, e queste in comparazione erano minuzie, benche veramente m’avrebbero giovato assai.
Un altro uomo venne in mia vece alla tromba, e spintomi da una banda con un calcio, mi lascio li, credendo che fossi morto; ci volle un gran tempo prima ch’io ricuperassi i miei sensi.
Giorgio disse che dovevamo comprare dei vegetali, e ch’era poco igienico non mangiare dei vegetali.
— Su, via, e tu ieri che hai fatto?
"Vicino a lei voi rinascete alla vita, vi rammentate i giorni migliori, provate sensi piu elevati, sentimenti piu puri; voi desiderate incominciare una vita nuova, e per il resto dei vostri giorni esser degno del titolo di uomo.
E Giacomo e Tommaso, affatto esausti da questo sforzo oratorio, si abbandonano al sonno ancora una volta.
— Rispondetemi, parlatemi ancora! — esclamo con voce alta e imperiosa.
Mi tastai il polso.
Sto ancora peggio, mi e ancora piu penoso”.
Volgendosi verso Elena, le disse:
La confusione di lui confermo i sospetti di lei.
Ricordi che m’investivi perche cercavo i piaceri nella vita?
Questi accessi di gelosia, che negli ultimi tempi la prendevano sempre piu spesso, lo atterrivano; e benche cercasse di nasconderlo, lo raffreddavano verso di lei, anche se riconosceva che la causa della gelosia era il suo amore per lui.
Stava in ginocchio e, posto il capo sulla giuntura del braccio di lei che lo bruciava come fuoco attraverso la camiciola, singhiozzava come un bambino.
Vestitevi, uscite dalla porta della cucina, prendete la via che conduce sulla collina di Marsh-Glen; vi raggiungero fra un momento.
Le guancie e le labbra di lui si fecero livide.
Pareva che dicesse: "Le mie visioni sono belle, ma son visioni; il mio cervello ha inventato un cielo color di rosa, un Eden verde e fiorito, ma so bene che devo aprirmi la via in mezzo agli ostacoli e lottare contro la tempesta."
Per quanto tutti e due avessero sentito parlare spesso della superstizione che, chi per primo mette il piede sul tappeto, quegli diviene il capo della famiglia, ne Levin ne Kitty riuscirono a ricordarsene, quando fecero quei pochi passi.
Dietro si afferrava qualche visione delle altre barche e di qualche tratto del panorama in giro; ma tutto l’altro e tutti gli altri nella chiusa apparivano cosi assolutamente insignificanti e miseri in confronto dei nostri piedi, che ciascuno dei presenti si senti vergognoso di se e si rifiuto di sottoscrivere per una copia della fotografia.
Francheggiato quindi dalla persuasione nata in me che l’impronta veduta fosse state quella del mio piede soltanto, e d’aver proprio avuto paura della mia ombra, cominciai ad andare attorno, e tornai alla casa di villeggiatura per mungere le mie capre.
Dal finestrino la vide accostarsi al fratello, mettergli una mano sul braccio e cominciare a parlargli con animazione di qualcosa che evidentemente non aveva nulla in comune con lui, Vronskij, e questo gli dette fastidio.
I fiori incominciavano a frammischiarsi alle foglie; si vedevano apparire i bucaneve, il croco, le viole a ciocche e le pensees con gli occhi d'oro.
Accanto al parafuoco
Levai lo sguardo e vidi un vecchio calvo che, traverso il cimitero, se ne veniva alla mia volta zoppicando, con un grosso mazzo di chiavi in mano, scotendolo e facendolo tintinnare a ogni passo.
Compiuto tutto cio, cominciai ad aprirmi una via entro al dirupo, e trasportando quanta terra e pietre scavai nell’interno della mia tenda, le collocai a guisa di uno sterrato che innalzo di circa un piede e mezzo il pavimento; cosi venni ad aprirmi dietro la mia fortezza una specie di grotta.
L'ho fatta tanto attendere!”
— E il padrone della casa si chiama Saint-John?
— Il signor Rochester ha diritto di godere della societa dei suoi ospiti.
— Non lo sa la signorina Eyre?
Questo mondo e bello, e deve soffrire chi e costretto ad abbandonarlo per andare chi sa dove.
Ecco, cosi.
Riconosco questa sventura come un fatto compiuto e cerco di venire in aiuto a lei e a te — disse Stepan Arkad’ic .
Levin a lungo non pote prender sonno.
E allora la sedia scivolo, e Giorgio s’abbranco furiosamente alla campana di vetro della trota per non cadere, ma la campana precipito a terra con uno scroscio, e Giorgio con la sedia sulla campana.
La contessa Lidija Ivanovna per un pezzo non riusci a mettersi a sedere per leggere la lettera.
"Berta Mason e pazza, e viene da una famiglia di pazzi; idioti o maniaci da piu generazioni.
XI
Il giorno dopo, alle otto del mattino, Anna discendeva sola da una carrozza da nolo e sonava all’ingresso principale della sua casa di un tempo.
— Si, adesso ho capito tutto — prosegui Dar’ja Aleksandrovna. — Voi non potete capire questo; per voi, uomini, che siete liberi e potete scegliere, e sempre chiaro chi amate.
Ecco perche ci affolliamo nei paesi e nelle citta, e la campagna diventa ogni anno sempre piu deserta.
E tutte queste cose io aveva ora in discreta quantita, ed era su la buona via di provvedere a me stesso in modo da vivere, facendo senza del moschetto quando la mia munizione sarebbe finita; ora io aveva una sufficiente speranza di sussistere senza grandi bisogni fin ch’io vivea; perche aveva fatto i miei computi fin dal principio sul modo di provvedere ai casi possibili dell’avvenire, non solo dopo che sarebbe finita la mia munizione, ma quand’anche sarebbero scemate le mie forze o la mia salute.
Durante il percorso, Levin riando con la mente a tutti gli episodi a lui noti della vita del fratello Nikolaj.
La signora Fairfax era davvero una donna dolce, compiacente, abbastanza istruita e intelligente;
— Ah, si, qui c’e un articolo molto interessante — disse Svijazskij, indicando la rivista che Levin teneva tra le mani. — Vi e dimostrato — aggiunse con allegra animazione — che il responsabile principale della spartizione della Polonia non e stato affatto Federico.
Con un’occhiata rapida dalla testa ai piedi ella noto la figura di lui raggiante freschezza e salute.
Credo d’averne piantati circa ventimila, lasciando per altro un ragionevole spazio tra essi e il mio baluardo, per conservarmi uno spazio vuoto donde io potessi scoprire i nemici, e dove essi non fossero difesi dall’ombra per venir sotto al muro senza esser veduti da me, e cogliermi alla sprovveduta.
Bonne chance — disse sorridendo, e si stacco da lui.
Evidentemente sara uno studioso.
si, Saint-John, e quando me l'offrite disprezzo anche voi!
Ma non gli veniva altro in mente.
— Si, signore.
“Si sposa il servo di Dio Konstantin con la serva di Dio Ekaterina”.
Notai bensi una grande abbondanza di volatili senza conoscerne le specie, e senza poter nemmeno sapere, quando ne ebbi uccisi alcuni, quali fossero buoni per cibarsene e quali no.
III
Ho avversione per le donne cadute.
— Sono i suoi ditini! — esclamo. — I suoi ditini delicati!
"Sarei felice di aver cinquemila sterline, ma ventimila mi tormenterebbero, e poi se quel denaro mi appartiene per legge, non mi appartiene agli occhi della giustizia.
Non si maravigli alcuno se, nel parlare che io faro de' principati al tutto nuovi e di principe e di stato, io addurro grandissimi esempli; perche, camminando li uomini quasi sempre per le vie battute da altri, e procedendo nelle azioni loro con le imitazioni, ne si potendo le vie d’altri al tutto tenere, ne alla virtu di quelli che tu imiti aggiugnere, debbe uno uomo prudente intrare sempre per vie battute da uomini grandi, e quelli che sono stati eccellentissimi imitare, accio che, se la sua virtu non vi arriva, almeno ne renda qualche odore: e fare come li arcieri prudenti, a' quali parendo el loco dove disegnono ferire troppo lontano, e conoscendo fino a quanto va la virtu del loro arco, pongono la mira assai piu alta che il loco destinato, non per aggiugnere con la loro freccia a tanta altezza, ma per potere, con lo aiuto di si alta mira, pervenire al disegno loro.
L’hanno messo il lavabo nuovo?
Due ragazzi, all’ombra di un canneto, pescavano con la lenza.
Ma raccontatemi di lei.
E un essere troppo puro e di animo elevato.
Annuska e Sereza, e soltanto le cose piu indispensabili.
Eravamo tre contro uno, pero; e la mozione fu approvata.
— Ebbene, l’Alhambra sarebbe quasi piu vivace — disse Harris, avventurando la testa per un momento fuori della copertura ed esaminando il cielo.
Gli domandammo se gli fosse accaduto qualche cosa, ed egli ci rispose:
I campi intorno a Thornfield erano verdi e falciati, bianchi i sentieri per la polvere, gli alberi erano in tutto il loro splendore, le siepi e i boschi folti di fogliame e scuri, contrastavano con l'erba fresca e chiara dei prati.
— Mi pare che sia gia tempo di andare a pranzo — disse. — Non ci siamo ancora viste per nulla.
Bisognava contare ogni albero?
L'argomento del Re, era il seguente: che ogni essere che ha una testa puo essere decapitato, e che il carnefice non doveva dire sciocchezze.
— Sempre alla stessa cosa — disse lei con un sorriso.
— Si, se il cuore non parla...
Il palato si stanca delle vecchie cose comuni: e li c’era un piatto con una fragranza nuova, con un sapore come nient’altro su questa terra.
Semplicemente fuori pioveva che Dio la mandava, e l’aveva mandata tutto il giorno; e io non potevo assolutamente capirne nulla.
E non potevo liberarmi da lei con nessun mezzo legale, perche i medici avevano scoperto che "mia moglie" era matta.
Da quel momento io cominciai a concepire col mio pensiere, che forse era piu felice in questa solitaria derelitta posizione, di quanto sarei forse stato mai in ogni altra relazione con la societa; e fermo in tale pensiero io volea ringraziare il Signore per avermi condotto in quest’isola.
E sai, Kostja, ti diro la verita — continuo, appoggiandosi col gomito sul tavolo e posando sulla mano il bel viso arrossato sul quale brillavano come stelle i languidi, buoni occhi assonnati. — La colpa e proprio tua.
Poiche non sapeva questo e non traeva ispirazione direttamente dalla vita, ma mediamente, dalla vita gia incarnata nell’arte, egli si ispirava molto alla svelta, e con facilita otteneva che quanto dipingeva fosse molto simile a quel tal genere che voleva imitare.
— Certo e una coda lunga, — disse Alice, guardando con meraviglia la coda del topo, — ma perche la chiami trista? — E continuo a pensarci impacciata, mentre il Topo parlava.
Sotto tutti i riguardi a Stepan Arkad’ic piaceva molto che la moglie partisse; era salutare per i ragazzi, le spese sarebbero state minori, ed egli sarebbe stato piu libero.
Poiche questo baluardo fu terminato e l’esterno ebbe una doppia difesa dal terrapieno di zolle innalzato rasente ad esso, mi persuasi che chiunque fosse venuto su la spiaggia, si avrebbe immaginato di vedere tutt’altra cosa fuorche un’abitazione; e ben fu ch’io avessi disposte le cose in tal guisa, come si potra osservare da poi in un notabilissimo caso.
— Ma il principe non parla d’aiuto — disse Levin, prendendo le parti del suocero — ma di guerra.
Voi mi scusate.
“Al nereggiar dell'alba — nel lor giardino, in fretta, tagliavano un pasticcio — l'ostrica e la civetta.”
Dopo avergli rappresentata la gravita del rischio che stavamo per affrontare, gli dissi creder io il miglior d’ogni partito quello di far fuoco in massa sovr’essi mentre dormivano; che se poi non rimaneano tutti uccisi alla prima scarica, e i sopravvissuti offrissero di sottomettersi, avremmo potuto a questi usare compassione; ma che intanto bisognava mettersi nelle mani della Providenza per l’esito del primo colpo.
Allora dissi all’uomo che trovammo solo nella scialuppa di chiamarli per nome e di provare se poteva tirarli a parlamento, e con cio forse ad una capitolazione: tentativo che riusci secondo i miei desideri.
E percio, dopo aver deciso di dividere il corredo in due parti, corredo di casa e corredo personale, la principessa acconsenti a celebrare il matrimonio prima della quaresima.
La malattia e le cure le sembravano una cosi sciocca e risibile cosa!
La Kartasova, una donna magra, piccola, stava ritta nel palco e, voltando la schiena ad Anna, si metteva la mantella che il marito le tendeva.
Inoltre un giorno che aveva trovato da lei un prete cattolico aveva notato che la signora Stahl aveva tenuto con cura il viso nell’ombra del paralume e aveva sorriso in modo strano.
Voi incontrate alle chiuse delle vecchie barche, e si fanno un po’ di ciarle.
Passando per la prima volta accanto allo scompartimento di Vronskij, noto che il finestrino era chiuso.
— Ma e meglio che domani restiate qui per un giorno, altrimenti Dolly non lo vede proprio suo marito; e che andiate dopodomani — disse Kitty.
Mi domando:
Quando pensava al passato, con gioia e tenerezza si fermava sui ricordi dei suoi rapporti con Levin.
— E la sorella questa in raso bianco?
— Gia, va’ da Michail Petrovic, a chiedergli come fa.
Dalla sala di ricevimento passarono in un corridoio.
Le parole dette dal contadino avevano prodotto nell’animo suo l’azione di una scintilla elettrica che avesse trasformato e unito in una cosa sola l’intero sciame di pensieri disordinati, impotenti, staccati, che non avevano mai cessato di accompagnarlo.
Le quali cose Iulio non solum seguito, ma accrebbe; e penso a guadagnarsi Bologna e spegnere e' Viniziani et a cacciare Franzesi di Italia; e tutte queste imprese li riuscirono, e con tanta piu sua laude, quanto fece ogni cosa per accrescere la Chiesia e non alcuno privato.
Parlare di cose estranee gli sembrava offensivo, impossibile; parlare della morte, di cose tetre, non si poteva.
Ah, ma non si puo mica saltare cosi — egli interruppe il suo dire con un rimprovero per il movimento troppo rapido ch’ella aveva fatto nel saltare un ramo che si trovava sul viottolo. — Ma quando mi giudico e mi paragono agli altri, in particolare a mio fratello, allora sento di essere cattivo.
La principessa per prima, con poche parole, riporto i pensieri e i sentimenti di tutti loro alle questioni pratiche della vita.
Fra tutti i compagni di reggimento, a nessuno Aleksej vuol tanto bene quanto a voi.
Donde veniva, perche, chi era?
Ed e cosi difficile comportarsi bene in questa circostanza, non essere ridicoli.
— Ti prego, Kostja, se viene Rjabinin il compratore, gli ho detto di venire quest’oggi, fallo ricevere, e che mi aspetti....
Vi consiglio a non proclamare giudizii generosi, di cui non potete giudicare l'esattezza.
Mi sedei accanto a lui, ma gli dissi che non potevo mangiare.
E forse piccolo e brutto?
La presenza del formaggio di vostro marito in casa sua sarebbe da lei, lo sento istintivamente, ritenuta come un’imposizione; e non sara detto mai che io voglia impormi a una vedova, e a un’orfana.
— Eccettuato me; sono di carne e d'ossa; toccatemi.
— Devo andare a Petergof.
E come si mostro caritatevole in questa offerta, fu altrettanto giusto nel mantenerla appuntino; perche comando severamente ai suoi marinai di non toccar nulla di quanto mi appartenesse, e, prese in deposito egli stesso le mie robe, mi diede un inventario di tutto, esatto tanto che non erano nemmeno dimenticati i miei tre orci di terra.
Non ricordava ne le parole proprie, ne quelle di lui, ma ebbe la sensazione che quella conversazione di pochi istanti li avesse terribilmente avvicinati e ne era spaventata e felice.
Svijazskij apprezzava tutto come persona che conosce tutti i nuovi perfezionamenti.
— Ecco, ma di’ un po’, che ne pensano i contadini?
— Se riconosci come un bene l’istruzione — disse Sergej Ivanovic — allora tu, come uomo onesto, non puoi non amare e non aderire a quest’opera e non desiderare di lavorare per essa.
Ancor oggi, se si dice la parola «Gatti» a Montmorency, egli visibilmente si contrae e vi da uno sguardo avvilito, come per dire:
Sulla preghiera d'Usher, l'ajutai io stesso nei preparativi di quella sepoltura temporanea.
Si rallegro e si confuse della sua gioia a un punto tale che vi fu un momento, proprio quando egli si avvicino alla padrona di casa e la guardo di nuovo, che a lei e a lui e a Dolly, che vedeva tutto, parve ch’ella non avrebbe resistito e che sarebbe scoppiata a piangere.
— Perche torna in carrozza? — disse Bianca — e partito a cavallo e Pilato lo accompagnava; che cosa ne ha fatto del cane?
Le permisi pure di prendere alcune piccole liberta che le piacevano tanto, perche in questo rivelavasi il carattere leggiero ereditato dalla madre, cosi diverso da quello inglese.
Il primo accesso di gelosia, una volta superato, non poteva piu ripetersi, e anche la scoperta di un’altra infedelta non avrebbe prodotto su di lei lo stesso effetto della prima.
Nulla allontana tanto dalla fede come questa interpretazione.
— Ah, sei tu? — egli dice, riconoscendovi nello stesso momento.
Io e la mia alunna pranzammo come al solito nella stanza della signora Fairfax e mi misi accanto al fuoco, e con le molle tracciavo qualche cosa, che somigliava a un quadro, sulle ceneri rosse.
E perche le azioni di costui furono grandi in un principe nuovo, io voglio monstrare brevemente quanto bene seppe usare la persona della golpe e del lione: le quali nature io dico di sopra essere necessario imitare a uno principe.
Come faro tutto questo?» si chiese, cercando di esprimere a se stesso cio che aveva pensato e sentito in quella breve nottata.
Quanto a voi, mi resta a sapere che cosa possiate addurre in vostra discolpa, affinche non vi condanni come scorridori colti sul fatto, e non vi sentenzii con quell’autorita di cui non dubiterete certo ch’io non sia investito.»
Ma quanto piu presto ella camminava, tanto piu forte egli gridava.
— Subito, principessa; conferiro con il mio collega e poi avro l’onore di dirvi la mia opinione.
— Be’, qualcosa di filantropico?
Preparate in tal modo le cose mie, salii, munito del mio cannocchiale, il pendio della montagna per vedere di scoprir qualche cosa, e vidi subito tre canotti all’ancora, ventuno selvaggi e tre loro prigioneri su la spiaggia.
Alcuni mangiavano qualcosa in piedi o seduti al tavolo; altri camminavano, fumando sigarette, avanti e indietro per la stanza lunga e discorrevano con amici che non vedevano da tempo.
Levin stava proprio per intavolare una conversazione col vecchio cameriere, quando il segretario della tutela nobiliare, un vecchietto che aveva la specialita di conoscere tutti i nobili del governatorato per nome e patronimico, lo distrasse.
— Al Kolok, forse, e la njanja e con lui.
Le previsioni del medico curante si erano avverate.
Tutti i nobili erano seduti dietro a tramezzi, divisi per distretti.
Lo riteneva molto orgoglioso e non vedeva in lui nulla di cui potesse inorgoglirsi, all’infuori della ricchezza.
Questa volta Sereza non era in casa, e Anna, completamente sola, stava seduta sulla terrazza ad aspettare il ritorno del figlio uscito a spasso e sorpreso dalla pioggia.
Anna, tutta presa dalla vista di Vronskij che correva, sentiva di lato lo sguardo freddo del marito fisso su di lei.
Chi sa che la barca non fosse giunta alla conclusione, giudicando da un’idea superficiale della nostra condotta, che noi quella mattina avessimo l’intenzione di suicidarci e che quindi avesse deliberato di deluderci.
Che si attengano...
Non a quel modo...
Ma io gli dimostrero...
Che e successo?» sul viso, e coi nostri quattro piedi che si divincolavano follemente in aria.
“Cos’e questo?
— Buono, significa forse un uomo di cinquant'anni, che si conduce bene?
Ma chi distribuira i premi? — replico un coro di voci. — Lei, s'intende! — disse il Dronte, indicando con un dito Alice.
— C’e risposta? — domando.
Dopo averla messa ricordo che bisognava metter dentro anche la sinistra, e la mise, ma era tropo tardi, e, confusosi ancor piu, si ritiro subito nelle ultime file.
Zuppa cara, bella zuppa, zuppa cara, bella zuppa, bella zuppa, bella zuppa, zuppa cara, bella bella bella zuppa!
— Katerina Aleksandrovna Levina — rispose il cameriere.
Come mi pareva difficile di destar la compassione nelle abitatrici di quella casa, d'indurle a credere alle mie sofferenze, di ottenere da loro un asilo!
— Anna! che c’entra la questione del mio amore?...
"La signora Fairfax puo aver sospettato qualcosa, ma non ha nessuna cognizione precisa dei fatti.
— La signora e uscita a passeggiare, ma e rientrata or ora — rispose il cameriere.
Non sono forse la moglie di mio marito?
— Voi, come ho sentito, vi preparate a contrarre matrimonio con la figlia del mio fedele e figlio spirituale principe Scerbackij? — aggiunse con un sorriso. — Una bellissima fanciulla!
Potete vederle a mucchi quando fate una passeggiatina lungo la riva: corrono a mettersi a mezzo fuori dell’acqua con le bocche aperte per acchiappare i biscotti sbriciolati.
— Cosa pensi? cosa pensi di me?
Infatti lo sguardo di Bessie, benche fosse affettuoso, non rivelava davvero l'ammirazione.
— Dolly! — pronunzio ormai singhiozzando. — In nome di Dio, pensa ai bambini, loro non sono colpevoli.
Non vi vedro piu! — disse Alice. — Ora si andra innanzi meglio.
— Temo di non potermi spiegare, — disse Alice, — perche non sono piu quella di prima, come vedi.
Non so che gusto ci sia a giocare a croquet!
Aggrotto le sopracciglia e comincio a spiegare quello che Sereza aveva sentito gia molte volte e che non ricordava mai perche lo capiva troppo chiaramente, cosi come, press’a poco, il fatto che “a un tratto” era complemento di modo.
Se aveste veduto quegli abiti dopo...
Un domestico, dal passo furtivo, mi condusse in silenzio, per un cammino oscuro e complicato, verso il gabinetto del suo padrone.
Era Metrov.
Il gatto: — Parla pure, francamente, sai, se hai bisogno di qualche cosa.
— Bene! non poteva fare di peggio; sprecava denaro e salute in mezzo a donne pessime e ad uomini pericolosi, faceva debiti e fu messo in prigione.
Voi non m’avete dato ascolto.
a testa in giu cammino — piu agile d'un gatto.”
A ogni passo, egli provava una delusione per quello che aveva sognato e un incanto nuovo, inaspettato.
Rispondetemi: che effetto produrra su voi questo denaro?
Nel sesto giorno della nostra navigazione toccavamo le spiagge di Yarmouth; che essendone stato contrario il vento, e avendo trovato bonaccia, facemmo ben poco cammino dopo la sofferta burrasca.
Le risposero i singhiozzi della principessa.
In quanto alla nuova esistenza di cui parlate, si, avete ragione, si, sarete mia moglie.
Andro da Betsy, forse lo vedro la» penso, dimenticando completamente che proprio il giorno prima, quando gli aveva detto che non sarebbe andata dalla principessa Tverskaja, egli aveva soggiunto che percio neanche lui ci sarebbe andato.
Eravamo una compagnia di gente elegante e assai colta.
Mi alzai.
Io....
Non c’e peccato per i credenti, il peccato e gia riscattato.
Un unico identico sogno la visitava quasi ogni notte.
— Ho detto loro di venire la prossima domenica, e che fino allora non si disturbino e non disturbino voi inutilmente — disse con una frase evidentemente gia preparata.
Sono tanto orgogliosa da non permettermi mai di amare un uomo che non mi ama.
— Siete incorreggibile — disse Stremov senza guardarla, e si rivolse di nuovo ad Anna.
L’amministratore non gli aveva preso molto tempo.
E un incendio o ci sono i ladri?
Dopo cio andai a bordo, e la prima vista che mi si presento fu quella di due uomini i quali, annegatisi nella cucina del castel di prua, si teneano strettamente abbracciati l’uno con l’altro.
Gli scrivani e gli impiegati si alzarono tutti, salutandolo con rispetto e giovialita.
Egli e impossibile l’immaginarsi che la cosa avesse cosi buon effetto come l’ebbe: non solamente gli uccelli non tornarono piu nel mio campo, ma in poco tempo abbandonarono tutta quella parte dell’isola; onde finche stette alzato quello spauracchio non ne ho mai piu veduti in quelle vicinanze.
E in mezzo a quei quadri lugubri tendevo sempre l'orecchio per udire la donna rinchiusa nella stanza vicina; ma pareva che dopo la visita del signor Rochester un incantesimo l'avesse resa immobile; in tutta la notte non udii altro che tre suoni a lunghi intervalli, un rumore di passi, un grugnito come di cane e un gemito profondo.
L’avena non era ancora andata a male; ma gli operai la rimovevano con le pale, quando sarebbe stato piu facile farla scendere direttamente nella rimessa sottostante.
E l’aspetto in salotto.
Fai tanta confusione!
In quel momento mi accorgo che ho dimenticato il mio involto nella sacca della carrozza, ove l'avevo messo perche fosse piu sicuro; devo lasciarvelo per forza e io non ho nessuna risorsa, nulla.
Ora egli si pentiva con tutta l’anima di aver cominciato quel discorso con Stepan Arkad’ic.
Era stato nelle ferrovie, intendente, e lui stesso aveva fondato delle fabbriche e parlava di tutto, adoperando senza nessuna necessita, a sproposito, parole scientifiche.
Quando la signorina Scatcherd usci dopo la lezione della sera, corsi a strappare la benda dalla fronte di Elena, e la gettai nel fuoco.
Primieramente quanto agli uomini (che non sono la consueta naturale sua preda, se non lo stimola un’eccessiva fame, cio che poteva, per vero dire, essere il caso or che la terra era coperta affatto di neve), quanto agli uomini, dissi, egli non suole assalirli se non sono essi i primi; onde se non cercate briga con lui, egli non ne cerca con voi.
Via, che ti costa?
Balugino la groppa vasta, liscia, a macchie nere e bianche dell’olandese.
— Martedi saro a Pietroburgo e si decidera.
Lo amavate?
Voi.... povera e oscura, brutta e piccina come siete, vi supplico di accettarmi per marito. — Come!
— Pero bisogna scrivere ad Aleksej — e Betsy sedette al tavolo, scrisse alcune righe e mise in busta. — Scrivere che venga a pranzo.
Il vecchietto era un militare che aveva fatto due campagne.
Seguendo i racconti di Varen’ka sull’attivita della signora Stahl e di altre persone che ella nominava, Kitty si traccio un piano di vita per l’avvenire.
Vronskij dissuggello la lettera e divento rosso.
"In complesso Grace Poole e una buona infermiera, benche non possa correggersi da un vizio che forse e frutto della sua faticosa professione; per questo la sua vigilanza ha fatto talvolta difetto.
— Sono contenta d'avervi assistito, — penso Alice. — Ho letto tante volte nei giornali, alla fine dei processi: “Vi fu un tentativo di applausi, subito represso dal presidente”; ma non avevo mai compreso che cosa volesse dire.
Devo aver cura di me stessa.
La guardai.
Voi dite che non perdonera perche non lo conoscete.
— Il mio Creatore e il vostro.
Me lo sarei fatto anch’io, se non l’avesse avuto lei.
— No, e andato via.
Non credo che esitiate a starmi accanto, sarebbe male.
«Ma per chi?
Stepan Arkad’ic riceveva e leggeva un giornale liberale, non estremista, ma della tendenza che la maggioranza sosteneva.
Levin si avvicino alla porta della sala: era chiusa.
Mi disse come in quella masnada vi fossero due mascalzoni ai quali non era cosa priva di pericolo l’usar compassione; ma quanto agli altri non dubitava, che assicurandosi di loro non si facessero tornare al dovere.
Oltre a questo, qui si veggano estraordinarii sanza esemplo condotti da Dio: el mare s’e aperto; una nube vi ha scorto el cammino; la pietra ha versato acqua; qui e piovuto la manna; ogni cosa e concorsa nella vostra grandezza.
“Cos’e, divento pazzo forse? — si disse. — Forse.
E allora quando andiamo via?
— Va bene, — dissi guardando l'insieme, — ma non e ancora come deve essere; ci vuol piu forza e piu fiamma nello sguardo.
— E vero, — rispose Bessie esitando, — e certo che una bellezza come la signorina Georgiana vi commoverebbe piu, se fosse nella stessa posizione. — Si, — esclamo l'ardente Abbot, — tengo per la signorina Georgiana!
Alle urne!
— E strano! — esclamai, — e tanto facile di essere accurata.
Ella non vuole nulla, e non osa chiederti nulla, si rimette completamente alla tua generosita.
— Se potessi morir ora, senza soffrire troppo crudelmente, — pensavo, — sarei ben contenta.
— E Jane Eyre? — disse.
La Karenina sedette nella carrozza e Stepan Arkad’ic si accorse con sorpresa che le labbra le tremavano e che a stento tratteneva le lacrime.
Tutto era cominciato dal fatto che egli aveva preso in giro i ginnasi femminili, ritenendoli inutili, e lei ne aveva preso le difese.
Voltosi di nuovo verso il leggio, il sacerdote afferro con difficolta il piccolo anello di Kitty e, chiesta la mano di Levin, glielo infilo nella prima falange del dito.
— Verrei da te se sapessi di non trovare Sergej Ivanyc.
E cosa mai le e accaduto?
— Si, essermi trovato;» in questa mi accenno il nord-west (maestro) dell’isola che sembra fosse la parte consueta del loro sbarco.
Pensava ch’egli si fosse disincantato di lei, si sentiva vicina alla disperazione, ma gliene veniva una particolare forma di eccitamento.
Tutto questo lo offendeva.
— Voi troverete appoggio, ma non lo cercate in me, sebbene io vi preghi di credere alla mia amicizia — ella disse con un sospiro. — L’appoggio nostro e l’amore, quell’amore che Egli ci ha lasciato.
— Mi preparavo da molto tempo.
Vronskij entro nella corsia della platea e, fermatosi, comincio a guardare in giro.
Percorsi faticosamente e coscienziosamente tutte quante le lettere dell’alfabeto, e potei concludere che l’unica malattia che non avessi era il ginocchio della lavandaia.
Trovammo gli scheletri d’un altro cavallo e di due uomini divorati da quelle fameliche belve.
— No, lo capisce, lo ha capito — interruppe Dolly. — Ma io... tu ti dimentichi di me... sto forse meglio, io?
— Ebbene non m'importa, ma non andro via, — disse Alice. — Inoltre quella e una norma nuova; l'avete inventata or ora.
L’aveva odorato?
Avrei desiderato di vivere in quel luogo.
— Vi ringrazio molto per la vostra fiducia, ma... — disse, sentendo turbamento e irritazione per il fatto che quello che avrebbe potuto decidere facilmente e chiaramente da solo, non lo poteva fare in presenza della principessa Tverskaja che gli si presentava come la personificazione di quella tale forza volgare che avrebbe dovuto dirigere la sua vita agli occhi del mondo e che gli impediva di abbandonarsi al suo sentimento di amore e di perdono.
2.
Quando arrivammo all’approdo, il barcaiuolo ci disse:
Puo darsi benissimo, ripeto, che le parole ti sembrino del tutto inutili e fuori posto; forse sono provocate da un mio smarrimento.
Il cocchiere si fermo.
Pareva che tutti gli uomini l'ammirassero e m'invidiassero; fui abbagliato, i miei sensi furono eccitati, ed inesperto com'ero, credei di amarla.
Si prendevano cinque archi di ferro, come quelli, ma molto piu grandi, del giuoco del croquet, si piantavano in giro alla barca, e su di essi si stendeva la tela, che poi si legava in basso: si pensava che non ci occorressero neanche una diecina di minuti.
Nel vedere questa scena, qualcosa si era spezzato nel cuore di Dar’ja Aleksandrovna.
Tanto meno essa sarebbe bastata ai suoi compagni, che al suo dire ne viveano tuttavia sedici, se fossero capitati tutti ad un tratto.
Tale ero infatti in quel momento.
Essa disse: — Sapete che son quasi le nove, signore?
Pero, se non era l’undici e quindici per Kingston, sperava che fosse quello delle nove e trentadue per Virginia Water, o il diretto delle dieci antimeridiane dell’isola di Wight, o di qualche luogo nella stessa direzione: l’avremmo saputo con precisione all’arrivo.
— Stiva mi ha rivelato tutto.
Tutta la galleria era un perfetto pandemonio, e il fracasso sonava terribile.
— Si, ma tu non devi dimenticare cosa sei tu e cosa sono io...
— Leggetela ora, — disse.
Dolly ando in camera sua, e le venne da ridere.
— Eh, gia, ve lo volevo dire ieri; era necessario accomodare gli erpici.
— Ma come siamo tutti inclini a questi spettacoli feroci — disse. — Io noto....
In questo stesso tempo i due uomini saltati in piedi prima dell’assalto e, che per loro buona fortuna si erano scostati in compagnia di un terzo dalla brigata, eccitati dal frastuono de’ moschetti tornavano addietro.
Proprio allo stesso modo, a Kitty sembrava che dovesse essere interessante quello che dicevano a proposito dei diritti e dell’istruzione delle donne.
Ed ecco quello che avevo cominciato a scrivere, ritenendo piu opportuno parlarle per lettera, evitando cosi che la mia presenza la irriti — disse, porgendo la lettera.
Dopo cinque minuti i due fratelli si ritrovavano in sala da pranzo.
Aiutami, guidami tu!” diceva Levin pregando e, sentendo nello stesso tempo un bisogno di moto violento, prendeva la rincorsa e disegnava giri esterni e interni.
Poi si sentirono delle risate: si eran trovati nell’urna un bottone e due noci.
Come sarebbe avvenuto tutto cio senza un Creatore? — disse, guardando interrogativamente Levin.
— Su, basta — disse. — Quando mai s’e visto che un uomo vende qualcosa e non gli dicano subito, dopo la vendita: «questo vale molto di piu»?
Non fai in tempo a girarti che gia senti di non potere piu amare di amore tua moglie, per quanto la stimi.
Allora all’alba pigliavamo il raffreddore, la tosse canina e ogni sorta di malattia, e duravan finche si riaprivan le scuole: quando nonostante tutto, si faceva il contrario di quel che si doveva fare, ci sentivamo di nuovo bene e meglio che mai.
Era una rozza citta fatta di fango al tempo dei Britanni che se ne stettero ivi rannicchiati finche non li snidarono i Romani, che sostituirono le mura di terracotta con potenti fortificazioni, la cui traccia il tempo non e ancora riuscito a spazzare, cosi bene quei muratori del vecchio inondo sapevano fabbricare.
Il lustrascarpe disse che certo qualche volta si sarebbe avuto un lungo periodo di magnifico tempo, e lesse una poesia stampata a capo sull’estremita dell’oracolo che diceva:
Vai a passeggio, ti avvicini a una botteguccia, ti pregano di comprare: «Erlaucht Excellenz, Durchlaucht».
Di nuovo gli si parava di fronte quella forza.
— Ah, la rendita! — esclamo Levin con orrore. — Puo darsi che in Europa si percepisca una rendita la dove la terra e stata migliorata dal lavoro, ma da noi tutta la terra e stata peggiorata, o rovinata dal lavoro; dunque niente rendita.
Non si poteva desiderare nulla di meglio.
XIX
Il giovane Jefferson imparo a sonar soltanto un’aria sulla sua cornamusa; ma io non sentii mai nessuna lagnanza sulla scarsezza del suo repertorio — nessuna mai.
Desinare alle sei: minestra in brodo, pesce, intramesso filetto, pollo, insalata, dolce, formaggio e frutta.
XIV
In un mese circa di tempo avevamo gia preparato e dissodato tanto terreno, quanto ci volea per seminarvi venti moggia d’orzo e sedici orci di riso: tutto quel grano in somma che potemmo risparmiar da semenza.
Interesso tanto Giorgio ch’egli s’arrampico sulla spalliera d’una sedia per osservarla meglio.
— Spero di aver l’onore di venire da voi — disse.
Quanta amarezza, quanta vergogna! ma insieme con quest’amarezza e con questa vergogna erano in lui la gioia e la commozione che gli venivano dall’altezza della propria umilta.
Ma permettimi di chiederti in che cosa consiste questo aristocraticismo di Vronskij, o di chiunque altro sia; questo tale aristocraticismo per il quale si possa disdegnare me.
Aveva deciso confusamente, fra i progetti che le erano venuti in mente, anche questo, che, dopo quanto sarebbe accaduto, alla stazione o nella tenuta della contessa Vronskaja, sarebbe andata per la linea di Niznij-Novgorod fino alla prima stazione e sarebbe rimasta la.
Quelli che c’erano non chiudevano e s’aprivano da soli quando ci si passava accanto.
E va di nuovo da loro.
— Ah, ho disegnato tutto il tavolo! — disse lei e, deposto il gesso, fece per alzarsi.
Il signore sollevo il cappello di paglia sui radi capelli ondulati, scoprendo una fronte alta, arrossata dal cappello.
— Soltanto a me.
Spesse volte io chiedeva a me medesimo: So io forse qual giudizio lo stesso Dio ha profferito in tal caso?
— Si, dopo la febbre della vita, dormono tranquilli, — mormorai.
— E per me e offensivo e tormentoso!
Ecco anche lui.
Vronskij fece tornare il cameriere e ordino di portare il telegramma.
— Percio avete fatto un bel po’ di moto.
Poiche Venerdi ed io fummo entrati in maggiore intrinsichezza, ed egli pote intendere quasi tutto cio ch’io gli dicea, e parlarmi speditamente, ancorche con una sintassi bastarda, gli raccontai in mio linguaggio quella parte della mia vita, che risguardava la mia venuta nell’isola, il tempo che vi dimorai, e cio che vi feci.
— Per nulla, per nulla — egli ripeteva. — Be’, addio, cara.
Non fu senza molta difficolta che potei consentire ad ammettere l'identita dell'uomo che mi stava dinanzi col compagno della mia prima giovinezza.
— Su, va bene, ho capito — disse Stepan Arkad’ic. — Vedi: ti avrei invitato a casa, ma mia moglie non sta bene.
Non v’era un albero o tratto di siepe per un centinaio di metri.
— No, eppure sarebbe stato forse meglio!
— Qui sta la faccenda, che non ha fatto ne l’una ne l’altra cosa — disse Vronskij.
Dopo essermi rischiarata e rafforzata la voce, risposi: — Tutto e cambiato per me, signore, e anche io debbo cambiare.
Alcune erano alte, molte vestite di bianco e tutte coperte di vesti ampie, ondeggianti, che le rendevano imponenti.
— Perche siete contenta di sacrificarvi.
Vedeva che la Russia aveva terre bellissime, ottimi lavoratori e che in alcuni casi, come dal contadino a mezza strada, i lavoratori e le terre rendevano molto; nella maggioranza dei casi, invece, quando i capitali venivano impiegati all’europea, producevano poco, e cio dipendeva unicamente dal fatto che i lavoratori volevano lavorare e lavoravano bene solo a quel modo che era loro proprio, e che la loro opposizione alle novita non era casuale ma costante, avendo radici nello spirito stesso del popolo.
Ma qual’e?
Ci volle mezz’ora — mezz’ora, signori — a tirar fuori quel pesce, e ogni momento temevo che la lenza si dovesse rompere.
Levin si avvicino al fratello.
— Da Dar’ja Aleksandrovna?
La pioggia veniva giu con calma ostinazione.
Tanto nessuno mai convincera l’altro.
Come mai noi mangiamo, beviamo, andiamo a caccia, non facciamo nulla, e lui e eternamente, eternamente al lavoro? — disse Vasen’ka Veslovskij, dopo aver pensato, evidentemente per la prima volta in vita sua, in modo chiaro e, percio con piena sincerita.
«Pare un miracolo, ne diceano, che non siate stati tutti divorati.»
Tre ore ricamava col filo d'oro un pezzo di stoffa rossa, quasi grande come un tappeto.
Anna, e latte quello?
— La menzogna e un brutto vizio in una bambina, — disse il signor Bockelhurst, — e chi avra ingannato in vita, sara condannato a patire in eterno in un abisso di fiamme e di zolfo.
Non ero mai stanca di leggergli, di condurlo dove voleva, di fare cio che desiderava, e provavo una gioia infinita a rendergli quei servigi, perche me li chiedeva senza provare vergogna ne umiliazione.
Divenne cosi allegro che, contrariamente alle sue abitudini, fece uno sconto alla signora che contrattava con lui, cesso di afferrar tignole e decise che per l’inverno prossimo occorreva ricoprire il mobilio con del velluto, come da Sigonin.
— Altro che — disse Vronskij sorridendo allegramente e stringendo la piccola mano della baronessa. — E come!
Non avete il diritto di farmi un sermone, voi, neofita, che non avete passato la soglia della vita e non ne conoscete alcuno dei misteri. — Non faccio altro che rammentarvi le vostre parole, signore; voi avete detto che la colpa conduce al rimorso, e che il rimorso e il veleno della vita.
E partito? — No, dice di conoscervi da lunga data e che puo permettersi di rimanere alla villa fino al vostro ritorno.
Le sorrisi soltanto e corsi su per le scale.
Chi considerassi adunque le azioni e virtu di costui, non vedra cose, o poche, le quali possa attribuire alla fortuna; con cio sia cosa, come di sopra e detto, che non per favore d'alcuno, ma per li gradi della milizia, li quali con mille disagi e periculi si aveva guadagnati, pervenissi al principato, e quello di poi con tanti partiti animosi e periculosi mantenessi.
I cupi pensieri erano stati scacciati, si erano dimenticati i ricordi penosi, per tutto eravi vita e movimento; non si poteva traversare i corridoi, cosi silenziosi prima, senza incontrarvi una elegante cameriera o un altero domestico.
Quali intenzioni, quali ambizioni avete?
— Per istruire il popolo ci vogliono tre cose: le scuole, le scuole, le scuole.
— E perche offrono?
— Ventimila sterline.
Non c’e autorita — rispose il proprietario.
Sentiva come, in uno stesso tempo, diminuisse la propria stima verso di lei e aumentasse la coscienza della sua bellezza.
— Indipendente!
Egli prese, tuttavia, il disegno, lo stese dinanzi a se sul tavolo e, allontanandolo e socchiudendo gli occhi, comincio a guardarlo.
Avevate lasciato anche il vezzo di perle che vi avevo dato, e i vostri bauli erano legati ancora come per il viaggio di nozze.
Egli cadde con la testa sul legno del letto, sentendo che il cuore gli si spezzava.
Ebbene, il bastimento si fermo la mattina, prima che il sole fosse alzato, in una grande grande citta, nera nera, tutta coperta di fumo.
— Dov'e quella che parla?
Trovando che eravamo ancora capaci di muoverci a nostra voglia, invece di essere sbattuti e agitati come due piselli in una vescica, strisciammo innanzi e tagliammo la vela.
XV
— Hai detto porcellino o porcellana? — domando il Gatto.
E non solo la necessita di nascondere, o lo scopo per cui si nasconde, ma lo stesso procedimento del nascondere la seduceva. — Io non posso essere piu cattolica del papa — ella disse. — Stremov e Liza Merkalova sono il fior fiore della societa.
— Vozdvizenskoe? alla casa dei signori? dal conte? — ripete. — Ecco, appena sbocca il viottolo.
Baciatolo infine sul volto arrossato per la posizione inclinata e raggiante di tenerezza, la bimba sciolse le braccia per scappar via, ma il padre la trattenne.
Poi una carrozza bisognava mandarla a rilevare il compare d’anello, e l’altra, che avrebbe portato Sergej Ivanovic, bisognava mandarla indietro....
E la baronessa, senza lasciare andare Vronskij, prese a raccontargli i suoi ultimi progetti di vita, infiorandoli di scherzi, e chiedendogli consigli.
Nel prender questo congedo dall’isola, portai meco siccome una specie di reliquia, il mio berrettone di pelle di capra, il mio ombrello ed uno de’ miei pappagalli.
Un poco sollevata da quel pensiero (che subito misi in esecuzione, scrivendo a Madera) mi arrischiai a incontrare lo sguardo del padrone, che cercava sempre il mio, benche io lo evitassi.
— Anche tu ti porteresti qualche cosa — ribatte l’ultimo monello — se dovessi fare la traversata dell’Atlantico in una barchetta.
Se volete sapere il mio parere, io vi dichiaro che commettete una vera stupidita.
Non aspettavo nessuno.
— Poggiati di piu col tallone — disse un altro.
— Chi c’e ancora dalla contessa, il francese? — domando Stepan Arkad’ic al portiere, osservando il noto cappotto di Aleksej Aleksandrovic e uno strano, primitivo cappotto con le fibbie.
Siete in sei!... e non siete capaci di trovare una giacca che mi son cavata, cinque minuti fa!...
— Ebbene, Bianca? — domando lord Ingram.
Aspettai un momento, sperando che continuasse a parlarmi sull'argomento gia intavolato, ma i suoi pensieri mi parve che seguissero un'altra corsa: il suo sguardo era distratto da me e dal mio affare.
— E pronta da un pezzo — rispose il marcatore che aveva gia messo a triangolo le palle e per distrarsi faceva rotolar la palla rossa.
"Non vi parlo piu secondo l'uso e le convenzioni sociali, non vi parlo come a un essere mortale; e il mio spirito che si rivolge al vostro spirito, come se tutti e due, dopo esser passati per la tomba, stessimo ai piedi di Dio eguali.... come siamo!
— Su, allora, quali sono i patriarchi?
Harris disse che sarebbe andato ottimamente, mischiato con tutto il resto, e che ogni poco faceva; ma Giorgio resistette, tenendo conto dei precedenti, giacche non aveva mai saputo che i topi d’acqua entrassero nello stufato irlandese, e, nel dubbio, era meglio appigliarsi al sicuro e non tentare esperimenti.
Le grandi, che erano avanti, mormorarono:
Voi, io e tutte le altre siamo figlie della carita.
E vero che la vanita e l’errore di questa rappresentazione della propria fede erano confusamente avvertite da Aleksej Aleksandrovic, ed egli sapeva pure che, quando si era abbandonato a un sentimento immediato, senza pensare affatto che il proprio perdono fosse l’effetto di una forza superiore, aveva provato una felicita ben piu grande di quella che provava ora pensando ogni momento che nell’anima sua c’era il Cristo e che egli, firmando le carte, eseguiva la Sua volonta; tuttavia, per Aleksej Aleksandrovic era indispensabile pensare in tal modo, gli era cosi indispensabile, nella sua umiliazione, avere quella superiorita spirituale, sia pure immaginaria, dalla quale lui, disprezzato da tutti, poteva disprezzare gli altri, che vi si teneva aggrappato come a una vera salvezza, a una sua salvezza immaginaria.
Levin era corso di nuovo dalla moglie a domandarle ancora una volta se lo aveva perdonato per la sciocchezza del giorno prima, e ancora per pregarla d’essere prudente, in nome di Dio.
Egli salto su in fretta, senza aver coscienza di se e, senza levarle gli occhi di dosso, infilo la vestaglia e si fermo, guardandola sempre.
Anna pero non rientro sola, ma porto con se una sua zia, una vecchia zitella, la principessa Oblonskaja.
Sarebbe meglio dormire, pero.
Ma noi non abbiamo macchine ne buon bestiame da lavoro, non abbiamo una buona amministrazione, e non sappiamo fare i conti.
Ma in seguito la principessa noto che nella figlia, a parte questo incantamento, si compiva una vera trasformazione spirituale.
Herr Boschen diceva che era generalmente conosciuta come una delle piu tragiche e patetiche composizioni della lingua e della musica tedesche.
Egli divenne di nuovo mortalmente pallido, ma represse la collera, e mi rispose enfaticamente, ma senza alterarsi:
Ma la principessa, scoperto nella Kurliste che erano Levin Nikolaj e Mar’ja Nikolaevna, spiego a Kitty quale pessimo soggetto fosse questo Levin, e tutti i sogni su questi due esseri scomparvero.
E questi tali sono, quando e concesso ad alcuno uno stato o per danari o per grazia di chi lo concede: come intervenne a molti in Grecia, nelle citta di Ionia e di Ellesponto, dove furono fatti principi da Dario, accio le tenessino per sua sicurta e gloria; come erano fatti ancora quelli imperatori che, di privati, per corruzione de' soldati, pervenivano allo imperio.
Uno di essi mangiava l’avena, spargendola con il muso per il trogolo.
Tu hai radici piu antiche di tutti noi — disse il comandante.
“Poi, in fondo, Anna non ha nessuna colpa — pensava. — Io non so altro di lei se non quanto si puo dir di meglio, e nei miei riguardi ne ho sempre ricevuto affetto ed amicizia”.
A lei ora tutto l’orrore della tormenta pareva ancora piu bello.
Ora non valgo piu nulla ai vostri occhi, perche sapete che non posso esser vostro marito, e mi fuggite come un rospo o un mostro?
Ma quando lo spogliarono e guizzarono i braccini sottili, i piedini color zafferano, anch’essi coi ditini e perfino con l’alluce che si distingueva dagli altri, e quando vide come Lizaveta Petrovna premeva, quasi fossero morbide molle, quei braccini che si protendevano, rinchiudendoli in panni di tela, gli venne una tale pieta per quell’essere e un tale terrore ch’ella gli facesse male, che la trattenne per un braccio.
Forse non ti ho detto che non c’e un pensiero in me che io non ti abbia rivelato?
XXXI
Il tutto fu adempiuto secondo le mie intenzioni, e i nostri mariuoli stavano appunto per entrare nella scialuppa, quando Venerdi e l’aiutante si diedero a mettere i loro gridi.
Giunto cola, (ne vi fui in meno di due ore, perche, carico d’armi com’era, non poteva affrettare il passo) vidi che tre altre piroghe di selvaggi vi erano state, e che in quel momento solcavano a tutto remo il mare per tornarsene al continente.
I giocatori giocavano tutti insieme senza aspettare il loro turno, litigando sempre e picchiandosi a cagion dei ricci; e in breve la Regina divento furiosa, e andava qua e la pestando i piedi e gridando: — Mozzategli la testa! — oppure: — Mozzatele la testa! — almeno una volta al minuto.
Levin si era presentato ed era entrato all’universita insieme al giovane principe Scerbackij, fratello di Dolly e di Kitty.
Finalmente la calmo quando le confesso che il senso di pena unito al vino l’avevano messo fuor di strada e ch’egli aveva ceduto all’abile influenza di Anna, e che l’avrebbe evitata.
L’uomo deve essere uomo — disse Oblonskij, aprendo il portone.
Galleggera al ritono dell’alta marea.»
— Scusate, — dissi, — voglio venirci come vostra assistente.
Si, sempre la stessa cosa.
— Sapete cosa?
Ben presto la felicita di Diana, di Maria e la mia ebbe minor bisogno d'espansione e riprendemmo gli studi.
“Ma sono io” ella capi a un tratto e, osservandosi tutta, senti su di se i baci di lui e, rabbrividendo, scosse le spalle.
Adesso stavano in piedi, a quindici passi l’uno dall’altro.
Voglio risparmiarvi la fatica di parlare e rispondero per voi.
— Bussano.
io non mi scoraggiai, e volli tentare di versare alcune goccie di balsamo in quel cuore di marmo.
— Si.
Prese la tavolozza e si mise a lavorare.
— Diffidate di lui, non e un angiolo vero.
Levin gli era compagno e amico di prima giovinezza.
Pareva che non avesse voglia di allontanarsi dalla scaletta, e io non osavo chiedergli di farmi il posto per sedere.
La stizza contro di lei, perche poneva se stessa e lui in una situazione cosi falsa, mista alla pieta per le sue pene, lo agitava.
E se voi considerrete l'Italia, che e la sedia di queste variazioni e quella che ha dato loro el moto, vedrete essere una campagna sanza argini e sanza alcuno riparo: che, s'ella fussi reparata da conveniente virtu, come la Magna, la Spagna e la Francia, o questa piena non arebbe fatte le variazioni grandi che ha, o la non ci sarebbe venuta.
Non si sentiva a suo agio, e perfino gli spiaceva l’atteggiamento del fratello verso la vita di campagna.
La parola “talento”, con cui intendevano una qualita innata, quasi fisica, indipendente dalla mente e dal cuore, e con la quale volevano definire tutto quello che era stato vissuto dall’artista, ricorreva particolarmente spesso nella loro conversazione, poiche era loro indispensabile fissare in termini quello di cui non avevano nessuna idea, ma di cui volevano parlare.
Quando i capelli di lei furono accomodati in riccioli, quando si fu messa il vestito di raso rosa, i mezzi guanti di trina nera, rimase grave come un giudice, in attesa che io pure fossi vestita.
Tutto questo l’hai fatto succedere tu.
Pensate all’uomo che per primo tento la salsiccia tedesca.
La cosa ando com’io me l’avea immaginata, perche appena la marea si diresse all’occidente, li vidi tutti raggiugner la loro piroga e dar di remi o di pagaie, come si dice in questi paesi.
— Si che lo sei, — rispose il Re. — Quasi due miglia d'altezza, — aggiunse la Regina.
E comincio a elencare ed esaminare i diversi modi con i quali avevano reagito le persone che si erano trovate in una posizione simile alla sua.
Cio non ostante io rimasi all’ancora due giorni, perche il vento assai freddo che spirava ad est-sud-est (levante-scirocco) essendo direttamente contrario alla predetta corrente, accumulava cavalloni d’acqua contro alla punta; onde era cosa mal sicura per me tanto il tenermi serrato alla costa a cagione dei frangenti, quanto l’allontanarmi per la corrente.
— Perche?
Ella non si volto, ma l’alto colletto a pieghe si mosse, sollevandosi, verso il piccolo orecchio rosa.
Siamo arrivati prima, pagate — egli disse, sorridendo.
E molto che sei qui?
Primo io a raccontargli tutta quanta la mia storia, m’ascolto con un’attenzione che confinava coll’estasi, massime all’udire in qual portentosa maniera mi trovai provveduto di munizioni e di vettovaglie.
La camera era grande, molto alta e luminosa.
Quivi, posato a terra pacatamente il suo moschetto, vi monta su ad un’altezza di cinque o sei braccia.
Levin non credeva al proprio udito, ma non si poteva dubitare: il grido s’era calmato e si sentiva un silenzioso affaccendarsi, un fruscio, un respirare ansioso, e la voce di lei felice e affannata, viva e tenera che pronunciava piano: “E finito”.
ma adesso persuaso — di non averne affatto,
E mentre io non nudriva altri pensieri che quelli di punire e passare a fil di spada una ventina o una trentina di costoro, io chiamava passare a fil di spada la carnificina da me immaginata, fomentava il mio astio l’orrore inspiratomi dalle atroci impronte lasciate su quello spazio di terreno dagli sgraziati malandrini che si divoravano l’un l’altro.
Il vento cesso per un istante di ruggire, ma nei boschi lontani si udivano gemiti melanconici e i ruscelli, scorrendo, producevano un lugubre rumore; tutto era cosi triste, che mi allontanai correndo.
— Qui c’e tanto splendore che gli occhi ne restano abbagliati — disse, e ando verso la tribuna.
Che cosa volete dire, Jane?
E allora?
Di funghi se ne raccolse un cestino colmo; perfino Lily trovo un prugnolo.
In fine dei conti il consiglio di Xury era buono, e lo seguitai.
Fu un momento d’orgoglio per noi tutti.
— L'amo ora.
Levin poteva vedere i capelli sudati, radi sulle tempie, e la fronte tesa, quasi trasparente.
Che si avanzi pure, le mie braccia sono pronte a riceverla.
Gli rincresceva lasciare il fratello solo per giornate intere, e poi temeva che non avesse a prendersi giuoco di lui per questo.
— Avete ragione, — mi rispose, e ognuna di noi prese una via differente.
Inoltre, la partenza l’attraeva perche sognava di far venire presso di se la sorella Kitty, che sarebbe dovuta rientrare a mezza estate e alla quale avevano consigliato i bagni.
In quel momento si avvicino Vronskij.
Non tanto l’amore quanto la soddisfazione della vanita”.
Ma che uccelli son codesti? — aggiunse Rjabinin guardando sprezzante le beccacce. — Be’, un certo sapore lo avranno! — E scosse il capo, disapprovando e dubitando assai che il giuoco valesse la candela.
— Ah, e terribile, terribile!
Strano, non mi ricordo quel verso.
Al di sotto del monte piantai la mia tenda, sotto la quale dormii questa notte la prima volta; la tenni larga quanto potei, merce di stecconi, alle cui estremita raccomandai il mio letto pensile.
Non l’avete indovinato?
Levin sarebbe stato contento di prenderci gusto, ma non riusciva a capire di che cosa si trattava e, allontanandosi di alcuni passi da quelli che parlavano, espresse a Stepan Arkad’ic la propria meraviglia, per il fatto che bisognasse pregare il maresciallo del governatorato.
Forse papa! — grido Levin fermandosi all’ingresso del viale. — Kitty, non andare per la scala ripida, fa’ il giro.
Mi scossi e poi andai accanto a lui.
L'abbozzo del ritratto di Rosmunda gli piacque molto, e mi prego di farne una cosa ben finita.
Di passaggio per governatorati lontani, Aleksej Aleksandrovic si fermo tre giorni a Mosca.
Stepan Arkad’ic accomodo anche questo.
Dal 18 maggio al 15 giugno.
— Peccato che non ci potrai piu venire.
Stiamo tutti di ottimo umore, bene in salute, e tu, per favore, non affrettarti, e se la caccia e buona, rimani ancora un giorno”.
Pensava che il suo fidanzamento non dovesse aver nulla in comune con quello degli altri, che le solite abitudini avrebbero sciupato la sua particolare felicita, ma fini col fare tutto quello che fanno gli altri e malgrado cio la sua felicita divenne sempre piu grande e sempre piu fuori del comune, una felicita che non aveva nulla di paragonabile.
— Sotto questo rispetto avete gia fatta la vostra scelta e non potete cambiarla.
Malgrado cio, come capita spesso fra persone che hanno scelto generi diversi di attivita, ciascuno di loro, pur giustificando col ragionamento l’attivita dell’altro, finiva col disprezzarla dentro di se.
Cio suscito nuovi pensieri nella mia mente; credei cioe appartener tali uomini al vascello naufragato a veggente della mia isola com’era solito chiamarla io; mi figurai che quando il vascello fu battuto contro allo scoglio e videro irreparabile la loro perdita, si fossero gettati nella scialuppa, approdando a qualunque rischio in quella terra selvaggia.
Non poteva piu dubitare che chi m’avea parlato non fosse desso; perche appunto in questo lamentevole linguaggio io era solito parlargli ed insegnargli a parlare.
Oggi, dopo quello spavento, durante il temporale, ho capito come gli voglio bene.
I dolci suoni continuavano ad avvicinarsi, e subito la barca da cui provenivano si fermo accanto alla nostra.
Mangiavo quello che mi offrivano, prima con stento, poi avidamente.
— Ecco, se avessi saputo — disse Anna — che non mi disprezzi...
La contessa Lidija Ivanovna era un’amica di suo marito e il centro di uno di quei circoli della societa di Pietroburgo al quale Anna era legata piu intimamente che non a tutti gli altri per mezzo di suo marito.
— Non ci credo, — disse il Colombo, — ma se cosi fosse le bambine sarebbero un'altra razza di serpenti, ecco tutto.
Ella aveva sentito, togliendosi il mantello nell’anticamera, come il servitore, che pronunciava perfino la lettera «r» come un gentiluomo di camera, aveva detto: «da parte del conte alla principessa» e aveva consegnato un biglietto.
E in quel momento, mentre il portiere diceva questo, Anna senti il suono di uno sbadiglio infantile.
Nella nebbia si sciolsero le acque, crepitarono e si smossero i ghiacci, piu rapidi corsero i torrenti torbidi e schiumosi, e proprio per la domenica in Albis, la sera si squarcio la nebbia, le nuvole corsero via a pecorelle, si rassereno, e si schiuse la primavera.
— Non sono in ritardo?
Perche?” pensava Aleksej Aleksandrovic ricordando i particolari di quel tale divorzio nel quale il marito assumeva la colpa dell’adulterio, e con quello stesso gesto con quale Vronskij si era coperto il viso, egli copri con le mani il suo, sopraffatto dalla vergogna.
Accettate che io possa essere qualche volta brusco ed esigente per le ragioni che vi ho esposte: prima perche ho piu anni e potrei essere vostro padre; poi perche ho l'esperienza che insegna la lotta, perche ho visto da vicino molti individui e popoli, finalmente perche ho percorso meta della terra, mentre voi siete rimasta sempre confinata con le stesse persone nella stessa casa.
Poi Harris e io, preparate le poche carabattole rimaste sul tavolino, trasportammo tutto il bagaglio sulla soglia di casa, e aspettammo una carrozza.
Aleksej Aleksandrovic e Lidija Ivanovna si scambiarono un’occhiata significativa e la lettura comincio.
Levin rimase li fino al te, ma la sua allegria era scomparsa e si sentiva ormai a disagio.
— Vuoi un po' di vino? — disse la Lepre di Marzo affabilmente.
Aveva i lineamenti romani e un doppio mento che s'ingolfava nel collo enorme.
— Mi perdonate, Jane?
Nell’articolo c’erano rimproveri al governo e all’accademia perche un artista cosi notevole era lasciato privo di incoraggiamento e d’aiuti.
— Si, ho avuto paura che qualcuno uscisse dalla camera attigua.
Il primo era quello burocratico, cioe il circolo ufficiale del marito composto di colleghi e di dipendenti, legati e divisi tra di loro dalle varie condizioni sociali nel modo piu strano e capriccioso.
Anch’io ritengo che, poiche parte, non c’e nessun bisogno per il conte Vronskij di venire qua.
Non posso!” si disse, e le venne voglia di piangere.
— No, e vero.
La sua voce era buona, sana, ma affamata e impaziente.
Questo succede.
Aveva viaggiato molto e trovava che uno dei maggiori vantaggi dell’attuale facilita di comunicazioni consisteva nella possibilita di accedere agli svaghi di ogni paese.
— A me non e mai piaciuto.
Aveva ripreso a sedersi, a tossire, aveva ricominciato a mangiare, s’era messo a parlare, e aveva di nuovo smesso di parlare di morte, aveva di nuovo cominciato a esprimere la speranza di guarire, e s’era fatto ancora piu irritabile e tetro di prima.
Il proprietario di una lancia a vapore, che aveva ordinato sei copie, rescisse l’ordine vedendo la negativa.
Per quanto ci rammentavamo, nessuno mai l’aveva sentita.
Non potevo dormire...
— Gia, Stiva ci diceva che hai ballato la mazurca con lui e che lui...
— Jane, in alcuni la compassione e cosa cosi insultante e pericolosa, che si fa bene di pregare coloro che ve l'offrono, di tenerla per se, ma e quella compassione che esce dai cuori duri ed egoisti.
Infatti, in simili casi, il turbamento prodotto dalle lacrime in Aleksej Aleksandrovic si esprimeva con uno scatto d’ira: «Non posso, non posso far nulla.
Non v'e bacio di marmo e di ghiaccio, se no avrei fra quei baci classificato quello che mi dette mio cugino.
— E che c’entra, ora, anche Levin?
Il nuovo pianista (allegramente): — Ora su, caro; voi cominciate, e io vi seguiro.
Come sta? cosa pensa?
Noi non sapevamo ne di che animale fosse la carne, ne di qual natura fosse quel grano; pure avevamo tutta la buona voglia d’accettar queste cose.
Mi divertivo tanto; cosi s'impara.
Mi sedei, impacciata.
"Il giorno dopo vi osservai, senza essere veduto, per una mezz'ora circa mentre divertivate Adele nella galleria.
Agaf’ja Michajlovna, parlando del vecchio che era morto, aveva detto: “Ebbene, sia lodato Iddio! l’hanno comunicato, gli hanno dato l’estrema unzione, conceda Iddio a ognuno di morire cosi”.
La mia prima idea fu ch’egli avesse improvvisamente scorta qualche signorina di sua conoscenza, e io guardai in giro per veder chi fosse.
La madre doveva essere stata assai bella e si conservava bene.
— Andavamo a scuola al mare, benche tu non lo creda...
C'e appena posto per me!
Il vostro animo e il mio tesoro e sarebbe sempre tale.
Tali pensieri mi tennero per molte ore e giornate, anzi posso dire per settimane e mesi; ne in questa opportunita tacero fin d’ora qual sia stato una volta l’effetto di queste mie meditazioni.
— Un libro?
Io non dubitero mai di allegare Cesare Borgia e le sue azioni.
— Iddio vi benedica, mio caro padrone! — dissi, — Iddio vi protegga dal male e dalla sofferenza, che vi diriga, che vi sollevi, che vi ricompensi per la bonta che avete avuta per me.
Se egli fosse qui, andrei a vedere quella tomba.
— Cioe, non la riconosco ne buona ne possibile.
Anche di lui mi sono scordato.
Esse erano: la prima, che il giorno avanti, incontrato per via Aleksej Aleksandrovic, aveva notato ch’egli era stato asciutto e brusco con lui e, associando questa espressione del viso di Aleksej Aleksandrovic e il fatto che non era venuto da loro e non aveva fatto sapere nulla di se con le voci che circolavano sul conto di Anna e Vronskij, Stepan Arkad’ic indovino che c’era qualcosa che non andava tra marito e moglie.
Malgrado tutto questo Levin pensava che la faccenda andava e che, tenendo strettamente i conti e insistendo nelle sue idee, egli avrebbe mostrato loro, nel futuro, i vantaggi di una simile sistemazione, e la cosa allora sarebbe andata da se.
Io aveva allora un magazzino di ogni specie di robe, il piu grosso, cred’io, che sia mai stato messo insieme per un sol uomo; pure non era contento: fintantoche il vascello la durava in quella postura, io mi riputava in dovere di trarne fuori quanto avrei potuto.
Anna si divertiva a parlare e mentre io preparavo le frutta e lei faceva la pasta per la torta, mi dette non pochi particolari sul defunto padrone, sulla padrona morta e sui "ragazzi"; com'ella chiamava i giovani.
E dinanzi e di dietro, e all’uno e all’altro fianco, ecco cavalcare le guardie dei baroni e nel mezzo Re Giovanni.
— E perche in un villaggio?
Dopo mezz'ora non era ancora giunto nessuno; allora sonai.
Trasferirsi col pensiero e col sentimento in un altro essere era un’azione spirituale estranea ad Aleksej Aleksandrovic.
Dove dara a credito, dove anche calera sul prezzo.
A Vronskij, almeno, sembro che essa capisse tutto quello che egli provava, ora, nel guardarla.
— Ebbene, avete trovato qualcosa? — ella chiese, volgendo verso di lui, di la dal fazzoletto bianco, il suo bel viso dolcemente sorridente.
Indi pensai che come Dio, non solamente giusto, ma onnipotente, avea trovato opportuno il punirmi e l’affliggermi, poteva ugualmente liberarmi; che, se cio non era ne’ suoi alti decreti, diveniva mio indispensabile obbligo il rassegnarmi risolutamente ed interamente ai suoi santi voleri; e che d’altra parte aveva anche l’obbligo di sperare in lui, di pregarlo e di starmene tranquillamente ad aspettare i decreti e le disposizioni della giornaliera sua provvidenza.
Cosi io conduceva assai piacevolmente la vita, avendo assuefatto perfettamente il mio animo a rassegnarmi ai voleri della divina provvidenza, nelle braccia della quale io mi era posto interamente.
— Ma io non voglio andare fra i matti, — osservo Alice.
Ricordo la storia del ragazzo che egli aveva preso dalla campagna per educarlo e che in un accesso di cattiveria aveva battuto tanto da farsi intentare un processo per lesioni.
A ciascuno il suo dolore! — E, ritornato padrone di se, Aleksej Aleksandrovic saluto tranquillo e ando via.
Il pover'uomo fece udire di nuovo il suo lamento, ma non osava moversi.
E adesso non sapeva e non poteva dire nulla.
Ecco, prendi per la spesa — disse dandogli dieci rubli dal portafoglio. — Basta?
— Eh, Dar’ja Aleksandrovna, scusatemi — diss’egli alzandosi. — Addio, Dar’ja Aleksandrovna, arrivederci.
Ora mi rincresceva ugualmente a pensare di perdere gli utili che mi derivavano da questa greggia, e di dovermene allevar una di nuovo.
La piu anziana delle tre portava un bavero di velluto, guarnito d'ermellino, e una parrucca di riccioli.
— Molta forse? — mormoro Levin.
— Ringrazio umilmente!
Il cameriere, sebbene giovane e di quelli nuovi, un bell’imbusto, era tuttavia buono e per bene e anche lui capiva tutto.
Si udi un fischio lontano e, proprio all’intervallo regolare di due secondi cosi noto al cacciatore, un secondo, un terzo fischio e, dopo il terzo, lo zirlio era gia percettibile.
— Sono molto contenta, vado subito a mettermi il cappello.
Dolly non aveva ancora fatto in tempo ad alzarsi per andare incontro al marito, che di sotto, dalla finestra dove studiava Grisa, salto fuori Levin e fece scendere Grisa.
Un gentile barcaiolo, pero, occupato nella saletta a bere la birra, opino che avremmo potuto tentare dal droghiere, proprio vicino al Cervo; e noi tornammo indietro.
Voleva accostarsi alla sua cavalla, ma un amico lo trattenne di nuovo.
“No, questo e impossibile!” grido e, attraversata la stanza, sono.
— Be’, andiamo — disse.
Al pensiero di Vronskij invece si frammischiava un certo impaccio, pur essendo egli un perfetto e sereno uomo di mondo; sembrava esserci una certa falsita, non in lui — era molto semplice e cortese — ma piuttosto in lei; mentre con Levin si sentiva completamente spontanea e serena.
Buona, ma cosi sciocca!
Osservo il braccio, disse che non s’era affatto slogato, ordino delle compresse e, rimasto a pranzo, ebbe il piacere di conversare con il famoso Sergej Ivanovic.
Stepan Arkad’ic capi, lo guardo, ma non disse nulla.
Si stimavano reciprocamente, ma erano quasi in tutto completamente e irrimediabilmente discordi fra loro, non perche avessero tendenze opposte, ma proprio perche erano d’uno stesso partito (i nemici li fondevano in uno), e in questo partito ciascuno aveva la propria sfumatura.
— No, prima io, no, io — gridavano i bambini, dopo aver preso il te, correndo verso la zia.
«Sol per due sorte d’uomini, egli mi diceva, e fatto il cercare innalzamento e fama per imprese poste fuori della strada comune: per quelli che non hanno ove cascar morti, e per coloro ai quali ogni ricchezza, ogni ingrandimento sembrano pochi.
"Maria ed io ci saremmo stimate ricche con mille sterline per una e Saint-John sarebbe stato contento per il bene che avrebbe potuto fare con quella somma.
Perche la odiate tanto?
— Abbiate cura di lui, — disse il signor Rochester al medico, — tenetelo presso di voi, finche non sara ristabilito; ogni due giorni verro a prender notizie.
— Fairfax!
III
— Il padrone voleva leggere la notte scorsa, ed essendosi addormentato con la candela accesa, il fuoco s'e appiccato al cortinaggio.
Andai a pigliare le due forme, e me le misi in carrozza, un veicolo sconquassato, tirato da una specie di sonnambulo asmatico, con le ginocchia che si urtavano, come castagnette, e che il suo proprietario, durante la conversazione, si compiacque di designare col nome di cavallo.
Quando fu terminata, Saint-John disse: — Ora, Jane, venite a passeggiare con me.
Ma Venerdi non la voleva finita a si buon mercato per l’orso.
Tutto quel giorno le sembro sempre di recitare con attori migliori di lei e di sciupare tutto con la sua cattiva recitazione.
E a un tratto capi quello che c’era nell’anima sua.
Le chiuse. — Giorgio e io siamo fotografati. — Wallingford. — Dorchester. — Una persona di famiglia. — Un buon punto per annegarsi. — Un difficile tratto d’acqua. — Effetto deleterio dell’aria di fiume.
Non fare i conti col maresciallo... non e mica un amministratore...
— Si, ci sono stato.
— Come vi sentite? — ella chiese.
Tutto l'essere mio si ribella al solo pensiero del matrimonio.
E mi spiace molto d’esser venuto.
— Si, me ne interesso molto — rispose Anna a Svijazskij, che aveva espresso meraviglia per le sue nozioni di architettura. — Bisogna che la nuova costruzione corrisponda all’ospedale.
E io sto scegliendo i miei vestiti da ragazza, a chi questo....
— Avete fame, certo.
Ma tu vuoi avere ragione e abbi pure ragione.
Nessuno, e voi lo sapete.
— A dieci anni. — Vi siete rimasta otto anni, dunque ne avete diciotto.
— La mia adorata e viva!
«Che posso scrivere? — pensava. — Che posso decidere da sola?
— No, e orribile.
Li calmammo con un ombrello, e ci sedemmo innanzi alle costolette e al manzo freddo.
— Anche lui si e rotto una gamba, dicono — diceva il generale. — Ma che senso c’e in tutto questo?
Anna la lesse e la consegno in silenzio.
"Credo che siate nata per il mio tormento; la mia ultima ora e amareggiata da una colpa, che senza di voi non avrei mai commessa.
Guarda un po’ quella vestita color pulce, dicono che sia un’ambasciatrice, con quel risvolto...
— Quanti inglesi ci sono di questa specie, tante donne funzionario ci saranno — disse Sergej Ivanovic.
"Berta Mason, degna figlia di una madre infame, mi trascino a traverso tutte le agonie degradanti e spaventose, cui e sottoposto un uomo unito a una donna intemperante e impudica.
Nell’ultimo tempo la madre, indispettita con lui per la sua relazione e per la sua partenza da Mosca, non gli aveva piu mandato quel denaro.
Da Abingdon a Nuneham Courtvey e uno splendido tratto.
“Addormentarsi, dimenticare!” si disse con la calma certezza dell’uomo sano che se e stanco e vuol dormire, s’addormenta subito.
Ma per molto tempo vi tenni a distanza e richiesi di rado la vostra compagnia.
— E la mamma? — chiese passando la mano sul collo liscio e morbido della figlia. — Buongiorno — disse poi sorridendo al piccolo che salutava.
Non si vede forse chiaramente, nell’evoluzione della teoria di ogni filosofo, ch’egli sa in precedenza, in modo altrettanto indubitabile quanto il contadino Fedor, ma per nulla affatto in modo piu chiaro, il senso principale della vita e soltanto per la dubbia via dell’intelletto vuole tornare a quello che tutti sanno?
Cosi disposte ed assicurate le cose tutte sul ponte, il capitano ingiunse all’aiutante di prender seco tre uomini e forzare la camera del consiglio (round-gouse) ove stava il ribelle capitano apparecchiandosi alla difesa.
— I vostri ordini, signore, saranno eseguiti, — rispose la direttrice.
— Ebbene, Jane, se lo sapete o non lo sapete, vi diro che quando un colpevole e accusato, gli si lascia sempre prender la parola in propria difesa.
— Gia, ma voi non potete non desiderare di perdonare a un uomo che si e sparato per voi....
— Aspettate, principessa, a infilarvi il guanto, datemi a baciare la vostra manina.
— Ma no, non lo posso ricevere, e questo non avra nessun.... — D’un tratto si fermo e guardo interrogativamente il marito (egli non la guardava). — In una parola, non voglio.
Non vi dico altro: il mio atterrimento fu tale, che caddi svenuto.
Ella cortesemente accetto di servirmi da mediatrice in quella faccenda e il giorno dopo parlo al signor Bockelhurst, il quale naturalmente disse che occorreva scrivere alla signora Reed, che era la mia tutrice naturale.
— Perche, — pensavo, — non le dice che non ha potuto lavarsi stamani, essendo l'acqua gelata?
— E quella e Jane Eyre?
S’intende, forse sbaglio, ma mi sembra di avere delle possibilita in quella sfera di azione che ho scelto, e mi pare che nelle mie mani il potere, quale che sia, se ci sara, stara meglio che nelle mani di molti a me noti — disse Serpuchovskoj con la raggiante consapevolezza del successo. — E percio quanto piu sono vicino alla meta, tanto piu sono contento.
Sbottono il cappotto e poi se lo tolse e rimase un’ora intera, discorrendo con Levin di caccia e di cose intime.
e tanta forza impressi — alle ganasce allora,
Disse:
"Se provassi una volta ancora la felicita che sa darmi il suo sguardo, chi ne soffrirebbe?
Da due ore appena eravamo uscite, e gia ci trovavamo in amichevole conversazione.
E i cespugli intorno ai quali s’era falciato, vicino al fiume, e lo stesso fiume prima invisibile e ora risplendente d’acciaio nelle sue anse, e i contadini che si movevano e si sollevavano e la parete erta dell’erba del campo non ancora falciato, e gli sparvieri che roteavano sul prato spoglio, tutto questo era affatto nuovo.
Io amo questa attivita.
— Zitta, Anna!
Ma e poco, ancora dieci minuti...
Ma Liza, secondo il gusto di Anna, era molto piu attraente.
— Oh! no; e troppo grande per piangere per una sciocchezza simile.
In quel momento per Michajlov, agitato dai visitatori, un discorso su di una questione di denaro era molto spiacevole.
— Jane, siete troppo eccitata, calmatevi un poco; staro tranquillo io pure.
Si sente nell’aria, si sente nel cuore.
— Tu mi guardi — ella disse — e pensi come mai io possa essere felice nella mia situazione.
La buca della conigliera filava dritta come una galleria, e poi si sprofondava cosi improvvisamente che Alice non ebbe un solo istante l'idea di fermarsi: si senti cader giu rotoloni in una specie di precipizio che rassomigliava a un pozzo profondissimo.
Ora temete di cacciare il naso in qualunque stanza della casa; e cosi, dopo aver percorso su e giu le scale per un po’, andate a sedervi nella camera da letto che vi ospita.
Piego la lettera, la ripose nella cartella e usci.
Egli chiese a Dio forza per i cuori deboli, lume per gli smarriti, pentimento estremo per i fuorviati.
Rannicchiandosi in se stesso per il freddo, Levin camminava in fretta, guardando a terra.
Vronskij capi dal suo sguardo ch’ella non sapeva in quali rapporti egli volesse essere con Goleniscev, e che temeva di non essersi comportata come avrebbe voluto lui.
Sapeva che questo era sciocco, sapeva che era perfino malfatto e contrario ai suoi attuali nuovi propositi, ma questa casa era tutto un mondo per Levin.
Quattro ragazze grandi si alzarono, presero i libri e li riposero.
Sofia e la mia bambinaia; ha traversato il mare con me su un grosso bastimento dove c'era un camino che fumava, fumava.
— Mi piace questa giornata, questo cielo d'acciaio, l'immobilita di questo paesaggio dormente sotto il gelo, mi piace Thornfield, la sua antichita, il suo isolamento, mi piacciono i suoi vecchi alberi, i suoi cespugli, le linee grige delle facciate, eppure lo abborriva per il passato, ed evitavo questa casa come una casa maledetta e la odio ancora!
XIV
Io cosi ragionava, allorche mi svegliai, dominato da una si ineffabile impressione di gioia a questa speranza di liberazione offertami dal mio sogno, che lo scompiglio fattosi nel mio animo quando tornato in me mi accorsi di avere meramente sognato, mi cagiono un’impressione ugualmente straordinaria, ma in senso inverso, gettandomi net piu profondo abbattimento.
Stiva l’ho visto di sfuggita.
I dintorni di Streatley e Goring sono un gran centro di pesca.
Vedevo giungere con timore il momento in cui avrei dovuto andare in sala.
Verso la fine di dicembre, tempo del secondo ricolto in quell’anno, condussi a termine la mietitura del mio grano.
Ella mi lusingava e spiegava per me le sue attrattive.
Ancora meno Levin poteva dire che fosse un poco di buono, perche indubbiamente Svijazskij era un uomo onesto, buono, intelligente, che, allegramente, con vivacita e senza posa, faceva un lavoro molto apprezzato da tutti quelli che lo circondavano, e certo poi non faceva e non avrebbe saputo fare nulla di male con intenzione.
— Ma non sono punto in collera, Jane, — mi disse, — soltanto vi amo troppo, e poco fa il vostro visino aveva una espressione cosi fredda e risoluta, che non ho potuto sopportarla.
“No, dice, Stepan Vasil’evic, tutto da voi e in ordine, ma il giardino e in abbandono.
— Venite accanto al fuoco, — disse quando il vassoio fu portato via e la signora Fairfax si fu seduta in un cantuccio con la calza.
— No, vi prego, ditelo!
Si dev’essere in buona salute per sonare la cornamusa.
Ecco quello che ha fatto — egli disse.
Andiamo, te la faro vedere.
Dopo un anno e un giorno che saremo uniti, ve lo diro, ma non adesso.
Ho avuto gia la scarlattina, e convincero maman.
— Ah, Sereza! — egli disse.
Dopo aver messo in ordine la casa andai a passare una giornata a S.... per comprare alcuni mobili nuovi.
Pigliai parimente una paletta da fuoco, una molla, di cui avea estremo bisogno, e due picciole caldaie di rame, una cioccolattiera ed una graticola; col qual carico e col cane me ne venni via, giacche la marea cominciava anch’essa a prendere la direzione del mio soggiorno.
— La gente che pagano?
Non prevedeva se non cose spiacevoli, ma non indovino quello di cui egli voleva parlarle.
Ma una ragazza non la interrogano.
— Non l’indovini? — rispose Levin senza staccare da Stepan Arkad’ic i suoi occhi luminosi.
Tu sei sempre stata e sei rimasta per lui una cosa celeste, mentre questa e un’attrazione non certo dell’anima sua...
— E la nuova generazione di nobili.
Cammino una giornata intera e ne ammazzo appena tre, ma in compenso riporto, come sempre dalla caccia, un appetito eccellente, un’eccellente disposizione d’animo e quel certo risveglio intellettuale che in lui si accompagnava sempre al moto fisico.
Lo so che non amo lui, ma intanto con lui ci sto volentieri e lui e cosi bravo.
Egli mi rispose che il suo desiderio era che vivessi presso di lui, che la morte non era fatta per me.
Poi del rombo con una salsa densa, poi del rosbif: ma guarda che sia buono.
Cominciava ora la mia condizione ad essere, benche non meno sfortunata pel tenore di vita a cui mi vedeva costretto, piu facile nel mio pensiere a tollerarsi.
— E voi partite certamente domani?
— Si, ha raccontato delle cose molto interessanti sulla vita degli indiani.
Prestatosi di tutto buon grado al mio consiglio, torno indietro meco fino dove la foltezza degli alberi a tutti que’ cialtroni ci nascondea.
Ah! non sapevo — rispose con interesse Goleniscev sebbene lo sapesse. — Sei arrivato da parecchio tempo, qua? — soggiunse.
il mio cuore e pieno d'estasi, i miei sensi di delizie.
Ecco un'altra questione.
Quando lo vidi assorto nella conversazione, osai osservarlo e stornando gli occhi dal lavoro, li fissai su di lui, provando in quella contemplazione un vivo eppur straziante piacere.
In Russia c’e la questione dei rapporti del popolo lavoratore con la terra; c’e anche la, ma la si tratta di riparare quel che s’e guastato, invece da noi....
Devo essere io piu deciso, devo difendere la mia indipendenza d’uomo.
E non arrivera a guadagnare.
— Ma di lei, poveretta, ho un’enorme, enorme compassione.
«Oh, cara!» penso Vronskij.
‘Conveniente, ce ne saranno trenta sazeni’.
— Naturalmente!
Ma per quanto piacevoli e allegri fossero per lei gli stessi discorsi, le “Aline-Nadine” come il vecchio principe chiamava questi discorsi fra le sorelle, sapeva bene che questo lo doveva annoiare.
Ero sgomenta e mi pareva una crudelta di eccitarlo con una resistenza che gli riusciva odiosa; cedere non volevo.
Credete che sopporterei di vedermi strappato di bocca il mio pezzetto di pane, e allontanata dalla bocca la mia goccia d'acqua vitale?
— State bene, signor Rochester.
— Di chi parlate, signore?
Ricordo il ballo, ricordo Vronskij e il suo viso innamorato, sottomesso, ricordo tutti i suoi rapporti con lui; non c’era nulla di cui vergognarsi.
— Per un paio di settimane.
Perche sei venuto da me?
Gia, se n’e andato via presto ed era anche di cattivo umore, deve essere stato cosi.
Per fortuna la cena produsse su di lei un soporifero effetto.
Alice stava per levarsi e dirle: — Grazie della vostra storia interessante, — quando penso che ci doveva essere qualche altra cosa, e sedette tranquillamente senza dir nulla.
E quali sollievi aveva egli cercato alle sue crudeli sofferenze, quali sfoghi per le sue forti passioni?
Nei discorsi di Vronskij sulla sua pittura taceva ostinatamente e cosi pure ostinatamente taceva quando gli facevano vedere il quadro di Vronskij; era evidente che i discorsi di Goleniscev gli pesavano e non li ribatteva.
In quelle riunioni i piu ricercati sono gli uomini, e il signor Rochester e cosi piacevole in conversazione, che tutti gli vogliono bene.
Per un attimo apri gli occhi: la luna era spuntata, ed essi stavano discorrendo nel vano del portone aperto, illuminato in pieno dalla luce lunare.
E una tale assurdita, una tale menzogna, un tale autoinganno.
Alle dodici, col sole che inondava la stanza, il calore si fece opprimente, e ci domandammo quando sarebbero cominciati quei grossi acquazzoni.
Tutto come prima? — disse.
Ma anche in casa Oblonskij, come in tutte le case dove ci sono molti membri di famiglia, c’era la persona che non si faceva notare, ma che era tanto importante e utile: Matrena Filimonovna.
Da noi si deve aspettare fino al giorno di san Pietro.
La lezione comprendeva una parte del regno di Carlo I; vi furono diverse domande sul tonnellaggio, sull'imposta e il diritto pagato dai bastimenti, alle quali molte alunne non sapevano rispondere; ma tutte quelle piccole difficolta erano subito risolte appena era interrogata la Burns; pareva che la sua mente avesse ritenuta tutta la lezione, e sapeva rispondere ad ogni domanda.
Ah! volevo domandarvi qualcosa; avete mai sentito parlare della famiglia di vostro padre?
Guardando Montmorency, immaginereste che fosse un angelo mandato in terra, per una ragione impenetrabile all’umanita, sotto la specie d’un piccolo fox-terrier.
Anna, allontanando gli occhi dal viso dell’amica e socchiudendoli (era questo un nuovo tratto che Dolly non le conosceva), si fece pensierosa, desiderando di afferrare in pieno il senso di queste parole.
E ancora stimato uno principe, quando elli e vero amico e vero inimico, cioe quando sanza alcuno respetto si scuopre in favore di alcuno contro ad un altro.
E una donna molto interessante.
“temevo di mandare — il cerebro in malora;
Tre invalidi. — Sofferenze di Giorgio e Harris. — Una vittima di centosette fatali malattie. — Prescrizioni utili. — Cura della malattia di fegato nei ragazzi. — Concludiamo che lavoriamo troppo e abbiamo bisogno di riposo. — Una settimana sulla profondita liquida. — Giorgio consiglia il Tamigi — Montmorency affaccia un’obiezione. — La mozione approvata a maggioranza.
Quando poi apparve Vronskij, ella fu ancora piu contenta, riconfermandosi nella propria idea, che cioe Kitty non doveva trovare un partito semplicemente buono, ma brillante.
Ripresi il manicotto e continuai la strada.
“Perche deve tormentarsi come me?” penso.
Non siamo forse tutti gettati nel mondo per odiarci a vicenda, e poi tormentare noi stessi e gli altri?
Quanto sia laudabile in uno principe mantenere la fede e vivere con integrita e non con astuzia, ciascuno lo intende: non di manco si vede, per esperienzia ne' nostri tempi, quelli principi avere fatto gran cose che della fede hanno tenuto poco conto, e che hanno saputo con l'astuzia aggirare e' cervelli delli uomini; et alla fine hanno superato quelli che si sono fondati in sulla lealta.
Disse che quella roba non la teneva.
E sai perche e venuto fuori, questo?
"E pazzia di lasciare che nel cuore si accenda un amore che deve divorare la sua vita, se non e conosciuto e diviso, e, se e tale, simile a un fuoco fatuo, smarrirla in un labirinto di dolori senza uscita.
— Ecco, perfetto!
Un signore che va cercando la chiusa di Wallingford.
Ella non ricordava cosa gli avesse risposto, ma soltanto che a questo punto, a proposito di qualche cosa, egli, evidentemente col desiderio di farle male, aveva detto:
Aveva portato un vestito e un biglietto.
— Vronskij! — grido qualcuno mentre egli usciva gia nell’ingresso.
— Dicono che non si sposa chi fa da compare d’anello piu di dieci volte, e io volevo farlo per la decima volta per acquietarmi, ma il posto era occupato — diceva il conte Sinjavin alla graziosa principessa carskaja, che aveva delle mire su di lui.
— Il signor Rochester sarebbe felice, — disse ella, — se voi e la vostra alunna voleste prendere stasera il te con lui.
Aleksej Aleksandrovic aspettava che questo amore passasse cosi come passavano tutte le cose, cosi che tutti avrebbero poi dimenticato e il suo nome non sarebbe rimasto disonorato.
Sebbene le idee non finite di ascoltare di Sergej Ivanovic, su come il mondo liberato dagli slavi e forte di quaranta milioni di uomini dovesse, con la Russia, incominciare una nuova epoca nella storia, lo interessassero molto, come qualcosa di completamente nuovo per lui, e sebbene l’inquietassero la curiosita e l’ansia per la chiamata insolita, pure, quando si trovo solo, fuori dal salotto, egli ricordo immediatamente i suoi pensieri del mattino.
Stepan Arkad’ic sentiva proprio la stessa cosa, come Petr Oblonskij.
S’era levato un po’ di vento e il tempo s’era fatto grigio, scuro.
Guardai in giro, e vidi che li avevo dimenticati.
— Chi e questa signora?
— Allora tu non trascurare, la colpa non e mia.
— E che era? — disse Alice.
Per un attimo la tormenta parve calmarsi, ma poi di nuovo si sferro con raffiche tali che sembrava non si potesse resisterle.
— Centoventisei favorevoli!
Non rinnego tutto quello che aveva ultimamente conosciuto, ma capi che ingannava se stessa, illudendosi di poter essere quello che voleva essere.
Allora il vostro cuore ha sparso lagrime di sangue?
Nessuna barca era vicina, nessuna barca era in vista.
Cap.7 De principatibus novis qui alienis armis et fortuna acquiruntur.
"Signorina Ingram, sono convinto che saprete dominare i vostri timori; Amy e Luisa, tornate nel vostro nido come due colombe; signori, se restate nel corridoio, prenderete un raffreddore.
“Mi piace quando mi guarda dall’alto della sua superiorita, o interrompe la sua saggia conversazione con me, perche sono una sciocca o quando ancora si benigna di scendere fino a me.
— Ebbene, si, — dissi a me stessa, — faro i due ritratti.
Computati i tre miei onesti ospiti, eravamo sette uomini armati; ne dubitai che non fossimo capaci di far fronte ai dieci, tanto piu che sapeva dal capitano stesso esservi fra i dieci tre di non mala indole.
Quella sensazione non somigliava a un urto elettrico, ma era altrettanto acuto, quanto strano e violento.
A questo suo modo di dire io credei che i canotti fossero sei, ma in appresso mi persuasi che erano tre solamente. — «E per questo, Venerdi?
— Tutto non e come dovrebbe essere.
Purche mi riesca!
— Cioe, mi sono definitivamente convinto che le soluzioni dei problemi che mi interessano non le trovero ne in lui ne in quelli simili a lui.
Lo riconobbi al naso piu caratteristico che bello, alle narici dilatate, che mi parevano annunziassero una natura violenta; la bocca e il mento erano duri.
— Signore, desidero esservi utile e obbedirvi in tutto cio che e onesto.
— Be’, non c’e lavoro per il raccolto? — domando.
Un ragazzo molto simpatico — disse, e un sorriso malizioso le increspo le labbra. — Cos’e mai quella selvaggia storia con Levin?
— Su via, ti prego, passa dai Bol’ — disse Kitty al marito, quando egli, alle undici, prima di uscire di casa, ando da lei. — So che pranzi al club; papa ti ha iscritto.
— Non abbiamo ancora il diritto di risolvere una questione simile.
Fatela parlare, se puo, domandatele come si chiama.
Ma era lui, con la forma della testa, con le sue labbra, con il piccolo collo morbido e le spallucce larghe.
Un muro alto dividevalo dalla corte da un lato, e un viale di faggi dal giardino.
— E duro di lottare contro le naturali tendenze, ma e possibile; lo so per esperienza.
— Non ne parlero — disse la madre vedendo le lacrime negli occhi della figlia. — Ma una cosa sola, figliuola mia: tu mi hai promesso che non avrai segreti per me.
Sofia e io si andava a passeggiare in una gran piazza piena d'alberi.
Ma quello che diceva lo umiliava e percio ancor piu si irritava.
— Io me ne staro qui, — osservo il valletto, — fino a domani...
— Salutatelo da parte mia, salutatelo senza meno.
Avrei voluto abbracciarli tutti e benedirli; ma la corrente era troppo forte appunto in quel momento, e cosi mi dovetti limitare semplicemente a sonore, ma fredde parole di gratitudine.
Un sentimento istintivo pretendeva la giustificazione e la dimostrazione della colpa di lei; ma mostrare la colpa di lei significava irritarla maggiormente e aumentare quel distacco che era la causa di tutta la pena.
— Ha dato il suo nome?
E il tartaro con le falde svolazzanti, corse via e dopo cinque minuti entro volando con un vassoio di ostriche aperte sui gusci di madreperla e una bottiglia fra le dita.
— Io ti ho lasciata libera di decidere da sola questa faccenda, e sono molto contento di vedere... — comincio a dire Aleksej Aleksandrovic.
E per la solita abitudine dei russi, invece di dire proprio in russo quello che voleva nascondere alla servitu, comincio a parlare in francese.
Cosi, s’io torno sano e salvo, voi potrete ordinare con lo stesso mezzo la spedizione del rimanente; se le cose andassero male, vi resterebbe sempre l’altra meta, su cui fare i vostri conti.»
Ripensando poi in solitudine a quello sguardo, che aveva espresso il diritto alla liberta, ella venne, come sempre a un’unica conclusione: alla coscienza della propria umiliazione.
Harris divento piu allegro.
Kitty insistette nel suo proposito e ando a stare dalla sorella, e per tutto il tempo della scarlattina, che realmente si manifesto, curo i bambini.
— E una storia lunga.
Tagliate frasche d’alberi o di macchie, come mi riusci trovarne, gliele gettai dinanzi; poi pasciuta che fu, la posi al guinzaglio siccome la volta precedente, indi la condussi via.
Cio non ostante anche in questo viaggio ebbi le mie disgrazie, soprattutto quella di essere continuamente malaticcio e di avere sofferta una violenta febbre maligna, prodotta dal caldo eccessivo del clima; perche il nostro principale commercio si facea sopra una costa che tenea una latitudine dai quindici gradi al nord fino alla linea.
Cosi in due anni di tempo io ebbi dinanzi alla mia abitazione una folta boscaglia, divenuta poscia in capo ad altri cinque o sei una sterminata foresta, cotanto fitta ch’uomo non poteva attraversarla ne immaginarsi qual cosa stesse al di la di essa, e molto meno credere che vi fosse un’abitazione.
— Della marmellata?
— Quel matrimonio si e combinato presto, — disse Diana, — non possono conoscersi da molto.
— Ne convengo, non sono giuochi da uomini — e voleva continuare.
— Ebbene, — dissi a me stessa, — preferisco morir qui piuttosto che su una strada frequentata, e se vi sono corvi nel vicinato preferisco che essi si pascano delle mie carni piuttosto che sapere il mio corpo rinchiuso nella bara di un ospedale e sepolto nella fossa dei poveri.
Pigliati allora i pezzi di gomona apparecchiatimi nel vascello, li collocai un sopra l’altro entro lo spazio lasciato vuoto dai due filari ch’io empiei sino alla cima; indi piantai nell’interno altri pali alti circa due piedi e mezzo, che s’appoggiavano e prestavano uffizio come di contrafforte alla barriera gia fabbricata; barriera si gagliarda che ne uomo ne animale poteva penetrarvi od oltrepassarla.
Se avessi ascoltato l'orgoglio e la collera, lo avrei lasciato subito, ma in me vi era qualcosa di piu forte che quei sentimenti.
Vi rammentate quello che mi diceste di Celina Varens, dei brillanti e dei cachemires che le avevate regalati?
Non sanno come sia poco allegro, come sia vile...
Le fameux Jules Landau, le clairvoyant?
Quella scena mi era parsa ben diversa veduta sotto il plumbeo cielo invernale, quando tutto era intirizzito dal freddo e seppellito dalla neve.
— Signora, quella pazza era ben guardata; per molti anni nessuno era sicuro che esistesse, perche non si vedeva mai; la voce pubblica diceva soltanto che qualcuno era nascosto alla villa, ma era difficile di saper chi.
Cosi anche noi: vai, vai al club e diventi sljupiki.
— Perche non dirlo?
La settimana prima Kitty aveva raccontato alla madre la sua conversazione con Vronskij durante una mazurca.
Cosi tribolato ne’ miei pensieri, il mio vecchio nocchiero cui non ne ascondeva mai uno, mi consiglio caldamente a non andare per mare; voleva in vece ch’io mi recassi per terra alla Corogna e di li, attraversato il littorale della baia di Biscaglia, alla Rocella dond’era facile e sicuro il viaggio sempre per terra sino a Parigi, indi a Calais e a Douvre; o vero che, trasferitomi a dirittura a Madrid, continuassi il mio viaggio attraversando tutta la Francia.
E una vera strega? — domandarono le signorine Eshton.
— Ah, e cosi strano, quando un uomo fa la sua dichiarazione....
— No, il bucato, no, — disse Alice indignata.
Il primo confidente, il mio consigliere privato, vale a dire quella buona attempata vedova che gia v’ho fatta conoscere, tutta gratitudine pel danaro da me speditole in dono da Lisbona, non trovava fatiche troppo gravose, se le impiegava per me; e di questa mia fiducia in lei dovetti ben trovarmi contento per la sicurezza che ne ridondo a tutto quel che mi apparteneva.
Poi, bisogna mantenere le relazioni.
Le mercennarie et ausiliarie sono inutile e periculose; e, se uno tiene lo stato suo fondato in sulle arme mercennarie, non stara mai fermo ne sicuro; perche le sono disunite, ambiziose, sanza disciplina, infedele; gagliarde fra’ li amici; fra ’ nimici, vile; non timore di Dio, non fede con li uomini, e tanto si differisce la ruina quanto si differisce lo assalto; e nella pace se' spogliato da loro, nella guerra da' nimici.
— Ah, uno dei piu grandi! — disse Harris.
Harris era tanto inondato di gioia che gli prese uno svenimento, e dove abbrancarsi al boccale del ragazzo e vuotarlo a meta, prima di ripigliare conoscenza, e poi si slancio di corsa, lasciando che io e Giorgio trascinassimo il bagaglio.
Mi restava solo da pensare all’anima.
La dove si riempirebbe una risma di carta, io riferisco al conte, si discute e tutto e bell’e fatto in tre parole.
Due o tre persone sole, fra le quali vostro marito, comprendono il significato di quest’opera; ma gli altri la lasciano cadere.
Dovrei aver per voi soltanto sentimenti paterni; non e questo il vostro pensiero, dite?
Non se n'e andata ancora!
Dello champagne.
Ma voi chi volete, proprio lui?
— Era quello il suo fallo massimo? — domando il signor Rochester.
— Tenori non ce ne sono piu.
Come sempre ad ogni incontro, fondava l’immaginaria figurazione di lui (incomparabilmente migliore, impossibile nella realta), con lui, cosi com’era.
Giorgio penso e diede il suo indirizzo.
Aleksej Aleksandrovic pensava di stabilire subito quei rapporti di fredda cortesia, che gli pareva dovessero ora correre tra lui e il fratello della moglie, contro la quale andava intentando un giudizio di divorzio; ma non aveva fatto i conti con quel mare di bonarieta che straripava dall’animo di Stepan Arkad’ic .
Ora l’hanno licenziato, e lui e venuto da noi.
Qui compostosi a gravita, il mio Venerdi mi rispose: — «Tutte cose dirgli O! — E tutti coloro che muoiono nel vostro paese vanno in qualche luogo dopo la morte? — Si, andar tutti a stare con Benamuchee. — E quelli che i vostri mangiano vanno anch’essi?
— Pum, pum — gli echeggio sopra l’orecchio.
La terro con me, le vorro bene e la faro felice.
— Sapete cosa? — disse Anna che gia da tempo scambiava, cauta, delle occhiate con Vronskij e sapeva che non la cultura di quell’artista lo interessava, ma solo l’idea di aiutarlo e di ordinargli il ritratto. — Sapete cosa? — disse interrompendo decisa Goleniscev che non la smetteva di parlare. — Andiamo da lui!
— Perdonatemi, contessa, ma io davvero non so nulla di questo e non posso dirvene nulla — disse, e si mise a guardare un ufficiale che era entrato dopo la signora.
Egli non era nelle stanze terrene, ne nel cortile, ne nelle scuderie; la signora Fairfax mi disse che trovavasi al biliardo con Bianca Ingram.
Nella chiesa di San Nicola, ad Abingdon, v’e un monumento a Giovanni Blackwall e alla moglie Giovanna, i quali entrambi, dopo aver condotto una felice vita coniugale, morirono lo stesso giorno, cioe il 21 agosto 1265; e nella chiesa di Sant’Elena e ricordato che W. Lee, il quale mori nel 1639, «ebbe in vita sua discendenza dai suoi lombi di duecento meno tre».
L'infermiera chiuse il portone ed entrai da una porta laterale, che metteva nella sala di studio.
Improvvisamente Nikolaj si mosse e comincio a dire qualcosa.
— Jane, — continuo chinandosi su di me e abbracciandomi, — lo volete ancora?
— Tu puoi trarre l'acqua da un pozzo d'acqua? — disse il Cappellaio; — cosi immagina, potresti trarre teriaca da un pezzo di teriaca... eh! scioccherella!
Allora parevami di esser fra le sue braccia, di udire la sua voce, d'incontrare i suoi occhi, e lo amavo ed egli mi amava, e la speranza di passar con lui la vita, rinasceva impetuosa come prima.
La moglie era venuta a sapere che il marito aveva una relazione con la governante francese che era stata presso di loro, e aveva dichiarato al marito di non poter piu vivere con lui nella stessa casa.
Erano questi i momenti felici.
— Sta bene, mi pare, Dar’ja Aleksandrovna — rispose Aleksej Aleksandrovic senza guardarla.
Zingaro son nato e zingaro moriro.
Il desinare ci aspettava nel salotto della signora Fairfax.
Entrate; le vostre sorelle stavano in pena per voi e credo che vi sia della gentaccia nel vicinato.
Egli tacque, aspettando una risposta.
Soltanto per nascondere che ci odiamo tutti a vicenda, come questi vetturali che si ingiuriano con tanta cattiveria.
Harris disse che ero io che lo incoraggiavo.
Sulla destra conducevano Frou-Frou, magra e bella, che procedeva sulle giunture elastiche, piuttosto allungate, come su delle molle.
Qui e iustizia grande: “iustum enim est bellum quibus necessarium, et pia arma ubi nulla nisi in armis spes est”.
Chiesi in quale camera era.
“Quante campane di vetro ci sono laggiu! — penso Alice.
Non ando guari che udimmo uno sparo di cannone sul vascello, e gli vedemmo alzare il segnale che intimava alla scialuppa di tornare a bordo; ma la scialuppa certo non si moveva, e quelli del bastimento ripeterono gli spari di cannone e i segnali.
— Svegliaci alle sei e mezza, Giorgio — dicemmo.
E comincio ad agitarsi sul letto.
— E che cosa mai?
Un’altra considerazione mi riusciva utilissima, e senza dubbio tale sarebbe a chiunque cadesse in tali miserie quali furono le mie; ed era questa: il paragonare la mia condizione presente con quella ch’io credea su le prime dovesse essere, e anzi sarebbe sicuramente stata tristissima, se la provvidenza del buon Dio non avesse prodigiosamente disposto che il vascello naufragato s’avvicinasse alla spiaggia, ove non solamente potei raggiugnerlo, ma ritrarne in oltre quanto ne ottenni per mio ristoro, e senza di cui mi sarebbero mancati e stromenti per lavorare e armi per difendermi e polvere e pallini per procacciarmi il mio nutrimento.
— E tempo che qualcuno vi faccia riprendere aspetto umano, — dissi, rialzandogli i capelli lunghi e folti, — perche vedo che siete cambiato in leone o in qualche altra fiera.
Veramente, non ho orrore del pericolo, eccetto che nel suo effetto positivo, – il terrore.
E corsi ad aprir la porta e guardai nel corridoio: era vuoto.
Ricordo quello sguardo timido, commosso col quale egli la guardava, e lo strano senso di compassione e di imbarazzo, seguito alla coscienza della propria virtu, ch’ella provava in quel momento.
Ma mi costo caro il giungere a questo intento, e quanto mi apparecchio ora a riferire dara a conoscere uno dei piu scoraggianti esperimenti ch’io m’abbia mai fatti.
Perche li uomini offendono o per paura o per odio.
Il silenzio duro circa due minuti.
E del resto, poiche la felicita mi e negata, ho diritto di cercare nella vita il piacere, e lo trovero a qualunque costo.
— Cosa dici? — grido Levin.
E quel ch’e peggio e che la colpa di tutto e mia... la colpa e mia, eppure non sono colpevole!
Ma le parole erano state dette, e Aleksej Aleksandrovic era andato via senza dir nulla.
Apri la porta e Vronskij entro in un recinto debolmente illuminato da una grata.
Il carattere di Grace Poole mi turbava tanto che udii appena la narrazione che mi fece la vedova, durante la colazione, dell'avvenimento della notte; cercai di capire che cosa poteva esser Grace nella villa e domandavo a me stessa come mai il signor Rochester non l'aveva fatta imprigionare o almeno non l'aveva mandata via.
Il primo personaggio che vide fu m.lle Linon.
Che volete fare, con questa gente... — disse l’amministratore, con un gesto della mano.
Cosi sei piu bella.
— E sciocco!
Mi chinai verso lui, accosto accosto, e finalmente divorai l'orribile significato delle sue parole:
A lei non era neppure venuta in mente l’idea del duello, e percio dette una diversa spiegazione a questa fugace espressione di severita.
6.
Uscii subito, perche mi sgomentavo al pensiero di esser condotta fuori dal mio nascondiglio da John.
— Si, eccola alla fine.
— Si, volevo... ho bisogno... gia, ho bisogno di parlarti — disse Stepan Arkad’ic, sentendo con sorpresa un’insolita timidezza.
Feci il possibile per accostarmi loro senza che mi vedessero prima di udirmi parlare, e quando mi credei abbastanza vicino, gridai loro ad alta voce e in lingua spagnuola: — «Nobili signori, chi siete?»
Vi assicuro che vorrei esservi amica.
No, no, senhor Inglese, voglio condurvi fin la per amor del mio prossimo; e queste cose che vorreste darmi, vi gioveranno a procurarvi la vostra sussistenza nel Brasile, e nella traversata che dovrete fare per tornarvene a casa.»
Vi andai e tornai subito, portando un immenso mantello di pelliccia.
Notando la cattiva impressione prodotta su tutti, la principessa Betsy mise al proprio posto un’altra persona ad ascoltare Karenin, e si accosto ad Anna.
Levin, inosservato, continuava a starsene sdraiato sulla bica e a guardare, ad ascoltare e riflettere.
E cavalieri vocianti galoppano di gruppo in gruppo, e bandierine sventolano dolcemente alla tepida brezza, e di tanto in tanto v’e un piu largo movimento, giacche le file si aprono dall’uno all’altro lato e qualche gran barone sul suo gran cavallo di guerra, circondato da una guardia di cavalieri, passa per andare ad occupare il suo posto alla testa dei suoi servi e vassalli.
Era una magnifica notte.
E sintomi ce ne sono: denutrizione, eccitamento nervoso, ecc. La questione si pone in questi termini: supposto un processo tubercolare, che cosa bisogna fare per sostenere la nutrizione?
Ecco, vedrai.
S’intende, Oblonskij lo fa per bonhomie, ma gli altri dicono: “Oblonskij ci va...”.
— E andato in campagna — disse Kitty, arrossendo.
— Le cattive lingue dicono cosi, figlia mia.
Non sapeva che Levin sentiva che gli eran spuntate le ali.
Che cosa avervi fatto? — Io non sono niente in collera con voi. — Non in collera! non in collera!
E fra me e Vronskij che sentimento nuovo inventero mai?
Perche vi vuol sempre vicino?
— Non capisco niente.
Gli amici ci abbandonavano nel dolore, mormorai e tirai il catenaccio per uscir di camera.
Poi Tuskevic, l’hai visto, era addetto a Betsy.
“Ma ecco, anche questa signora e le altre ancora sono agitate; cio e molto naturale” si diceva Aleksej Aleksandrovic.
Pero nel giungere in camera mi dispiacque che ella potesse giudicarmi male, anche temporariamente, da quanto aveva veduto, ma dopo un istante la gioia cancello ogni altro sentimento.
Avanti di rispondere, terminai di spargere il pane fuori della finestra, poi, richiudendola, risposi tranquillamente:
— Signore!
— Ma e questa la ragione perche si chiamano lezioni, — osservo il Grifone: — perche c'e una lesione ogni giorno.
L’idea era affascinante.
— Non puo essere, signore, non suona bene.
Vedere come io pranzava solo affatto a guisa d’un re!
Ancora gl’insegnai il mistero (tale insino a quel punto era stato per lui) della polvere, delle palle, e dell’archibugio.
La giovane donna, bella a vedersi, con le brocche piene che le facevano tendere le spalle, attraverso l’ingresso.
Questo suo possesso era il figlio.
Il direttore d’orchestra, sul podio, aiutava e faceva da tramite e si riaccomodava la cravatta bianca.
Come e che non avete almeno pieta di me, quando sapete....
— Verro quando vi sposerete — disse Varen’ka.
Ma in quell’attimo stesso Vronskij senti con orrore che, senza saper come, non era riuscito a secondare il movimento della cavalla, e, ricadendo pesantemente sulla sella, aveva fatto una mossa sbagliata, imperdonabile.
Molte volte gli avevo accostato alle labbra pallide il bicchiere e fatto respirare i sali.
La dimostrazione fu piu semplice di quella che Levin si aspettava.
— Macche!
Ripresi a parlargli sotto voce e gli feci osservare che tanto valeva darmi un vestito d'oro e un cappello d'argento, che non avrei mai e poi mai portato quelle stoffe.
E tu come te la sei passata? — disse Levin del tutto dimentico della conversazione poco piacevole della sera prima.
"Nella fronte soltanto vedo la noia per il destino felice che ho predetto.
Tutti, evidentemente, avevano approvato, sebbene, per cortesia, non l’avessero detto.
Passavano tre persone, una delle quali era una guardia; un carro colmo di cavoli e una vettura tutta sconquassata.
— E allora parti?
Vronskij prese la lettera e il biglietto.
— Eccellenza, andiamo a bere, fine champagne!
E Kornej mi dice: “di parto, di parto morirete, di parto, padrona mia...”.
Scorto Sergej Ivanovic che si avvicinava, non si levo e non cambio posizione; ma tutto a lui diceva ch’ella sentiva il suo avvicinarsi e che ne era felice.
Altrimenti avrei giustificata la condotta degli Spagnuoli per tutte le atrocita che fecero nell’America, ove distrussero milioni di quegli abitanti, i quali, benche fossero idolatri e barbari, e contassero piu di un rito sanguinolento ed atroce, siccome quello di sagrificare umane vittime ai loro idoli, pure rispetto agli Spagnuoli erano una popolazione affatto innocente.
— Volete bene alle maestre?
La palude era senz’acqua, e non c’erano beccacce.
Ella, capito in altro modo quello sguardo, gli sorrise.
— Vorrei, — continuo la buona signora, — che le faceste qualche domanda sui suoi genitori, per vedere se se ne rammenta.
No, non volevo dire il «Pinafore»... volevo dire... gia sapete cio che volevo dire... quell’altro, sapete.
Egli lotto violentemente, ma chi l’aveva abbrancato doveva essere un perfetto Ercole, e tutti gli sforzi di Harris per sfuggirgli furono assolutamente vani.
Trovai di fatto esser queste assai piu nocive delle altre che vengono in settembre e in ottobre.
Riflettevo a questa scoperta, quando un avvenimento inatteso interruppemi il corso dei pensieri.
E non c’e nulla di male.
Voi soffrite solo per orgoglio.
— Ma, Kostja, tu esageri! — diceva Kitty, rallegrandosi in fondo all’animo di quella forza d’amore verso di lei che adesso si esprimeva nella gelosia.
Allora dissi allo Spagnuolo di lasciare a Venerdi che lo aiutasse alla meglio per accompagnarlo al canotto, donde lo avrebbe traghettato sino alla mia abitazione ov’io sarei stato il suo infermiere.
Non si puo estirpare, ma se ne puo sperdere la memoria.
Il garzone di Bigg, com’ho detto, sbuco primo dalla cantonata.
Come ci avvicinavamo, potemmo vedere che i tre uomini occupati a pescare avevano un aspetto di solenne vecchiaia.
Dar’ja Aleksandrovna, lottando con fatica con le sottane che le si erano come incollate alle gambe, non camminava piu, ma correva, senza togliere gli occhi di dosso ai fanciulli.
— Va bene, — disse freddamente Saint-John, — se queste sono le vostre intenzioni, vi prometto di aiutarvi col tempo e a modo mio.
— Oggi stesso, — riprese, — vi condurro in carrozza a Millcote per farvi scegliere alcuni abiti.
Ma di questa cosa non si puo parlare largamente, perche la varia secondo el subietto.
Non mi ero ingannata; i due stranieri erano entrati prima di noi e si erano collocati accanto alle sepolture dei Rochester; ci voltavano le spalle e guardavano attraverso la cancellata la tomba marmorea sulla quale un angelo inginocchiato vegliava sui resti di Damer di Rochester, ucciso nelle paludi di Marston, durante la guerra civile, e su quelli della moglie di lui, Elisabetta.
Konstantin Dmitric, i miei rispetti — disse rivolto a Levin, cercando di afferrare anche a lui la mano.
— No, — si affretto a rispondere Alice — ma l'orologio segna lo stesso anno per molto tempo.
— Tu dici una menzogna — risposi, levandomi sdegnato. — Io non voglio veder le tombe... le tue tombe.
Parlarono pure di diversi libri; quanti ne avevano letti! quante cognizioni avevano mai!
— No, Aleksej Aleksandrovic, ho accompagnato io Anna, e io ho promesso di riaccompagnarla — s’intromise.
— Tanto benino.
— No, Bessie, no davvero, e in questo momento mi sento triste.
— No, ditemi, maman, cosa ne pensate?
E le betulle, e la nostra stanza di studio?
Cosi diceva lui: ma il padre sosteneva sempre che era «The Blue Bells of Scotlands».
Si alzo e ritorno in se; capi che erano arrivati ad una stazione e che questi era il controllore.
Mentre il grano andava crescendo o era cresciuto, osservai gia quante cose mi mancavano per custodirlo, assicurarlo, mieterlo, tirarlo a casa, trebbiarlo (che per me era sgranarlo) e preservarlo; poi mi bisognava un mulino per macinarlo, un vaglio per cernerlo dalla crusca, lievito per convertirlo in pane ed un forno per cuocerlo; pure io feci senza di tutte queste cose come si vedra in appresso.
— Oh come queste bestie danno degli ordini, e fanno recitar le lezioni! — penso Alice; — sarebbe meglio andare a scuola subito!
Quale eccesso poteva esserci in una dottrina che insegnava a porgere la guancia sinistra quando avessero percosso la destra, e a dar via la camicia, quando avessero tolto il mantello?
Mentre vi vestirete, io cerchero di illuminare la mente della vecchia signora.
Di beccacce ce n’e un’infinita.
Non solo c’era una conversazione misteriosa, ma egli scorgeva sul viso di sua moglie l’espressione di un sentimento serio, mentre guardava senza abbassare gli occhi, il bel viso di Vasen’ka che raccontava con animazione qualcosa.
Forse, se avessi lasciato una casa cara e buoni parenti, in quel momento sarei stata disperata, ma non provavo nessun rammarico.
Non cosi come vorrei amarlo, ma lo amo e Anna non amava il suo.
Laska, che gia da tempo guaiva, protestando lamentosamente per l’ingiustizia, si lancio in avanti, verso un gruppo di montagnole, che era noto a Levin e pieno di possibilita, perche Krak non vi era andato.
Se fosse la solita volgare relazione mondana, mi avrebbero lasciato in pace.
Fatela sedere, se no cadra.
Di tanto in tanto dava un’occhiata a lui, domandandogli con lo sguardo: “E quello che penso?”.
No, ora, ogni volta che egli si volgeva a lei, piegava un po’ il capo, quasi desideroso di caderle ai piedi, e nello sguardo suo non vi era che un’espressione di sottomissione e di paura.
E ora, su, a te, mi si dice...vous filez le parfait amour.
L’espressione della faccia dell’uomo, che, con le mani in tasca se ne sta accanto al timone fumando un sigaro, basta per se sola a scusare un impeto di rivolta, e l’imperioso fischio che v’intima di tirarvi da parte, son certo che assicurerebbe un verdetto di «omicidio giustificato» da parte di qualsiasi giuri degli abitanti delle sponde.
Feci ogni possibile sforzo per piantarmi con la schiena contro alle casse a fine di tenerle ferme ne’ loro luoghi; ne ardii muovermi da tale postura, ma sempre facendo resistenza alle casse, mi tenni in essa alla meglio per circa mezz’ora, nel qual tempo l’innalzamento dell’acqua mi rimise un po’ piu in equilibrio; indi poco dopo, l’acqua innalzandosi tuttavia, la mia zattera galleggio nuovamente, onde col mio remo potei spingerla entro il canale, e governando sempre all’insu mi trovai finalmente alla foce di un fiumicello che aveva terra da entrambi i lati, ed una forte corrente o marea che ascendeva.
Ma guarda che sgorbio!
Aspetta, me lo ricordo subito!
Non avevo fatto rumore, non aveva gli occhi di dietro; la sua ombra mi aveva dunque sentita!
"Non sarei tanto pazza da corrergli incontro, eppure non so se non lo farei: non ne sono sicura.
— Non e ne il viaggio ne la distanza; ma il mare e una barriera....
Le colline e le pianure della luna sono tutte coperte di manna, Adele.
«Ah, se fosse qualche persona simpatica con la quale poter parlare!» penso.
— Questo non puo essere, perdonatemi.
No, la luna e immobile e quella luce vacillava, e mentre io la fissava scorse sul soffitto e si fermo sulla mia testa.
Veslovskij e Tuskevic andarono al bagno e promisero di preparare la una barca e di aspettare.
A me sembrava di far piu di quanto avrei dovuto in ogni occorrenza, e cominciavo a risentirmene un po’.
Ma come uomo, sono un rudere — egli disse dopo una pausa.
La gente dice che e cosi bizzarro.
— Non ce n'e, replico la Lepre di Marzo.
Oh, voi...!
Ma il quadro dei ragazzi era loro rimasto nella memoria e ogni tanto vi tornavano su. — Che incanto!
Date un’occhiata dove ho seminato io la primavera scorsa.
Tante cose di quelle che allora mi sembravano cosi splendide e irraggiungibili sono diventate insignificanti, e quello che c’era allora, adesso e irraggiungibile per sempre.
Se non fosse stato il lieve tremito delle labbra e l’umore che le velava gli occhi e ne aumentava lo splendore, il suo sorriso sarebbe stato quasi calmo, quando disse:
Venivamo giu per la corrente, e ci eravamo fermati per farci il te sulle acque di rigurgito vicino a Windsor.
Il desinare si componeva di patate, che non sapevan di nulla, e di carne che sapeva di troppo.
Egli sorrise col suo sorriso freddo.
E lo stavamo ancora guardando, quando il procaccia del luogo, che aveva appunto data una capatina nell’albergo, venne alla porta della stanza con un boccale di birra in mano, e anch’egli si mise a guardare il pesce.
Non c’era neppure speranza che qualcuno l’invitasse; proprio perche ella aveva un cosi grande successo in societa, a nessuno poteva venire in mente che non fosse impegnata fino a quel momento.
Questo faceva che le forze temporali del papa erano poco stimate in Italia.
Mantenutomi in questa moderazione d’animo per un anno circa, condussi una vita assai pacata, ritirata, solitaria non ho bisogno di dirvelo; ed essendosi le mie idee perfettamente conformate al mio stato, e confortato affatto dalla mia rassegnazione nelle disposizioni della Provvidenza, sembrommi di condurre una vita felice in tutto e per tutto, se si eccettui l’esser fuori della societa.
Per non dipendere dai Levin per quel viaggio, Dar’ja Aleksandrovna mando in paese a noleggiare i cavalli; ma Levin, saputolo, venne da lei a fare le sue rimostranze.
XIV
Per te la questione e se la vincerai con me, ma per me... — Di nuovo le venne pena di se, e si mise quasi a piangere. — Se tu sapessi di che si tratta per me!
Si avvicino pattinando a m.lle Linon, le disse qualcosa e si diresse verso il casotto dove le signore toglievano i pattini.
— Se lui non verra, vi salutero anch’io, ragazzi — disse la principessa, dopo aver sospirato con tristezza.
Adesso, al contrario, il senso di gioia e di serenita era piu vivo di prima e il pensiero non poteva tener dietro al sentimento.
Vronskij di soppiatto entro nel mezzo della folla quasi nello stesso momento in cui sonava la campanella che annunciava la fine della corsa, e il cavalleggero della Guardia che era arrivato primo, alto, spruzzato di fango, abbandonatosi sulla sella, andava allentando le briglie allo stallone grigio, scurito dal sudore, ansante.
Vous voyez?
Corse gente con pali e funi, tentando di separare i cani, e fu mandata a chiamare la polizia.
Sicuramente siamo stati fatti da qualche segreto potere che ha fatto e la terra ed il mare e l’aria ed il firmamento.
Vronskij ando a casa, ma la mattina venne a prendere notizie, e Aleksej Aleksandrovic, incontrandolo nell’ingresso, disse: — Restate, puo darsi che cerchi di voi — ed egli stesso lo introdusse nello studio della moglie.
Il medico confermo le sue supposizioni riguardo a Kitty.
Io e voi avremo un po’ di tempo per parlare un po’ tra di noi prendendo il te: will have a cosy chat, vero? — disse rivolta ad Anna con un sorriso, stringendole la mano che reggeva l’ombrellino.
No, qualunque cosa diciate, e stata una donna perversa.
— Occupiamo la posizione — disse, lisciandosi tutte e due le fedine — Sergej Ivanyc!
Sul davanti dei vestiti scuri portavano cucita una tasca per il lavoro.
Quando mi avvicinai alla porta e bussai, quest'ultima idea mi parve una vera chimera.
Vas’ka si inchino ancora una volta ad Anna, ma non le disse nulla.
La rapidita dei progressi loro fu davvero sorprendente e ne concepii un giusto orgoglio.
Il dottore, trovato al club e condotto da Levin, non era quello che curava Nikolaj Levin e del quale egli era scontento.
— Una mezz'ora fa, — egli continuo, — vi ho espresso la mia impazienza di udire la fine di una storia, ma ho riflettuto che era meglio che assumessi io la parte di narratore e voi di uditrice.
— E volete restar con me?
Il Grifone si levo, si sfrego gli occhi, aspetto che la Regina sparisse interamente e poi si mise a ghignare: — Che commedia! — disse il Grifone, parlando un po' per se, un po' per Alice.
Non si considerava un saggio, ma non poteva non sapere d’essere piu intelligente di Agaf’ja Michajlovna e non poteva non sapere che, pensando alla morte, ci pensava con tutte le forze dell’anima.
Leslie ha figurato la battaglia; Hodgson ha immaginato la scena «Dopo la battaglia», cioe Giorgio, che, compiuta la fatica, si gode la sua pinta di birra.
A diciott’anni non v'e chi non desideri di piacere, e quando ci vien detto che non dobbiamo sperarlo, proviamo un sentimento che non e di gratitudine.
Jasvin saluto e usci, Vronskij rimase indietro.
Kitty aveva raccontato la cosa senza dare alcun peso a queste parole.
"Che bella eguaglianza fraterna, che bella unione intima, che attaccamento profondo!
Ha la civetteria nel sangue, nel cervello, e anche nelle ossa.
Si fecero dei brindisi, anch’essi semiseri, alla salute del nuovo maresciallo del governatorato, e del governatore, e del direttore della banca e del “nostro gentile padron di casa”.
Faceva notte e non potevo piu distinguere quelle tinte diverse se non per le macchie cupe e luminose che formavano.
Me mangiar lui! me dar a voi bel ridere.
Io sono in vostro potere, ma permettetemi di stare qui... del resto, io sono a vostra disposizione.
E, sfogliato il manoscritto steso in bella grafia, dai margini enormi, Aleksej Aleksandrovic lesse di nuovo il passo convincente.
Giacche tutti i tesori d’arte odierni non sono che oggetti comuni scavati dopo tre o quattrocento anni.
Vede che non basta star seduti senza ondeggiare, ma che bisogna riflettere, senza dimenticare neppure per un attimo la direzione, che sotto i piedi c’e l’acqua e che bisogna remare, e alle braccia non abituate cio fa male, che soltanto stare a guardare e facile, ma farlo, anche se piacevole, e molto difficile.
Pero le accade spesso di parlare cosi la notte, la mattina e piu calma.
Basta, grazie, ora mi sento meglio... ma son troppo agitato per raccontarvelo... tutto quello che mi ricordo si e qualche cosa come un babau che m'ha fatto saltare in aria come un razzo!
Dopo quelle scambievoli espressioni di cordialita che la nostra antica amicizia esigea, mi feci a domandargli, potete ben crederlo, quali notizie sapesse darmi su la mia piantagione e il mio socio. — «Son circa nove anni, il vecchio capitano mi rispose, che non vado al Brasile: posso nondimeno assicurarvi che, quando ne venni via l’ultima volta, il vostro socio viveva ancora; i vostri fidecommissari si, quelli che avevate delegati a tenere d’occhio la vostra parte, son morti tutt’e due.
“Nessun bisogno — ella pensava — per un uomo di venire a salutare la donna che ama, per la quale voleva morire e s’e rovinato, per la donna che non puo vivere senza di lui.
Devo aggiugnere che non aveva dimenticato di prender meco le monete tolte dai due bastimenti naufragati, quello cioe che mi porto sotto l’isola e il vascello spagnuolo.
Qualche volta tutti, come se si fossero data l’intesa, sospendevano la loro conversazione per osservare gli attori principali, cioe il signor Rochester e Bianca Ingram, che erano anima e centro della comitiva.
Come uno si sente buono quando e sazio — come soddisfatto di se stesso e del mondo!
E tu va’ in fretta a prendere Lizaveta Petrovna....
Levin la guardava fisso, meravigliandosi che ella avesse intuito i suoi pensieri.
Egli mi spedi pure in cedole di banco la somma di trentadue mila ottocento monete da otto, ritenendosi, perche gl’ingiunsi espressamente di far cosi, l’equivalente della rendita di cento moidori per lui sua vita naturale durante, e di cinquanta, morto lui, per suo figlio, rendita che gli aveva assicurata, come fu detto, su la piantagione medesima.
E terribile, soprattutto il fatto che...» comincio, ma non fini il pensiero, che gia Matrena Filimonovna si era affacciata alla porta.
E il cervello che lavora...
ed egli rinunziando agli sforzi, rimase ritto, muto sotto la pioggia che gli cadeva con violenza sulla testa.
Non riusciva a lavorare ne quand’era troppo calmo ne quand’era troppo commosso e vedeva tutto con chiarezza eccessiva.
Ieri...
Ecco, questa e la verita.
Anch'io andavo a scuola ogni giorno, — disse Alice; — non serve inorgoglirsi per cosi poco.
XIX
— Stupido vecchio! — mormoriamo. — Che ne sai poi? — E, se la sua predizione risulta esatta, ritorniamo a casa con una sorda ira contro di lui, o con una vaga idea che, in un modo o nell’altro, egli abbia avuto mano nella faccenda.
— Non so — disse. — Non ha detto di studiare, ha detto di andare a spasso con miss Hull dalla nonna.
Sono febbricitante, sento soffiare il vento e voglio uscire per sentirne la carezza."
Cominciai il mio vallo o muro di cinta che divisai fosse ben fitto e gagliardo, non mi abbandonando mai la paura d’assalti per parte d’uomini o di bestie.
— Che cosa allora?
Contentissimo di vedere si buono spirito in questo ragazzo, gli diedi alcun poco del liquore contenuto ne’ fiaschetti portati via al nostro padrone, per infondergli sempre maggiore allegria.
— Alla villa di Ferndean, un possesso a trenta miglia di qui in un luogo deserto.
— Ed e davvero per amore che vuole sposarvi?
Non si puo, adunque, attribuire alla fortuna o alla virtu quello che sanza l'una e l'altra fu da lui conseguito.
La banchina si mise a tremare e a lei parve d’essere di nuovo in viaggio.
Il nostro viaggio al Brasile fu felicissimo, perche in venti giorni circa arrivammo alla baia di Todos los Santos (di Tutti i Santi); ed eccomi anche una volta liberato dalle disgrazie e, in questo caso, dalla piu miserabile di tutte le condizioni della vita umana.
— Mi tratta come una visitatrice, — pensai.
Nell’interno erano gia accesi i due candelabri e tutte le candele dinanzi alle immagini.
Kord, in omaggio alle corse, si era messo l’abito di gala: un soprabito nero abbottonato, un solino inamidato che gli sosteneva le guance, un cappello tondo, nero, e gli stivaloni alla scudiera.
— Una cosa sola... la passione precedente di Varen’ka — disse, ricordandosi di questo per naturale associazione di idee. — Volevo dirlo, in qualche modo, a Sergej Ivanovic, prepararlo.
— Spero di no — disse Giorgio, levandosi cauto, e guardando in giro.
Noi, nell’eta nostra, non vediamo la bellezza di quel cane, che ci e troppo familiare.
Allora la mia mente fece il primo sforzo per capire cio che aveva imparato sul cielo e sull'inferno, e per la prima volta si spavento, e guardando avanti e indietro, si vide circondata da un abisso senza fondo; essa non capiva e non sentiva altro che una cosa: il presente.
— Mi addosso la responsabilita di una disposizione siffatta, — aggiunse come per ispiegare la sua condotta; quindi usci dalla sala.
XXII
— Scrivete questo, — disse il Re ai giurati.
Non c’era nulla di allegro e di gioioso in questo sentimento; al contrario, un nuovo senso di paura.
— Per nulla — disse lui, tossendo e guardandola di sotto in su.
Tu, Fedot, non lasciare andare il castrato, mettilo invece vicino al trogolo, ne attaccheremo un altro.
— Cosi le fate girare a turno, immagino... disse Alice.
— Neppure io, — rispose la Lepre di Marzo.
Le sorelle lo guardarono, poi mi fissarono.
Alice guardo il banco de' giurati, e vide che nella fretta avea rimessa la lucertola a testa in giu.
Promettetemi soltanto: "Saro vostra, signor Rochester."
Il signor Rochester ha una moglie tuttora viva.
— Si, si, quelle non bruciate.
E gli spettatori, a gruppi e isolati, cominciarono a correre da un posto all’altro per vedere meglio.
Accompagnata la principessina Sorokina dalla madre, Varja diede il braccio al cognato e subito comincio a parlare con lui di quello che lo interessava.
Cosi con quel cane di porcellana.
E la prima coniettura che si fa del cervello d’uno signore, e vedere li uomini che lui ha d'intorno; e quando sono sufficienti e fedeli, sempre si puo reputarlo savio, perche ha saputo conoscerli sufficienti e mantenerli fideli.
— Certo.
Non puo non guaire.
Il signor Bockelhurst, ritto davanti al caminetto, sorvegliava maestosamente la scuola.
Ben presto senti che l’appagamento del desiderio gli aveva dato solo un granello di sabbia di quella montagna di felicita che si attendeva.
— Ed ora qual e un lato e qual e l'altro? — si domando, e si mise ad addentare, per provarne l'effetto, il pezzettino che aveva a destra; l'istante dopo si senti un colpo violento sotto il mento.
Vi domando di nuovo: Che cosa avete da dire?
Abbassate sulla coperta le braccia senza forza, straordinariamente bella e calma, ella lo guardava senza parole e voleva, ma non poteva sorridere.
Stamattina, durante le lezioni, ho visto che eravate attenta; il vostro pensiero non pareva che vagasse allorche la signorina Miller spiegava la lezione e v'interrogava; il mio invece viaggia sempre.
Tu, dove pensavi di andare a passare la serata?
Ma anche in vacanze, anche senza attendere, cioe, al proprio lavoro, egli era cosi abituato all’attivita intellettuale, che amava esporre in bella e precisa forma le idee che gli venivano in mente, e amava che ci fosse qualcuno ad ascoltarle.
La bimba ammalata e lei stessa che voleva venire.
Le sale grandi e le piccole erano piene di nobili in varie divise.
Ah, sbagliarsi cosi sul conto della gente! — disse la principessa e, dal cambiamento di tono, Dolly e il principe capirono che alludeva a Vronskij. — Non capisco come non vi siano delle leggi contro esseri cosi disgustosi e ignobili.
Sedeva con un giovane militare, e accanto a loro c’erano due sedie girate.
Che e forse diversa dalle altre scuole?
La signorina Temple disse a Elena di sdraiarsi in una poltrona posta a fianco di lei; ella ne prese un'altra e mi attrasse a se.
Se dira una parola a Pomorskoj, allora la cosa e sicura”.
Il gatto: — Buongiorno.
— Ma no, perche — rispose Levin che calcolava che Vasen’ka non doveva pesar certo meno di sei pudy. — Mandero il cocchiere.
Guardandolo, mi rammentai che, nonostante la sua durezza, mi aveva salvata la vita e che eravamo parenti, e volli fare un ultimo sforzo per riconquistare il suo affetto.
— Dei Karenin.
Dietro il comandante usci anche Serpuchovskoj con una coppa in mano.
Gli proibii di rivolgermi domande e gli dissi che volevo restar sola.
Non ve ne siete accorta?
Si udiva il fischio di una locomotiva su rotaie lontane, e l’incedere di qualcosa di pesante.
Quando il lettore ebbe finito, il presidente lo ringrazio, lesse i versi del poeta Ment, mandatigli per quella celebrazione, e alcune parole di ringraziamento al poeta.
Io vedo che Anna e felice, completamente felice, ha gia avuto il tempo di comunicarmelo — disse Dar’ja Aleksandrovna, sorridendo; e senza volere, proprio nel dire questo, ella dubito che Anna fosse totalmente felice.
Non guardava verso la porta, eppure lo vidi entrare e cercai di concentrare tutta l'attenzione sulle maglie della borsa alla quale lavoravo e avrei voluto pensare soltanto alle perline d'argento e ai fili di seta, ma non potei impormi di non guardarlo, ne di non pensare al nostro ultimo colloquio, a quella stretta di mano che mi aveva dato, quando guardandomi negli occhi mi parlava col cuore.
— E migliori?
Il sentimento d’offesa era gia passato; ella aveva soltanto paura dell’espressione del suo scontento.
Ma un «costume da barca» — che fortuna se tutte le signore lo capissero — deve essere un costume che puo essere portato in una barca e non semplicemente sotto una campana di vetro.
“Come hanno indovinato; che cos’e mai l’aiuto, l’aiuto? — pensava ricordando tutti i suoi recenti timori e dubbi. — Che cosa so io? che cosa posso in questa terribile cosa — pensava — senza aiuto?
E chi mai sarebbe stato atto a farlo?
Piegata la lettera, spianatala col grosso tagliacarte di avorio massiccio e postala in una busta insieme col denaro, con la soddisfazione che sempre gli procurava l’uso dei suoi oggetti da scrittoio disposti in bell’ordine, sono.
— E a che cosa pensavi?
Da noi, due donne sono addette alla lavatura, ma la biancheria si fa tutta a macchina.
Ma, per venire a quelli che per propria virtu e non per fortuna sono diventati principi, dico che li piu eccellenti sono Moise, Ciro, Romulo, Teseo e simili.
Ebbi in esso un fedel servitore per molti anni.
Si accosto alla scala.
E a Levin venne in mente una scena svoltasi di recente fra Dolly e i bambini.
Anche la costruzione dell’ospedale la occupava.
Non l’indovinerete mai.
— Ah! — dicevamo, guardando, di fuori — ritorneranno a casa fradici!
La trota era di gesso.
Era come se, con quell’atto, si fosse liberato della vergogna e dell’umiliazione che aveva provato prima.
Avevano mandato da Stepan Arkad’ic e avevano portato una camicia; ma era stretta e corta in modo impossibile.
E un rimedio che ho avuto a Roma da un ciarlatano, che voi avreste bastonato.
— Ma tu stessa hai detto che non puoi sopportarlo.
In tutto questo viaggio il mio cammino non oltrepassava mai le due miglia in una stessa dirittura; ma prendeva tanti giri, or procedendo piu innanzi, or tornando addietro per vedere quali scoperte vi fossero a farsi, che arrivava sempre sufficientemente stanco al luogo ove io mi prefiggeva di passare la notte.
Per sincerarsi della faccenda, ci recammo di sopra dal direttore del traffico, il quale ci disse d’aver incontrato appunto una persona, che aveva visto il treno sulla piattaforma numero tre.
Mi rispose: — Faccio il farmacista.
Secondo la sua convinzione, la vita di campagna era la migliore.
I miei avrebbero voluto ch’io permettessi loro di piombare d’improvviso su que’ bricconi e coglierli tutti in una volta.
Ristette di nuovo, non trovando un nesso tra i suoi pensieri.
Sforzatomi di far comprendere a Venerdi la frode de’ suoi Oowokakee, gli dissi tosto come il vanto che costoro si davano di andar su le montagne a dir O al loro dio Benamuchee fosse una impostura; e come le risposte riportale da essi ne fossero una anche maggiore.
Ma, sendo l'intento mio scrivere cosa utile a chi la intende, mi e parso piu conveniente andare drieto alla verita effettuale della cosa, che alla immaginazione di essa.
La bambina paffuta, ben nutrita, come sempre, vista la madre, giro le manine nude protese, piccole, con le palme all’ingiu e, sorridendo con la piccola bocca sdentata, comincio ad annaspare con le manine, come un pesce con le pinne, frusciando sulle pieghe inamidate della sottanina ricamata.
E, arricciandosi con un movimento lento i baffi, si alzo dalla tavola e fece un giro per la stanza.
— Da loro si sta proprio bene — raccontava Veslovskij di Vronskij e Anna. — Io, naturalmente, non voglio giudicare, ma in casa loro ci si sente come in famiglia.
Intorno al fuoco dell’accampamento, in piazza, si raccolgono le altre truppe dei baroni, e mangiano e bevono a piu non posso, e muggono canzoni d’orgia, e giuocano e litigano come la sera s’avanza e s’approfondisce nella notte.
Finimmo col te e la torta di ciliege.
Levin non poteva non acconsentire, ed essi si divisero.
— Io non staro a insegnarti quel che scrivi la al tuo ufficio — disse — ma se fosse necessario chiederei di apprendere da te.
Io non li attiro per nulla.
— Oh si, s’intende.
Quando la moglie usci, il marito si attardo a lungo, cercando con gli occhi lo sguardo di Anna, con l’evidente desiderio di salutarla.
Vi e qui una donna chiamata Grace Poole, che ride in quel modo; e una creatura strana.
Filopemene, principe delli Achei, intra le altre laude che dalli scrittori li sono date, e che ne' tempi della pace non pensava mai se non a' modi della guerra; e, quando era in campagna con li amici, spesso si fermava e ragionava con quelli.
Evidentemente aveva capito tutto a rovescio, e pareva che, coscientemente, avesse capito a rovescio le condizioni alle quali era stata data la terra.
Ma il capitano fe’ mostra di opporre obbiezioni, come se non credesse essergli lecito il lasciarli qui; ed io per sostenere la mia parte finsi di corrucciarmi seco. — «In fine sono miei prigionieri e non vostri.
— Sta benissimo; ma lasciami stare!
Ma appena non lo vide piu, senti sulla mano il punto preciso che le labbra di lui avevano toccato e rabbrividi di disgusto.
— Non me l'avete mai detto; avete sempre asserito invece di non aver parenti.
Dall’altra parte, come pensare che il demonio avesse presa forma umana per andare in tal luogo col solo fine di lasciar l’orma del suo piede dietro di se, e cio anche senza nessun proposito, giacche non poteva esser sicuro che questa impronta io la vedessi; sarebbe stato un divertimento stravagante da vero.
Nel secondo caso, quando quelli che combattono insieme sono di qualita che tu non abbia a temere, tanto e maggiore prudenzia lo aderirsi; perche tu vai alla ruina d’uno con lo aiuto di chi lo doverrebbe salvare, se fussi savio; e, vincendo, rimane a tua discrezione, et e impossibile, con lo aiuto tuo, che non vinca.
C'erano soltanto delle signore nella casa dove avete abitato?
— Io? non piangero piu....
I nobili lo acclamarono a gran voce e gli strinsero la mano.
Ma erano passati tre mesi e non diventava indifferente, e gli doleva, come nei primi giorni, questo ricordo.
— Si — rispose lei.
Il discorso era avviato sulla questione di moda; esiste o no un limite fra i fenomeni psichici e quelli fisiologici, e dove esso si trova?
Corsi da lui per tentar di salvarlo.
Il francese s’era addormentato proprio come Stepan Arkad’ic.
Quante di queste fui contento di vendere, le compro da me; cosi accadde per la cassa di liquori, cosi per due moschetti e per una parte del pane di cera, perche il rimanente di esso lo aveva convertito in candele; in una parola di tutto il mio carico ricavai dugento venti ducati, col qual capitale toccai la spiaggia del Brasile.
— Si, s’intende — disse pensierosa Dar’ja Aleksandrovna, ricordando chiaramente l’ultimo suo incontro con Aleksej Aleksandrovic. — Si, s’intende — ella ripete decisa, ricordandosi di Anna.
Perche non poteva io nel venire dalla piroga avere tenuto lo stesso sentiere che tenni in appresso per andarvi?
Il giorno delle corse era un giorno pieno di lavoro per Aleksej Aleksandrovic; ma, predisposto fin dal mattino il programma della giornata, aveva deciso di andare, subito dopo colazione, in campagna dalla moglie, e di la alle corse, dove si sarebbe trovata tutta la corte e dove egli doveva andare.
Amy Eshton non capi queste parole o non volle farci attenzione, perche esclamo con la sua dolce voce infantile: — Luisa ed io avevamo il vizio di tormentare la nostra istitutrice, ma lei era cosi buona, che sopportava tutto senza irritarsi, non e vero, Luisa?
M’hanno detto che tuo marito acconsente.
Mi alzai sgomenta di trovarmi in quella solitudine abitata da un giudice cosi inesorabile, ove echeggiava una voce cosi terribile, ma mi accorsi che ero sbalordita, la testa mi girava e stavo per isvenire dall'agitazione e dalla mancanza di cibo.
— Fate bene di tenervi unite ancora, — dissi alle due parti dell'albero, come se potessero ascoltarmi.
"Entrai, o piuttosto, – perche i peccatori si studiano di riportare il biasimo sulla fortuna e sulle circostanze, – fui precipitato a vent'anni su una via pericolosa, e dopo non ho mai ripresa quella retta, ma avrei potuto esser diverso da quello che sono, avrei potuto esser buono come voi, piu esperto e forse altrettanto puro; invidio la pace del vostro spirito, la purezza della vostra coscienza, il vostro passato senza macchia.
Non si interessava affatto a quello che egli stesso diceva, ancora meno a quello che dicevano loro, e desiderava una cosa sola, che tutti si trovassero bene e a loro agio.
— No, questa e un’altra questione; sono pronto a riconoscere che sono utili.
— Non vi pare che una vita tutta dedita alla rigenerazione dell'umanita, sarebbe bene spesa?
A questo che fuggiva a piu non posso, gridai si forte da farlo voltare addietro; ma in quel primo istante gli faceva forse altrettanta paura io quanta i suoi due persecutori.
— Anche mio marito dice questo, ma io non ci credo — disse la Mjagkaja. — Se i nostri mariti non avessero detto cio, noi vedremmo quello che e; e Aleksej Aleksandrovic, secondo me, e semplicemente scemo.
Millcote era una grande citta manifatturiera sull'A....
— Ora mangeremo i confetti — diceva m.lle Linon, e Levin andava a comprare i confetti.
Riposi in tasca la lettera e tornai a Lowood.
— Per Belzebu, a ogni modo ho fatto piu di quanto ha fatto Gerolamo — soggiunse Harris.
Ne rimaneva una sporca, accanto alla quale promisero di liberarne un’altra per la sera.
Dopo pranzo Sergej Ivanovic sedette con la sua tazza di caffe accanto alla finestra nel salotto, continuando una conversazione incominciata col fratello e guardando di tanto in tanto la porta dalla quale dovevano venir fuori i bambini, pronti per andare a cercar funghi.
— Eh no, lui ti vuol cosi bene, e a me fa sempre tanto piacere che i miei te ne vogliano...
— Ma non si puo discorrere nel corridoio! — disse Levin, guardando con stizza un signore che, tentennando sulle gambe, attraversava in quel momento il corridoio andandosene per i fatti suoi.
Dopo aver avuto dal domestico di Sergej Ivanovic l’indirizzo del fratello, Levin avrebbe voluto andare immediatamente da lui; ma, riflettendo, aveva deciso di rinviare la visita alla sera.
Le tormentose preoccupazioni materne che durante il viaggio le erano apparse cosi detestabili, ora, dopo un giorno passato senza di esse, le si presentavano gia in altra luce, e l’attiravano di nuovo.
— Ma a quale scopo mai?
Sulle prime, entrando in casa, risolse di spogliarsi e di mettersi di nuovo a letto; ma quando penso che doveva rivestirsi di nuovo, risolse di non farne nulla, ma di sedersi e addormentarsi nella poltrona.
— Perche io chiedo una cosa sola, chiedo il diritto di sperare, di tormentarmi come adesso; ma se anche questo non si puo, ditemi allora di scomparire, e io scompariro.
Dopo mi guardo per indovinare quale effetto quel bacio aveva prodotto in me.
Sua sorella rimase cola con la testa sulla palma, tutta intenta a guardare il sole al tramonto, pensando alla piccola Alice, e alle sue avventure meravigliose finche anche lei si mise a sognare, e fece un sogno simile a questo:
In casa altrui, e in particolare nel palazzo di Vronskij, Michajlov era tutt’altro uomo che non nel suo studio.
— Vorrei fumare o prendere una presa di tabacco per consolarmi o "pour me donner une contenance", come direbbe Adele.
A Levin non interessava questo piano; ma quando egli fini, Levin torno alla sua prima tesi e disse, rivolto a Svijazskij e cercando di indurlo ad esprimere la sua ponderata opinione:
Lo assicurai pure essere mia intenzione non solo di andarlo a trovare, ma di stabilirmi al Brasile per tutto il restante della mia vita.
"Sulle nubi malinconiche splende questa gioia dolce e solenne, ma poco mi turba ora il pensiero di prossimi e spaventosi disastri.
Quando si fu alzata, le venne in mente, come in una nebbia, la giornata precedente.
— Come, vi annoiate? — disse Betsy. — Safo ha detto che ieri si sono tanto divertiti a casa vostra.
— Si.
Gli occhi immobili, appannati di Karenin guardarono in faccia Vronskij.
— Ma come fate per cominciare da capo? s'avventuro a chiedere Alice.
Il prete non aveva ancora finito di leggere, che il morente si stiro, sospiro e apri gli occhi.
Chi sara mai lei? — Ed egli ricordava quello che era successo a Mosca... — Ma che fare?
Ecco in qual modo operai.
L'istinto pareva avvertirlo dell'arrivo di lei; anche se non la vedeva arrossiva e i suoi tratti di marmo si alteravano, benche egli si sforzasse di apparir calmo.
Nikolaj cambio d’abito con particolare cura, cosa che prima non faceva, pettino i capelli radi e dritti ed entro, sorridendo, di sopra.
Dopo aver pescato per qualche tempo, e non aver preso nulla, perche quando io aveva i pesci nel mio amo, non voleva tirarneli fuori e lasciarli vedere al Moro, dissi a costui:
Ognuna si mise in testa un cappello di paglia ordinario, fermato da nastri di cotone, e si ravvolse in un mantello di panno bigio; fui vestita come le altre, e, seguendo le compagne, giunsi all'aria aperta.
In quanto a me, Jane, fin d'ora vi credo innocente.
Per quanto scadente possa essere la terra, lui la ara sempre.
— Anche io.
Sono questi dominii cosi acquistati, o consueti a vivere sotto uno principe,o usi ad essere liberi; et acquistonsi, o con le armi d'altri o con le proprie, o per fortuna o per virtu.
Io rimasi mezz'ora sperando che la malata mi desse qualche segno di amicizia, ma non me ne diede alcuno.
E la vedova che ha perduto il marito che amava, e i figliuoli le toccan la mano, e la guardan negli occhi, ma non hanno in risposta neppure un sorriso.
— Comandate il biglietto fino a Obiralovka? — disse Petr.
Senza voltarsi, egli ne sentiva lo sguardo fisso su di lui e il sorriso, e non pote non voltarsi.
Tacere neppure si poteva.
Ma sapeva pure come, con l’attuale liberta di costumi, fosse facile far perdere la testa ad una ragazza, e come, in genere, gli uomini guardassero con leggerezza a una colpa di questo genere.
Ed e terribile questo, che noi... non piu giovani, gia con un passato... non di amore, ma di peccato... ci avviciniamo a un tratto a un essere puro, ignaro.
— E gia partito dall’ultima stazione — rispose il ferroviere.
Potevo amare ed essere amata davvero.
Aleksej Aleksandrovic! — disse il vecchietto, con gli occhi che scintillavano maligni, nel momento in cui Karenin lo raggiungeva e chinava il capo con gesto freddo. — Non mi sono ancora congratulato con voi — disse, indicando la fascia appena ricevuta.
Se avessero domandato a lei se riteneva che, nella vita futura, non credendo, egli si sarebbe perduto, avrebbe dovuto convenire che si sarebbe perduto; eppure la mancanza di fede in lui, non la tormentava; ed ella, che doveva riconoscere non esserci salvezza per un miscredente, pur amando piu di tutto al mondo l’anima di suo marito, pensava con un sorriso alla miscredenza di lui e fra di se diceva ch’egli era buffo.
Be’, fa lo stesso.
Vedete, la stessa cosa puo essere vista tragicamente, e divenire un tormento, mentre puo essere considerata come di lieve importanza e divenire perfino piacevole.
Quando il tartaro comparve col conto di 26 rubli e alcune copeche con l’aggiunta per la vodka, Levin che in altro momento, da buon provinciale, sarebbe inorridito per la propria quota di 14 rubli, non ci fece caso; pago e si diresse verso casa per cambiar d’abito e andar dagli Scerbackij dove si sarebbe decisa la sua sorte.
Mi avvicinai al letto, aprii le cortine chinandomi su un mucchio di guanciali.
— Stasera i progetti d'avvenire non mi appaiono ben chiari e non posso dire quali sono le idee che mi passano per la mente; mi pare che nulla abbia aspetto di realta.
Rimase sbigottito una seconda volta malgrado di tutto quello che gli avea detto; e m’accorsi che il suo sbalordimento era tanto piu grande, in quanto non m’avendo veduto introdurre la carica entro al moschetto, s’immagino che quest’ordigno avesse in se stesso una virtu di distruzione, e potesse quindi a suo grado uccidere uomini, quadrupedi, volatili, cosi da vicino come da lontano; terrore nato in lui, e che bisogno del tempo assai prima che se ne liberasse: e credo bene che, se lo avessi lasciato fare, avrebbe adorato me e il mio schioppo come due divinita.
Il gatto: — Posso far qualcosa per te?
— Annuska, cara, che devo fare? — disse Anna, singhiozzando, lasciandosi andare sopra una poltrona.
— Non sono del tutto convinto.
Le moule en est brise.
Lui non mi riguarda.
— Lo potete ben dire — rispose il procaccia; e, aggiunse, dopo un sorso di birra: — Forse voi non c’eravate qui, signori, quando fu acchiappato quel pesce.
17.
Pare che fossero giunte prima in carrozza e avessero esaminati i dormitorii intanto che il signor Bockelhurst obbligava la direttrice ad ascoltar le prediche.
Ma se Sua Eccellenza ordina di rivolgersi alla Signora, voglia compiacersi di comunicarne l’indirizzo.
Il dottore piego il capo da un lato, ascoltando, e sorrise con approvazione.
La strada era scabrosa e la notte profonda.
— Agite di primo impulso; bisogna che riflettiate per qualche giorno avanti che le vostre parole abbiano un valore.
Non capisce e io non posso dir tutto a lei.
Aveva fatto un giro intorno alle montagnole, ne comincio un altro e a un tratto tremo tutta e s’irrigidi.
Sentivo sulla strada il galoppo d'un cavallo; ero persuasa che eravate voi, e che andavate in un paese lontano per molti anni.
Per un cavaliere cosi abile come il signor Rochester, venti miglia erano una passeggiata.
Pensava proprio questo nel momento in cui egli l’aveva sorpresa: pensava perche per gli altri, per Betsy, ad esempio (ella sapeva la sua relazione, tenuta segreta per il mondo, con Tuskevic), era facile cio che per lei era tanto tormentoso.
— Su via, allora, per il bosco.
L’eccitazione di lui le si era comunicata.
— Va’ via, Dunjasa, sonero poi — disse Kitty. — Che hai? — domando, dandogli decisamente del tu, appena la donna fu uscita.
Senza curarsi del rumore della sala, ella leggeva attentamente un libro alla luce della fiamma.
Cosi Alice comincio a raccontare i suoi casi, dal momento dell'incontro col Coniglio bianco; ma tosto si comincio a sentire un po' a disagio, che le due bestie le si stringevano da un lato e l'altro, spalancando gli occhi e le bocche; ma la bambina poco dopo riprese coraggio.
— No.
— Si, — riprese, — e la mia gloria e la mia gioia.
Li Spartani tennono Atene e Tebe creandovi uno stato di pochi; tamen le riperderono.
Montera certamente in bestia.
Giudicate voi, o leggitori della mia storia, se lo potete, qual dovette essere la mia sorpresa, allorche mi sveglio dal mio sonno una voce che mi chiamo per nome parecchie volte: Robin, Robin, Robin Crusoe!
In chiesa non c’era nessuno all’infuori dei contadini, dei portieri e delle donne.
— Credo, — risposi, — benche non abbia mai provato.
I signori non sogliono sposare la loro istitutrice.
Allora Harris comincia.
L'estrema semplicita del vestito nero, del colletto inamidato, dei capelli lisci, era aumentata da una espressione rigida.
— Non abbiate paura, non abbiate paura, Dar’ja Aleksandrovna! — diceva sorridendo allegramente alla madre. — Non e possibile che le faccia del male e la faccia cadere.
— Si, egli e buono con me, ma...
Erano stati compagni di universita e, sebbene si incontrassero di rado, si stimavano ed erano buoni amici; a nessuno percio meglio che a Sljudin il dottore avrebbe detto tutta la sua sincera opinione sull’ammalato.
Via!
Il suo pensiero percorse veloce la propria vita all’infuori del suo amore per Anna.
— Ma badi a quel che fa! — grido Alice, saltando qua e la atterrita. — Addio naso! — continuo a dire, mentre un grosso tegame sfiorava il naso del bimbo e poco manco non glielo portasse via.
Per l’uomo, che vaticina il brutto tempo, invece, abbiamo dei sentimenti di rancore e di vendetta.
E ora, se non avessimo trascorso questa estate dai Levin, non so come ce la saremmo passata.
Ecco in qual guisa cercai rimeritarlo.
Prima le onde vi spingono alla riva destra e poi alla sinistra; quindi vi portano nel mezzo, vi fanno girare tre volte, e vi portano di nuovo contro corrente, per finir col tentare di sfracellarvi contro una barca compagna.
S’intende, io non sfuggiro Katerina Aleksandrovna, ma ogni volta che potro, cerchero di liberarla del fastidio della mia presenza.
Anna voleva tirar fuori alla bambina un giocattolo e non riusci a trovarlo.
Quanto al modo di entrarvi ed uscirne, perche non vi avea lasciato veruna porta, me lo procurai mediante due scale a mano.
— Ci vuole il divorzio?
In sostanza, a tutti gli svaghi russi il principe preferiva le attrici francesi, una ballerina dei balletti e lo champagne di marca bianca.
Poi dette loro i ceri e, preso il turibolo, si allontano.
Siete appassionata e mi aspettavo una scena.
Egli teneva dietro a ogni suo soldo (e non poteva non tenerci dietro perche gli bastava allentare per poco la sorveglianza per non avere denaro sufficiente per pagare i lavoratori); essi invece pensavano solo a lavorare tranquillamente e piacevolmente secondo la loro abitudine.
Addio piedi! (perche appena si guardo i piedi le sembro di perderli di vista, tanto s'allontanavano.) — Oh i miei poveri piedi! chi mai v'infilera piu le calze e vi mettera le scarpe?
Levin non voleva togliersi l’illusione che, senza di lei, ci potesse essere, in una qualche parte, qualcosa di buono, e percio non disse nulla.
Lo guardo e immediatamente riprese la posizione di prima.
Varen’ka voleva sorridere, vedendo l’arrabbiatura da bimba dell’amica, ma temeva di offenderla.
Una folla di amici e di estranei lo circondo.
Dopo... bene, il fiume fra Reading ed Henley era molto piu pulito di quel che non fosse apparso prima.
Pure, siccome vi erano poche nuvole in volta, e rare volte o quasi mai il cielo si copriva di nebbie in quelle parti, il bisogno della bussola non era grande, perche si lasciavano sempre vedere le stelle in tutta la notte, e la spiaggia per tutto il giorno, eccetto nella stagione delle piogge, durante la quale niuno si curava d’andare attorno ne per terra ne per mare.
Ma ora aveva capito in modo affatto diverso quello che egli le aveva detto.
— Vi prego di voler passare — egli disse, cercando di prendere un’aria indifferente e, entrato nell’ingresso, tiro fuori di tasca la chiave, e apri la porta.
— Passa una granduchessa con un ambasciatore, e, per disgrazia sua, il discorso cade sugli elmi nuovi.
La signorina Ingram era la regina della festa.
Il lavoro incomincio; si recitarono le lezioni del giorno e alcuni passi della Scrittura.
E avendo saputo ch’egli era gia nello studio, ando da lui.
Per loro, in un certo modo, quelle donne restano spregevoli, e non le confondono con la famiglia.
— Sono molto contento che voi pensiate cosi — disse Stepan Arkad’ic scotendo il capo con un’espressione seria e piena di compassione; — sono venuto per questo a Pietroburgo.
Detto questo, ella sospiro, e il suo viso, presa a un tratto una espressione severa, si fece come di pietra.
— Dove vai?
Per piacere, dissero, volevano proprio quella.
— Non vi decapiteranno! — disse Alice, e li mise in un grosso vaso da fiori accanto a lei.
— Credo, — disse lady Lynn, — che sia pupilla del signor Rochester, quella francesina di cui ci ha parlato.
Ridotto a questi estremi tornai a rintanarmi nella mia fortificazione, tirandomi la mia scala addietro, non senza prima aver dato tutta quell’apparenza selvaggia e conforme allo stato di natura, come potei meglio, al terreno tra il bosco e la seconda palizzata.
Dicevo soltanto che ero deluso.
— Voi mi avete detto che non potevo, a meno di sposarvi.
Una volta io chiesi al padrone d’un albergo sul fiume, se non gli facesse male, talvolta, l’ascoltare i racconti che gli toccava sentire dai pescatori, ed egli mi disse:
— Pardon, pardon, un valzer, un valzer — gridava dall’altra parte della sala Korsunskij e, presa a volo la prima signorina che gli capito, ricomincio a ballare.
Dopo questo, Kitty ricordo, con un involontario sorriso di commozione, il turbamento di suo marito, il suo ripetuto imbarazzo nell’avvicinarsi alla questione che lo interessava e come finalmente, escogitato l’unico mezzo per aiutare Dolly senza offenderla, avesse proposto a Kitty di cederle la sua parte dei possedimenti, cosa che a lei non era venuta in mente prima.
Niccolo Machiavelli
— Non avete dunque l'uso di metterlo prima di andare a letto?
Stepan Arkad’ic non pranzo a casa, ma promise di venire alle sette per accompagnare la sorella.
Si, siete cambiata — disse Anna.
Allora cominciai a supporre che Dio avesse miracolosamente disposto, che questa biada nascesse senza alcun aiuto di semina e che avesse predisposto cio unicamente pel mio sostentamento in questa selvaggia isola della sfortuna.
Se sapeste tutto!...
— Miei cari, — rispose Bianca, — non mi opprimete con tante domande!
— Chi vorra — disse Svijazskij.
— Va’ a veder cos’e — disse e, in calma attesa, sedette in una poltrona, incrociando le mani sulle ginocchia.
“Possibile che solo in senso negativo si possa essere giusti?” si domandava.
Il turbine infurio tutta la notte, e la mattina guardando attorno vidi sparita ogni traccia del vascello; novita che mi sorprese alcun poco, ma mi condusse ad un tempo ad una soddisfacente considerazione; quella cioe di non aver perduto tempo od omessa veruna sorte di diligenza per trarre al lido quante cose del vascello stesso potevano giovarmi, onde ben poche altre mi sarebbe rimasto a raccorne, se ne avessi avuto il tempo.
Io intanto sono contenta d’averlo convinto — ella disse, guardando di lato il marito di la dai capelli. — Tutto puo essere — ella soggiunse con quella espressione particolare, un po’ accorta, che aveva sempre in viso quando parlava di religione.
E sempre gli stessi, sempre gli stessi!
Lo chiamo mio vicino, perche la sua piantagione era contigua alla mia, e veramente vivemmo in buon accordo fra noi.
Provava la sensazione di chi si fosse fatto cavare un dente che da tempo dolesse.
Il signor Rochester mi fece entrare e io mi sedei tranquillamente in un canto.
Ma cominciarono le piogge, che non permisero di raccogliere le patate e il grano rimasti nel campo, e fermarono tutti i lavori e perfino la consegna del frumento.
Simili opinioni non hanno bisogno di commenti, ed io non ne faro.
Gia, una mendicante con un bambino.
Vronskij non si aspettava in nessun modo di rallegrarsi tanto per Goleniscev, ma probabilmente non sapeva neanche lui quanto si annoiasse.
Georgiana e lei non avevano nulla di comune e non l'avevano mai avuto.
— A me piace la campagna — disse Vronskij, avendo notato, ma fingendo di non rilevare, il tono di Levin.
Chi fa altrimenti, o per timidita o per mal consiglio, e sempre necessitato tenere el coltello in mano; ne mai puo fondarsi sopra li sua sudditi non si potendo quelli per le fresche e continue iniurie assicurare di lui.
Con l’essere?
E in queste case sempre uomini, uomini...
«Ed ora il bravo campione, sfuggito alla furia terribile del drago, ricordandosi dello scudo di bronzo e che l'incanto che vi pesava sopra era rotto, sbarazzo la via del cadavere e s'avanzo coraggiosamente, sul pavimento d'argento del castello, verso quella parte del muro a cui era appeso lo scudo, il quale, in verita, non istette ad aspettare che fosse arrivato fino a lui, ma gli cadde ai piedi sul pavimento d'argento con un potente e terribile fragore.»
Finalmente, giratole attorno ad una distanza di circa due leghe, vidi distintamente una costa che facea fronte al mare sul lato opposto; donde dedussi, come la cosa era certissima, che quella punta fosse il Capo Verde, e stessero ivi le isole che danno a quella punta il nome di Capo delle Isole Verdi.
Non vi era di maestre altro che la signorina Miller; le grandi la circondarono parlandole con aria seria e triste.
Sentiva che con la partenza di Dolly nessuno piu avrebbe agitato nell’animo suo quei sentimenti che s’erano sollevati in lei in quell’incontro.
Fummo assai contenti di tale presa, perche ne forni di una squisita vivanda; ma la grande contentezza che facea correre il povero Xury, era perche veniva ad annunziarmi, che avea trovato acqua dolce e non veduti selvaggi uomi.
Stava nuotando nei pressi della spiaggia, quando si senti preso di dietro improvvisamente per il collo, e a forza tuffato sott’acqua.
Tu dicevi che non sentivi niente per lui.
E decise che d’ora in poi, per sentirsi pienamente nel giusto, pur avendo sempre lavorato e vissuto senza sperpero, avrebbe lavorato ancora di piu e ancora di meno si sarebbe consentito del lusso.
— Su, allora, ecco cosa faremo: tu vai a prender lui con la nostra carrozza, e se poi Sergej Ivanovic fosse cosi buono di passarlo a prendere e rimandare la vettura indietro....
E possibile che non abbia pieta di me?».
— Sai, m’e venuta quasi un’ispirazione — ella diceva. — Perche aspettare il divorzio qui?
— Quando non c’ero e arrivato il meccanico, non l’ho ancora visto — disse, senza guardarla.
Alice non sapeva se dovesse prosternarsi, come i tre giardinieri, ma non pote ricordarsi se ci fosse un costume simile nei cortei reali.
Sulle prime non compresero; ma quando afferrarono l’idea, dissero di temere di non saper come fare.
Portatemi da bere e sbrigatevi!
Non davano noia a nessuno e tutti si trovavano bene.
— Voi sopratutto, signore; mi pare che siate un fantasma; un vero sogno.
Ma allora una voce interna mi rispose che potevo, e predisse che lo avrei fatto.
avrei voluto una carriera nel mondo piu attiva, la carriera letteraria, il destino di artista, di scrittore o di oratore, tutto meno che quella di prete.
Peccato ch'io abbia pianto tanto! — disse Alice, nuotando e cercando di giungere a riva. — Ora si che saro punita, naufragando nelle mie stesse lagrime!
Xury la diceva un lione, e poteva ben essere secondo le mie congetture.
Poi venuto al fondo della prima cassa, vi trovai tre grandi sacchetti di ducati che conteneano, fra tutti e tre, mille e cento monete all’incirca.
Egli stava fermo sulla scala di casa Karenin, come smemorato, senza sapere cosa fare.
Le lagrime mi erano salite agli occhi come quando ero piccina, le ricacciai e accostando una seggiola al letto, mi curvai sul capezzale.
Non gli tacqui che sarebbe stata cosa ben dolorosa per me, se dopo essermi fatto stromento di loro salvezza, mi avessero reso lor prigioniero e condotto nella Nuova Spagna, ove un Inglese, o caso o necessita vel portasse, era sicuro di essere sacrificato.
— Leggete la Bibbia?
Ecco qual fu questo consiglio.
Il meccanico, salutando, disse qualcosa a Veslovskij, poi monto sulla carretta e partirono insieme.
— E molto che e qui? — chiese Stepan Arkad’ic.
— Cattiva, — mi disse, — perche non venite quando vi si chiama?
I suoi tratti mi parvero oscurati e solcati dall'orgoglio, che le faceva tener cosi eretta la testa.
— Sedetevi: parlero quanto vorrete e ascoltero tutto quello che avrete da dirmi, sieno o no cose ragionevoli.
— Un signore avaro — confermo lo scrivano.
— Un ordine vostro animerebbe il marmo.
Per tre volte i cavalieri si misero in riga, ma ogni volta il cavallo di qualcuno ne usciva fuori e bisognava ricominciare daccapo.
Date qua — ella disse prendendo a Vronskij, con un movimento rapido, le fotografie del figlio, ch’egli stava guardando e fissandolo significativamente con gli occhi scintillanti. — E quest’anno sono state belle le corse?
— E quanto ha?
Ci volle qualche secondo prima che capissero cio che era accaduto; ma, quando lo capirono, cominciarono a gridare rumorosamente al ragazzo di fermarsi.
Mi colpi, da bel principio, una certa incoerenza, una inconsistenza nelle maniere del mio amico e scoprii ben presto che cio proveniva da uno sforzo incessante, – debole e puerile, – per vincere una trepidazione abituale, – un'eccessiva agitazione nervosa.
Tremai sentendo che si dirigeva a me, e dopo un momento d'esitazione dissi:
Quando torno dall’estero e metto queste — e tocco le cordelline dell’uniforme — rimpiango la liberta.
Vronskij era obbligato a condurlo di qua e di la.
Non e lo spirito del male che me l'ha ispirata, o se e lui, deve aver rivestito le sembianze di un angiolo; mi pare di dover ammettere un tale ospite quando mi chiede l'ingresso nel cuore.
Prendo la candela e vi lascio per pochi minuti.
Allora tutte e tre ci demmo a contemplare Saint-John; era sereno e freddo come il cristallo.
Ditemi quello che provate.
— Jane, Jane, — disse, fermandosi di fronte a me, — la veglia vi ha resa pallida: non siete in collera con me per aver turbato il vostro riposo?
— Dolly, cara — disse — io non voglio parlarti in suo favore, ne consolarti; non si puo.
— Cosa? — disse Vronskij irritato, facendo una smorfia di disgusto che mostro i suoi denti regolari.
Volevo macchiare un fiore innocente, contaminarne la purezza.
Avvolta dalla grave luce d’un pomeriggio estivo, Wargrave, annidata nell’incurvatura del fiume, vi si presenta come un bel quadro antico, e vi rimane a lungo sulla retina della memoria.
— E questa e tutta la tua ricompensa per il mio ardore? — disse lui. — Sta bene, sta bene...
Dopo una pausa, riprese: — Non capisco, ma son certa che non avete ne casa ne capitali.
Non credevo che si corresse alcun pericolo a Thornfield.
— Ecco, vi invidio il libero ingresso in quell’interessante mondo scientifico — egli disse e, preso a parlare, passo, come al solito, immediatamente al francese, per lui piu comodo. — E vero che io non ne ho neppure il tempo.
La ragazza ripete la domanda.
Delicieux!
El contrario interviene ne' regni governati come quello di Francia, perche con facilita tu puoi intrarvi, guadagnandoti alcuno barone del regno; perche sempre si truova de' malicontenti e di quelli che desiderano innovare.
Egli provava a Pietroburgo la stessa cosa che gli aveva detto, ancora il giorno prima, il sessantenne principe Petr Oblonskij, appena tornato dall’estero.
Con questo proposito entrai nella selva con la massima cautela, serbando il piu perfetto silenzio e seguendo sempre le pedate mie Venerdi.
Ella taglia e sorveglia il cucito, perche cuciamo da noi vesti e biancheria.
Volevo aspettare per assicurarmi che fosse nata vitale, prima di riconoscere che tutte quelle cose le appartenessero.
Ce n’e di piu degni e di piu giovani di me; che questi prestino servizio.
Il bambino s’era attaccato al petto.
Ma aveva sempre qualcosa di spaventoso quando appoggiava la grossa testa alla spalliera imbottita della poltrona e la luce del fuoco battendo in pieno sui suoi lineamenti granitici rischiarava i grandi occhi neri; perche aveva bellissimi occhi, che cambiavano spesso carattere a un tratto, e talvolta esprimevano, se non la dolcezza, almeno un sentimento molto affine.
Io aveva un grande, alto, informe berrettone di pelle di capra: una larga falda che ne sporgeva di dietro mi riparava il sole ed impediva alla pioggia di cadermi giu per le spalle, nulla essendovi di cosi pernicioso in questi climi come l’acqua piovana che s’introduca tra i panni e la carne.
— Allora non avete trovato nulla?
— Perche do inizio a una causa di divorzio contro vostra sorella, contro mia moglie.
Gli risposi che non m’importava un bel niente se ci fosse o non ci fosse il sapone; e strinsi la valigia, e legavo le cinghie, quando accorgendomi d’averci lasciato dentro la borsetta del tabacco, dovetti riaprirla.
Vicino alle signore stavano a sedere avvocati eleganti, professori di ginnasio con gli occhiali e ufficiali.
— Ma chi ti ha detto questo?
— Tornera presto?
— Si, rispose Levin — una donna straordinaria.
E la commozione lo prese: afferro la mano morbida di lei e comincio a baciarla.
Quel bellissimo bambino gli ispirava soltanto disgusto e pena.
— E la prima posizione nel ballo, — disse Alice; ma era tanto confusa che non vedeva l'ora di mutar discorso.
E nel dir cosi si tiro i capelli davanti.
Il terzo circolo, infine, che Anna frequentava, era proprio il cosiddetto gran mondo, il gran mondo dei balli, dei pranzi, delle toilettes, il mondo che si appoggiava alla corte per non scendere al livello di quel mondo equivoco che i membri di questo circolo credevano di poter disprezzare, pur avendo con esso gusti, piu che simili, identici.
Io trovai finalmente nel fianco del monte un sito ove fui certo di potermene rimanere ben riparato ad aspettare, finche vedessi giugnere qualcuna delle loro piroghe; poi di li, anche prima che arrivassero alla spiaggia, trasferirmi, non veduto, in mezzo ad alcuni gruppi d’alberi, uno de’ quali aveva una cavita ampia abbastanza per nascondermi interamente.
— Ebbene, potete andarvene, signora, — e mi teneva piu stretta di prima, — ma avanti abbiate la compiacenza di rispondere a un paio di domande.
Debbe, per tanto, uno che diventi principe mediante el favore del populo, mantenerselo amico; il che li fia facile, non domandando lui se non di non essere oppresso.
"E come sorrideste curiosamente a voi stessa, Jane!
Dopo la partita, Vronskij e Levin sedettero vicino al tavolo di Gagin, e Levin, su proposta di Stepan Arkad’ic, si mise a puntare sugli assi.
— Voi, ma non io — ella ripete.
Lui non m’ha dato una risposta e mi ha detto che ci avrebbe pensato, e questa mattina invece della risposta, ho ricevuto un invito per questa sera dalla contessa Lidija Ivanovna.
Vidi che sarebbe bastato un nulla a far cadere il monte su la mia tenda e le mie sostanze in essa raccolte, a seppellire tutte queste cose in un colpo; ed ecco che il mio spirito torno una seconda volta ad avvilirsi.
— Kitty suona... non abbiamo un buon pianoforte, e vero, ma voi ci farete un gran piacere — disse la principessa con il suo sorriso di occasione che ora spiaceva in modo particolare a Kitty perche aveva notato come Varen’ka non avesse nessuna voglia di cantare.
— Ma, dimmi, tu fai andare avanti l’azienda con gli operai?
Elena obbedi, e la mia ammirazione cresceva man mano che ella traduceva.
— Avete passata bene la notte? — chiese, inchinandosi dinanzi a lei e al marito insieme, lasciando ad Aleksej Aleksandrovic la facolta di prender per se quell’inchino e d’accettarlo oppur no a suo piacimento.
Oltreche, non vi erano nell’isola rocce di sufficiente durezza, perche erano tutte di pietra arenosa e fragile che o non avrebbero sostenuto il peso di un pesante pestello, o nel rompersi del grano lo avrebbero empiuto di sabbia.
— Si, come se parlaste greco.
Mi chiese di rendergli quel servigio aggiungendo che il sacrifizio non sarebbe stato lungo, perche contava partire dopo tre mesi.
Ma ammettiamo che sia vero.
Poi ho dovuto invitarli a casa mia, e io ho fatto preparare una salsa da ottantacinque copeche, e tutti sono rimasti molto soddisfatti.
— Sicuro che ce l’ha, ma non lo confessa! — disse Katavasov e prese a ridere forte.
— L’ha ricevuto.
— Ecco come — disse, accalorandosi. — Io penso che il movente di tutte le nostre azioni sia l’interesse personale.
Voleva voltarsi indietro a guardare, ma non osava, e cercava di calmarsi e di non lanciare la cavalla per non sciupare in essa una riserva di forze eguale a quella che sentiva in Gladiator.
Rammentati com'e impetuoso di carattere, considera le conseguenze che puo avere la disperazione: salvalo, amalo; digli che lo ami e che vuoi esser sua.
«Ma forse se ne trovera ancora la chiave» pensava Aleksej Aleksandrovic.
Io ho fermamente deciso.
— Ti dimostrero che hai ragione solo in parte.
Un’orsa?
Cerco allora di considerare la cosa come una consuetudine senza senso, vuota, simile a quella di far le visite; ma senti che neanche cosi poteva compierla in nessun modo.
Mi condusse al lavabo e con l'acqua e il sapone mi lavo ben bene le mani e il viso.
E Vronskij, ricordando il proprio sogno, sentiva lo stesso terrore che riempiva l’animo di lei.
Questa timidezza commosse Konstantin.
Vorrei sapere se sta sola o con la bambina.
Nella durata di tutti i descritti lavori mi era occorso, frugando le cose mie, di rinvenire un sacchetto che, come accennai tempo prima, era stato empiuto di grano per nutrire i polli del vascello, non gia per questo viaggio, ma prima, come io suppongo, quando lo stesso vascello si parti da Lisbona.
CAPITOLO XIV.
Tu non ci crederai, ma io sono proprio come un’affamata alla quale, d’un tratto, abbiano messo dinanzi un intero pranzo, e che non sa da che cosa cominciare.
Cesare, naturalmente, ebbe un posticino a Walton — un accampamento, un trinceramento, o qualcosa di simile.
E mi misi a raccontargli come ero stata ricevuta a Moor-House, come avevo ottenuto il posto di maestra a Morton, e dell'eredita e della maniera come avevo trovato i miei cugini.
Commossa dalla dolcezza della serata, tremai di passar la vita in quel luogo silenzioso, tra quegli alberi, sui quali la luna nascente spandeva i suoi raggi.
— Sono felice che non siate mia parente, e non vi chiamero piu zia, non verro mai a trovarvi quando saro grande, e quando qualcuno mi domandera se vi voglio bene e come mi trattate, gli diro che il vostro ricordo mi fa male e che siete stata crudele con me.
— Giocate al secretaire? — disse il vecchio principe accostandosi. — Su, pero, andiamo, se vuoi arrivare in tempo a teatro.
Safo rise ancor piu allegramente.
— Per tutti, e piu di tutti per te.
— Si, e finita la mia solitudine.
In quell'istante la porta si apri, e un gran piatto volo verso la testa del valletto, gli sfioro il naso e si ruppe in cento pezzi contro un albero piu oltre.
Giorno di bucato. — Pesca e pescatori. — Dell’arte di pescare. — Un coscienzioso pescatore alla mosca. — Una storia peschereccia.
Avete tanto potere su di lui: non vi sfidera ne vi nuocera volontariamente.
Mentre guardava ancora il posto occupato dal Gatto, eccolo ricomparire di nuovo.
Petr, in segno di addio, si tolse, presso il finestrino e con un sorriso ebete, il suo cappello gallonato; un capotreno insolente sbatte la porta e abbasso la maniglia.
Allora serratisi tutti in circolo, spararono i loro moschetti, e certo ne udimmo il fragore noi, e lo ripete ogni eco delle selve all’intorno; ma fu tutt’uno per loro.
— Siete una bellezza ai miei occhi, e appunto una bellezza come la brama il mio cuore.... delicata ed eterea.
Ma ora questa lettera le appariva piu terribile di tutto quello che avrebbe potuto immaginare.
Ella era dunque li e il signor Rochester parlava con lei.
Gia da quando Kitty in lacrime era uscita dalla stanza, Dolly, con la sua esperienza materna, aveva sentito subito che c’era un’opera femminile da compiere, e si era accinta a compierla.
— Ma in compenso, in architettura, le conoscenze di Anna sono sorprendenti — disse Tuskevic.
— Ah, Dio mio, sono gia piu delle quattro, e io devo ancora andare da Dolgovusin!
Ogni dissenso e finito, tutti gli organi pubblici dicono sempre la stessa cosa, tutti hanno sentito la forza naturale che li ha afferrati e li porta in una stessa direzione.
Siete stata incolpata di un vizio che non avete; difendetevi come sapete, dite tutto quello che vi suggerisce la mente, ma non aggiungete, non esagerate.
Ero cosi offesa da quella freddezza e da quello scetticismo che mi misi a piangere.
— Be’, be’....
La fame per il nutrimento, l'ansia per la felicita.
L’ha schiacciato!... — si sentiva dire fra quelli che passavano.
"Allora lo avvertirono che lei era sul tetto e agitava le braccia al disopra degli abbaini e mandava certi urli che si sarebbero potuti sentire a un miglio di distanza.
Da scapolo gli era accaduto, nell’osservare la vita matrimoniale altrui, di sorridere con sprezzo nell’animo suo delle preoccupazioni meschine, dei litigi, delle gelosie.
«Cosi probabilmente sapro se si e sposata o quando si sposera» penso.
— Si, e l’occupazione di Nast’ja — disse, indicando la sorella.
Quello ch’egli provava per quel piccolo essere era proprio tutt’altra cosa da quello che si aspettava.
Ma a Levin non erano piaciute le parole di Dar’ja Aleksandrovna.
Ma per chi il lavoro?
Forse senza volere io...
Odio l'ipocrisia, specialmente nei bambini, ed e mio dovere il mostrarvi che con l'inganno non otterrete mai nulla; starete qui un'ora di piu e non sarete liberata altro che alla condizione di mostrarvi assolutamente tranquilla e sottomessa.
Mi videro diretto verso di loro e mi gridarono di virar di fianco.
Non attesi il suo ordine per ritirarmi.
Alla fine la porta si apri con fracasso, ne corse fuori, girando e voltando il muso all’aria, Krak, il pointer pezzato di giallo di Stepan Arkad’ic, e usci lo stesso Stepan Arkad’ic col fucile in mano e un sigaro in bocca.
Con la particolare sensibilita dei bambini, vedeva chiaramente che il padre, la governante, la njanja, tutti, non solo non amavano, ma pur senza parlarne, guardavano con avversione e timore Vronskij, che la madre invece considerava come il suo migliore amico.
Cercava i segni di quel colloquio che, per essere rimasta cosi a lungo nella stanza di Dolly, egli sapeva doveva aver avuto con lei.
E ora?
Perche devo ricordarmene?
Grisa, che era entrato al ginnasio, d’estate doveva ripetere le lezioni.
— Doveva essere un uomo cattivo, — osservo il signor Rivers.
Veniva innanzi sereno, dignitoso e calmo, finche non arrivo di fronte alla barca, dove, fra i giunchi, si arresto e si adagio bellamente per la notte.
Quivi gli diedi, perche si cibasse, e pane ed un grappolo d’uva ed acqua da bere, di cui avea grande necessita pel molto correre che avea fatto.
Credere non poteva, ma nello stesso tempo non era fermamente convinto che tutto questo fosse falso.
— Perche me lo chiedete?
«Si, ha capito tutta l’importanza di questo avvenimento» ella penso e gli strinse la mano con gratitudine.
Per un momento stette in silenzio, e con quello stesso viso triste guardo la bambina: ma improvvisamente un sorriso, che gli aggrinzo i capelli e la pelle sulla fronte, gli sali al viso, ed egli ugualmente piano usci dalla camera.
Perche siete stato voi privilegiato dagli altri?
Ma e possibile che sia vero, che vi siate deciso a divorziare?
Piu forte di tutti parlava l’adolescente alto dal petto incavato.
— So che desidera molto di vedermi, — aggiunsi, — e non vorrei farla aspettare piu di quanto e necessario.
— Veramente ammirabile.
Vronskij ora sedeva presso il tavolo circondato da amici che gli si avvicinavano continuamente, ora andava nell’infernale a trovare Jasvin.
— Ha detto che soffre per te e per se.
— Tu non hai mai amato — disse piano Vronskij, guardando avanti a se e pensando ad Anna.
Quando egli ando a cercarla, piangeva singhiozzando.
— Ebbene, chi sa che cosa puo accadere! — mi disse il signor Lloyd alzandosi.
Ella non aveva camminato, ma era stata portata verso di lui come da una forza invisibile.
— Avra freddo; come fara a scaldarsi?
Parecchie volte egli fece per parlare, ma tacque.
“Signore, perdona e aiuta” egli ripeteva continuamente, sentendo, malgrado il suo lungo e, in apparenza, completo allontanamento, di rivolgersi a Dio con la stessa confidenza e semplicita del tempo della fanciullezza e della prima gioventu.
Sai, ha una bella voce, io e lui abbiamo cantato insieme in viaggio.
Mi dovevo sentire una gran debolezza quella sera, perche dopo la prima mezz’ora a un di presso, non avevo piu voglia di nulla — cosa insolita per me — tanto che non assaggiai neanche il formaggio.
Io di matrimoni felici non conosco che quelli d’interesse.
XXII
Oh! lo spettro della morte!
Ho paura che vi siate molto annoiata durante il viaggio; John guida cosi piano.
Perfino per chiedere la legittimazione allo zar, e necessario il divorzio.
Salita in camera per indossare l’abito da sera, getto un’occhiata allo specchio, e si accorse con gioia che era in una delle sue giornate migliori, nel pieno possesso di tutte le sue attrattive, e questo le era tanto necessario per quello che stava per avvenire.
Alla mia sorvegliava la signorina Miller, e alla quarta la maestra di francese.
— E quel che desidero, d’esser preso — disse Vronskij col suo tranquillo sorriso cordiale. — Se mi lamento, e perche son troppo poco «preso», a dir il vero.
— Con molto piacere.
Ella sapeva che Levin in campagna aveva un lavoro che amava.
Aveva deciso di preparare subito il corredo personale e di spedir dopo quello di casa, ma si irritava con Levin che non riusciva in nessun modo a risponderle seriamente se acconsentiva oppure no a questo.
Avete letto il suo articolo? — disse rivolto a Krickij, sedendosi di nuovo accanto al tavolo e spostando fino alla meta di esso le sigarette sparse, per far posto.
Ritirero i miei denari.
— Bene, che c’e?
— Tenete, il signor Rochester mi ha detto di dar questo a voi e a Maria,
Levin bacio lievemente le labbra sorridenti di lei, le offri il braccio e, provando la sensazione di una nuova strana vicinanza, usci dalla chiesa.
Eravate gelosa, Jane?
Mi pareva che non dovesse aver avuto per me un vero affetto, forse una passione passeggiera, e non aveva piu bisogno di me, perche non la poteva piu appagare.
Adele e io ci avvicinammo alla tavola, e il padrone lascio il letto di riposo.
Allora perche mai e cosi contenta?
Io con te devo fare un lungo discorso.
E a un tratto le venne uno strano pensiero: e s’egli si fosse disincantato di lei?
Kitty era davanti a lei in ginocchio.
«Oh, Stiva!
Vronskij la guardo e usci dallo scompartimento.
— Se ne parte — rispose Varen’ka.
— Ora andiamo — disse Vronskij entrando.
— Gia, adesso si e raggiunto in tutto la perfezione — disse Stepan Arkad’ic, sbadigliando molle e beato. — I teatri per esempio e quei luoghi di divertimento... ah ah ah! — sbadigliava. — La luce elettrica dovunque... ah ah....
"Questa lettera c'informa che ha legato tutto il suo patrimonio a quell'altra persona, meno trenta sterline a noi tre per comprarci gli anelli da lutto.
Solo che io, in sconto del mio peccato, ho il dovere di sedere a cassetta.
Io ti accomodero tutto in modo che non te ne accorgerai.
Sarebbe come vivere in una chiesa.
Da questo conto mi risulto, come le rendite si fossero aumentale notabilmente d’anno in anno, e che se in principio erano state tenui, cio doveva attribuirsi alle prime spese piuttosto forti.
Tutti i membri ritratti sotto il ritratto dell’imperatore e al di la dello specchio a tre facce, lieti della distrazione, si voltarono a guardare verso la porta; ma l’usciere che stava all’ingresso respinse subito colui che s’era infilato e richiuse la porta a vetri.
Celina sopratutto enumerava i miei difetti, e poneva in rilievo la mia bruttezza, lei che aveva espresso una cosi fervida ammirazione per quella che chiamava la mia maschia bellezza, lei che era cosi diversa da voi, che mi avete detto sul viso, la prima volta che ci siamo veduti, che non ero bello.
Tutti guardarono Alice.
— Io ritengo cio basso e disgustoso, e m.me Kartasova non aveva alcun diritto.
Poi, quando era quasi presso a morte, ecco, nella trista oscurita, presentarglisi una solenne donzella che l’aveva preso per mano e l’aveva condotto per difficili sentieri, sconosciuti a tutti, finche sul buio della foresta era albeggiata una luce di fronte alla quale la luce del giorno non era che un lumicino a paragone del sole; e in quella stupenda luce, lo spossato cavaliere aveva avuto come in sogno una visione, e cosi mirabile, cosi bella gli era parsa, che non aveva pensato piu alle sue ferite sanguinanti, ed era rimasto come un ammaliato la cui gioia e profonda come il mare del quale nessuno puo dire la profondita.
— E mi sta bene e mi sta bene — comincio a dire in fretta Kitty, afferrando l’ombrellino dalle mani di Varen’ka e guardando al di la degli occhi dell’amica.
Il proprietario si avvicino alla tappezzeria, e la picchio.
Stasera e solo e non ista bene; volete tornar con me per fargli una visita?
Liza e una di quelle nature ingenue che, come i bambini, non capiscono che cosa sia bene e che cosa male.
— Perche dovrei regalarvi il mio?
— E Dio sia con te — disse lei presso la porta dello studio dove gia gli erano stati preparati un paralume sulla candela e una caraffa d’acqua accanto alla poltrona. — Io intanto scrivero a Mosca.
Nel far cio mi venne a caso l’idea di non seminarlo tutto in una volta, perche non era ancora ben sicuro che quella fosse l’idonea stagione.
Io poi avevo il fegato ammalato.
— E un pezzo, njanja, e un pezzo? — diceva in fretta Kitty, sedendosi su di una seggiola e preparandosi a dare il latte. — Ma datemelo presto, dunque!
Da quando era rientrato in vettura, senza mutar posto, non aveva cessato di riandare con la mente a tutti gli atteggiamenti in cui l’aveva vista, a tutte le sue parole, mentre nell’immaginazione volteggiavano le figurazioni di un possibile futuro che lo facevano venir meno.
Percorsi un viale comodo, in fondo al quale vi era un'altra porta.
— Si, ma loro, Wurst e Knaust e Pripasov, vi risponderanno che il vostro concetto dell’essere deriva dall’insieme di tutte le sensazioni, che questo concetto dell’essere e il risultato delle sensazioni.
Harris diceva che a volte si sentiva assalito da tali strani accessi di vertigine, che sapeva a pena che si facesse; e poi Giorgio disse che anche lui era assalito da accessi di vertigine e appena sapeva anche lui che si facesse.
Ieri non ho potuto riceverli.
S’era tolto come gli altri, col permesso delle signore, la giacca, e la sua robusta e bella figura in maniche di camicia bianche, il viso sudato e rosso, e i suoi movimenti a scatti s’imprimevano proprio nella memoria.
La sera di quel giorno io passeggiava fra i gruppi allegri, senza una compagna, eppure non mi sentivo isolata.
— Per andare meglio nello studio?
— Venite allora per dirmi addio; giungete a tempo.
Il telegramma era della moglie.
Non avrebbe potuto credere che quello che procurava un piacere cosi grande e buono a lui e specialmente a lei, potesse essere un male.
Quivi pure trovai un’infinita di uccelli di moltissima specie
— Sono orribile, Jane?
Rechiamoci a Kent.
— Oh! i miei occhi spenti!
Uno dei servi, entrato da poco in casa, un cameriere, rispose alla chiamata.
Ma per me l’interesse e un altro.
Una sola parola compendiava il mio intollerabile dovere: "Partenza!"
Fui convinta da un rapido esame, che il contenuto era meno interessante del titolo, e, non vedendovi rappresentati ne genii, ne fate, glielo resi.
Allora, pieghettando le sciarpe di trina della signora Reed e le cuffie da notte, ci riscaldava la fantasia con narrazioni di amore e di avventure, tolte dai vecchi racconti di fate e dalle antiche ballate, o, come mi accorsi piu tardi, da Pamela e da Enrico, conte di Mareland.
Ma ormai anch’essa era cadente e ammuffita.
Ma, quando el principe si scuopre gagliardamente in favore d'una parte, se colui con chi tu ti aderisci vince, ancora che sia potente e che tu rimanga a sua discrezione, elli ha teco obligo, e vi e contratto l'amore; e li uomini non sono mai si disonesti, che con tanto esemplo di ingratitudine ti opprimessino.
Tacqui gravemente per alcuni minuti.
Lui non poteva rispondere e si voltava dall’altra parte, convinto della propria debolezza.
C’e bisogno di calma, di fiducia, e io prendero la cosa su di me.
Cercando argomenti di conversazione che potessero piacere a Sergej Ivanovic e distrarlo dal discorso sulla guerra serba e sulla questione slava, a cui aveva alluso accennando alle occupazioni di Mosca, Levin comincio a parlare del libro di Sergej Ivanovic.
Aleksej Aleksandrovic si era seduto su di una sedia e col viso abbattuto e sofferente, guardava la njanja che andava avanti e indietro.
al suono d'una musica discordante;
Dolly sorrise.
Era alta, con i capelli neri e gli occhi scuri, i tratti delicati e la carnagione bianca; ma aveva un carattere vivo e capriccioso e indifferente rispetto ai grandi principii di giustizia.
— Guardate il vostro naso, asino — grido di nuovo la stessa voce, piu forte.
CAPITOLO XII.
La bimba, sedendo alla tavola, la batteva con forza e ostinazione con un turacciolo, e guardava senza espressione la madre con due occhi neri simili a more.
I suoi bassi comignoli, il suo tetto di paglia e le sue finestre ingraticciate gli danno un aspetto da libro di fiaba, mentre all’interno e sempre piu in accordo coi tempi d’una volta.
Anna, socchiusi gli occhi, guardava davanti a se e non le rispondeva.
Il suo vero nome era Stivving.
Condotti ora a terra e posti in sicuro i miei nuovi acquisti, me ne tornai alla mia piroga che feci costeggiare lavorando di remo o di pagaia la spiaggia, sintantoche la ebbi ridotta al suo antico porto, ove la lasciai riposare; indi m’avviai in gran fretta alla mia vecchia abitazione, giunto alla quale trovai tutte le cose intatte e tranquille.
Condussi per mezzo a questa specie di fortezza il mio piccolo esercito, e postici in linea dietro ad un lungo enorme pancone, che ci serviva come d’un parapetto, dissi a tutti di smontare, e formato un triangolo di cui le nostre persone erano i lati, tenevamo entro la sua area i nostri cavalli.
— Konstantin Dmitric — gli disse — spiegatemi, vi prego, voi sapete tutto cio, che cosa mai significa che da noi, nel villaggio di Kaluga, i contadini e perfino le donne si son mangiati tutto quello che avevano e a noi non hanno dato proprio un bel nulla.
Il vecchio principe si alzo e carezzo con la mano i capelli di Kitty.
Source: http://bachecaebookgratis.blogspot.com/
La carskaja gli rispondeva soltanto con un sorriso.
In Svizzera aveva ucciso una Gemse.
— Ottomila rubli.
E dopo che ce ne fummo serviti, Giorgio voleva gli strumenti da radersi.
Mi pento forse di quello che ho fatto?
E di nuovo noto l’espressione di spavento negli occhi di Svijazskij.
«E se nulla accade senza sua saputa, io continuava, egli sa ch’io sono qui e che mi trovo in questa deplorabile condizione; e se nulla accade senza disposizione di esso, egli ha adunque voluto tutto quanto or m’interviene.»
— Ah, da tempo non ridevo cosi — disse Varen’ka, raccogliendo ombrellino e borsa. — Com’e simpatico il vostro papa!
Inoltre, da alcune parole, Dar’ja Aleksandrovna capi che Anna, la balia, la njanja e la bambina non erano affiatate per nulla e che una visita da parte della madre era una cosa insolita.
— Ma bisogna, mi pare.
Il vento soffiava ancora nella sua direzione, e, prima che raggiungessimo l’altro capo della strada, trottava gia alla velocita di quattro miglia, lasciando gli storpi e le signore grasse a distanza incalcolabile.
— E questi sogni pesano ancora sul vostro spirito, Jane, mentre sono vicino a voi, o fanciulla nervosa!
— Ah, no; non piu, signore.
E di nuovo involontariamente gli rifaceva il verso: “Tu, ma chere, tu, Anna!”.
Saint-John parlava automaticamente; lui solo sapeva quanto costavagli quel rifiuto.
Misurata allora la distanza del terreno, risolvei di scavare un canale per condur l’acqua sul mio naviglio, poiche il mio naviglio era renitente ad andare su l’acqua.
— No, di’, allora cosa? — disse, sedendosi accanto a lei e seguendo il movimento circolare delle forbicine.
Passo qualche tempo prima che io avessi potuto cavar da lui una parola e sapere che cosa egli si avesse; infine quando fu un cotal poco tornato in se, pote dirmi che quell’uomo era suo padre.
Entrai subito, le tende ardevano e il signor Rochester dormiva profondamente in mezzo alle fiamme e al fuoco.
abitata dai buoni angeli,
Si curvo sul bacino, empi l'anfora e stava per rimettersela in testa, quando l'uomo coricato si alzo e le fece con la mimica una domanda, allora ella sollevo l'anfora per dargli da bere, e il forestiere, togliendo un cofanetto di sotto le vesti, l'apri e mostro alla fanciulla bellissimi gioielli.
Ora capii che Elena era agli estremi, che stava per lasciare questo mondo ed entrare nella regione degli spiriti, se pur quella regione esisteva.
E sempre la stessa cosa.
Dopo venti minuti giunsero in sala correndo ed esclamando: — Non dev'essere gran che di buono!
— E come stanno tutti?, datemi notizie della famiglia, Bessie....
Mi vestii per esser pronta ad ogni evenienza, e rimasi seduta davanti alla finestra, guardando i campi illuminati dalla luna, aspettando non so che cosa.
Il biglietto era di Betsy.
Se va bene per il padrone, va bene anche per noi.
Di nuovo le passarono accanto, guardandola in viso e gridando fra le risa qualcosa con voce contraffatta.
Sorrise di nuovo, perche lo avevo consolato.
Con voi se ne andra ogni felicita.
"L'istitutrice era fuggita due mesi prima e nonostante che il signor Rochester l'abbia fatta cercare ovunque, non ne ebbe mai notizia.
— A rivederci.
Voltomi a Venerdi, gli dissi di correre e far fuoco sopra costoro.
Ma adesso imparai a ravvisare sotto un altro aspetto le cose.
— Ma se l’ho detto che era ancora quaresima, trombone! — grido.
Copiose lagrime mi scorreano pel volto mentre io facea tali considerazioni, e spesse volte ho fin chiesto a me stesso, perche la Providenza potesse rovinare a tal ultimo grado le sue creature, e renderle si del tutto miserabili, si prive d’ogni soccorso, si derelitte che appena sembrasse ragionevole il ringraziarla per un tal genere di vita lor conceduto.
E una donna sorprendente.
di faccia a lui stava accucciato Pilato.
Un anno prima ero scesa da quella stessa carrozza, in quello stesso luogo, disperata, senza speranza e senza scopo.
Ma si sentiva senza forze; sapeva gia che tutti erano contro di lui e che non gli avrebbero consentito di fare quello che sembrava cosi naturale e buono e che l’avrebbero obbligato a fare quello che era un male, ma che credevano si dovesse fare.
Ammettiamo che mi insegnino come fare — continuo a pensare — che mi mettano in posizione... io premo il grilletto — si disse socchiudendo gli occhi — e ammettiamo che lo uccida — disse fra se Aleksej Aleksandrovic e scosse il capo per scacciare questi sciocchi pensieri. — Quale senso puo avere l’uccisione di un uomo al fine di regolare i propri rapporti con una moglie infedele e un figlio?
— Ehi, che cosa fai? — gridate.
Quando egli prese la tazza dalle mie mani, Adele gli domando, credendo il momento opportuno:
Nel viale non c’era nessuno ma, guardando a destra, scorse lei.
— Tutto, tranne il divorzio! — rispose Dar’ja Aleksandrovna.
Guardate, e efficace?
Parlava, sporgendosi in giu, con un generale che le si era avvicinato.
Ah, ah, ah!
In quel momento uno dei giovani, il piu abile dei nuovi pattinatori, con la sigaretta in bocca, usci dal caffe sui pattini e, presa la rincorsa, si slancio giu per gli scalini, strepitando e saltellando.
— Come si ricorda di Dio?
Il servitore era tornato indietro: era tutto chiuso, perche era domenica.
— Forse voi partite, o e accaduto qualcosa?
E meglio che mi liberi da un peso prima di morire.
Ma questo non giovo.
Andro da sola, quando tu sarai gia andato via, e cosi non daro fastidio a nessuno.
Ma ecco, vedrete. — Ella s’era gia disposta a leggere, quando entro di nuovo il cameriere. — La Borozdina?
Ma tutto cio non implicava alcun deterioramento straordinario.
Accortosi di quella mia specie di svenimento, si trasse tosto di tasca una boccetta di acqua cordiale, che avea portata seco ad ogni buon fine, e me ne fece bere alcune sorsate.
Dunque, oltre a falsita e menzogna, non ne poteva uscir fuori nulla, e la falsita e la menzogna erano avverse alla sua natura.
Aveva capito che si trattava di religione.
Egli si mise a piangere.
— Non capisco proprio nulla — disse Anna, stringendosi nelle spalle.
Il fatto e che perdei un giorno nel mio conto, ne ho mai saputo veramente in che modo.
Questo spirito, che appariva ora sotto la forma di cavallo, di mulo o di grosso cane, frequentava le vie solitarie e si mostrava ai viaggiatori in ritardo.
I rapporti con Stepan Arkad’ic, dopo la riconciliazione, erano divenuti umilianti.
La conversazione era molto piacevole.
— Voi lo farete? — domando Levin.
Nel corso del racconto avevo nominato il signor Lloyd, che mi aveva curata.
Quando c’e lui non la prendo mai.
Raccontatogli allora qualche cosa della mia storia, si abbandono ad una specie di stravagante collera, quando finii di parlare. — «Che cosa ho mai fatto io, egli esclamo, perche mi venisse l’ispirazione di prendermi nella nave un tal miserabile?
Fino allora, essa avea resistito coraggiosamente alla malattia ed ancora non s'era rassegnata a mettersi a letto; ma, sulla fine della sera del mio arrivo, cedeva, – come mi disse alla notte con un'inesprimibile agitazione suo fratello, – alla potenza irresistibile del male, ed appresi che, probabilmente, quell'occhiata ch'io aveva gettato su lei sarebbe stato l'ultima, – ch'io non vedrei piu la dama, almeno vivente.
E vero, non e bello che quella sia stata governante in casa nostra!
Voleva reggersi all’orlo della tavola, lascio cadere la rivoltella, vacillo e si sedette per terra, guardandosi intorno con sorpresa.
Dio mio!
Cosi non ho paura.
“Come procurargli denaro?
Dovevo partire da Gateshead quel giorno e prendere alle sei la diligenza che passava davanti alla casetta del portinaio.
Aleksej Aleksandrovic, tornato dalla messa, passo tutta la mattina in casa.
Anch’egli sentiva qualcosa venirgli su verso la gola e vellicargli il naso, e per la prima volta nella sua vita senti che stava per piangere.
La principessa prendeva in giro il marito per le sue abitudini russe, ma era cosi vivace e allegra come non lo era mai stata in tutto il suo soggiorno nel luogo di cura.
Quanto piu a lungo Levin falciava, tanto piu spesso sentiva dei momenti di oblio durante i quali non eran le mani che menavano la falce, ma la falce stessa che trascinava con se tutto il corpo di lui, cosciente e pieno di vita; e allora, come per incanto, senza pensarci, il lavoro si compiva da se, regolare e preciso.
“Eppure io sono vivo ancora.
E una lepre, un maschio.
La prova che esse sapessero con certezza cosa fosse la morte consisteva nel fatto che, senza un attimo di esitazione, sapevano come regolarsi con i moribondi, e non ne avevano paura.
Ecco, Tanja, questo e per te!
— Allora perche ci venite? — chiese Levin.
Senti?... passano! — grido quasi Levin, alzando i cani del fucile.
La bimba mi verso in mano la zuppa che nel freddarsi era diventata dura come una pasta e io la divorai avidamente.
E proprio in quell’estate Levin aveva constatato cio ad ogni passo.
— Molto, molto contenta — ella ripete e sulle sue labbra, chissa perche, quelle parole acquistarono per Levin un significato particolare. — Vi conosco e vi voglio bene da lungo tempo e per l’amicizia con Stiva e per vostra moglie... l’ho conosciuta per poco tempo, ma ha lasciato in me l’impressione di un fiore delizioso, proprio di un fiore.
Io non voglio e non posso quasi parlare di questo con lei.
Ma arrivato qua, mi sono tranquillizzato; vedo che oltre me ci sono anche altre persone che si interessano soltanto della Russia, e non dei fratelli slavi.
Levin camminava accanto alla moglie, stringendole la mano, di nascosto alla njanja, con aria colpevole per la propria stizza.
Ho esaminato quello che avveniva qui, mentre vi parlavo; ho guardato spesso Adele (ho le mie ragioni per crederla tanto curiosa da essere studiata, e quelle ragioni ve le diro un giorno).
— E allora, una carambola?
La vecchia Laska, che non aveva ancora completamente smaltito la gioia dell’arrivo del padrone, e che era corsa ad abbaiare in cortile, ritorno scodinzolando e portando con se odor d’aria fresca; si accosto a Levin, gli ficco il muso sotto il braccio, guaendo flebile e chiedendo d’essere carezzata.
C’erano, quel giorno, varie corse: una per gli uomini di scorta, e una, su due verste, per gli ufficiali; un’altra su quattro verste e infine la corsa alla quale avrebbe partecipato lui.
Se sentiste mamma parlare delle governanti!
Scaglio prima le molle, la padella, e l'attizzatoio; poi un nembo di casseruole, di piatti e di tondi.
— No, un inglese ha allattato, su di una nave il suo bambino — disse il vecchio principe, permettendosi tanta liberta di linguaggio alla presenza delle figliuole.
— Voglio dire... — egli voleva cominciare, ma si fermo. — Posso sapere, che cosa volete da me?
E fuor della terra, come ci sembro, si levo il pasticcio — assai sudicio e inzaccherato; e dietro di esso si arrampico Harris bagnato, infangato e disfatto.
Ecco, loro desiderano questo gelato sporco.
L’aria del fiume ha un effetto deleterio sul carattere, e percio avviene, credo, che i conduttori delle barche talvolta si mostrino rudi a vicenda e usino espressioni, che, senza dubbio, deplorano, in momenti piu calmi.
La direttrice aduno allora la scuola e dichiaro che aveva assunto informazioni sulle colpe di cui era stata accusata Jane Eyre dal signor Bockelhurst, e che era felice di poterla dichiarare innocente di ogni imputazione.
La questione e decisa! — disse Stepan Arkad’ic, sorridendo. — Ma come ci si istupidisce in questa situazione! — disse rivolto a cirikov, mentre Levin, dopo averlo guardato con aria smarrita, si era avvicinato alla sposa.
Su cento sottomaestre, forse neppur una mi avrebbe risposto con tanta franchezza.
— Venite, Jane, venite qui.
Varen’ka anche nella casa felice, ben organizzata dei Levin, aveva saputo rendersi utile. — Ordinero io la cena, e voi restate a sedere — disse e si alzo per andare da Agaf’ja Michajlovna.
Il vento pareva insistere ostinatamente, fermava Levin e, strappando le foglie e i fiori dai tigli e rendendo spogli, informi e strani i rami bianchi delle betulle, piegava tutto da un sol lato: le acacie, i fiori, la bardana, l’erba e le cime degli alberi.
Saputo che il dottore non s’era ancora alzato, Levin, fra i vari piani che gli si presentarono, si fermo sul seguente: che Kuz’ma andasse con un biglietto da un altro dottore mentre lui sarebbe andato in farmacia a prendere l’oppio, e se, al suo ritorno, il dottore non si fosse alzato ancora, o corrompendo il cameriere o con la forza, se non avesse consentito, avrebbe svegliato il dottore a qualunque costo.
Il principe aggrottava le sopracciglia e tossiva nell’ascoltarlo.
Ogni osservazione, anche la piu inconsistente, che mostrasse che i giudici vedevano una sia pur piccola parte di quello che vedeva lui in quel quadro, lo impressionava profondamente.
Piaceva a Levin per la sua buona educazione, per l’ottima pronuncia del suo francese e del suo inglese e perche era un uomo del suo mondo.
Oggi, per tutto il giorno, ho dovuto dare ordini, ordini che riguardavano la casa, derivanti — e sottolineo la parola “derivanti” — dalla mia nuova situazione di uomo solo.
Indi cosi disposte le cose, aspettammo i mesi di novembre e decembre nei quali divisava tentar la mia impresa.
Mezzi di difesa e cautele di previdenza.
Se la scossa ricevuta nell’esser scagliato sul letto o chi sa che altro, avesse messo in moto l’orologio, Giorgio non saprebbe dire; ma il fatto sta che dalle otto e un quarto l’orologio aveva cominciato ad andare e in quel momento segnava le nove meno venti minuti.
Aveva una mano forte, muscolosa e vigorosa come il braccio lungo e poderoso.
Per quanto poi Levin cercasse di calmare il fratello, Nikolaj non volle sentir nulla; diceva che era molto meglio separarsi, e Konstantin vedeva che al fratello era semplicemente venuta a noia la vita.
Egli e miss Georgiana fuggirono, ma furono scoperti e arrestati.
Kitty aveva detto tutta la verita.
Era stato stabilito nella mattinata che io avrei condotto la barca fino a tre miglia al di sopra di Reading.
Tutta la mattina Anna fu presa dai preparativi per la partenza.
Per conseguenza, senza frapporre indugi, mi diedi a cercare in compagnia di Venerdi un albero atto a farne una piroga o canotto acconcio al viaggio divisato.
Appena ebbi provveduti di ricovero e di letto i prigionieri da me liberati, cominciai a pensare al loro mangiare; onde la prima mia cura fu quella di ordinare a Venerdi che, preso dal mio ovile un capretto d’un anno, ne del tutto da latte ne affatto caprone, lo macellasse.
Il giorno avanzava, intanto che erravo come un cane sperso e affamato.
Vronskij si trovo a toccar terra con una gamba e la cavalla stava per abbattervisi sopra.
— Che ci posso fare? — disse affabilmente Alice. — Sto crescendo.
Probabilmente, per indicazione di Oblonskij, egli si volto a guardare dalla parte dove stavano la principessa e Sergej Ivanovic, e sollevo il cappello in silenzio.
Quando ebbe finito senti che aveva freddo e che su di lei era piombata una sventura cosi grande quale non poteva attendersi mai.
— Come state? — mi domando. — Benissimo, signore.
Sapeva che si dovevano assumere dei lavoratori al minor prezzo possibile; ma che assumerli come servi, dando il denaro in anticipo, a un prezzo minore di quanto costavano, non si doveva, anche se questo era molto vantaggioso.
Ai balli Vronskij faceva apertamente la corte a Kitty, ballava con lei e ne frequentava la casa; non si poteva dubitare, dunque, della serieta delle sue intenzioni.
Un incanto!
Sentiva di non poter dire la vergogna, la gioia e l’orrore che provava nell’entrare in quella nuova vita, e non voleva parlarne e non voleva rendere volgare, con parole inadatte, quel che sentiva.
In quel momento vedeva solo che Machotin si allontanava veloce, e lui, barcollante, era rimasto solo sulla terra immota, fangosa; li davanti, respirando greve, giaceva Frou-Frou che, piegando la testa verso di lui, lo guardava con i suoi occhi splendidi.
Subito? eh?
Immediatamente, mentre ancora mangiavano la zuppa di pesce, a Gagin fu servito dello champagne ed egli ordino di versarlo in quattro bicchieri.
No, adesso non mi sottomettero piu a questo.
Il cameriere puliva i vetri di una lampada e sembrava molto occupato in questa faccenda.
Ricordo con ripugnanza la sua fantasticheria di sposare una contadina.
Dopo un lungo silenzio mi disse pianissimo:
— Signore! — esclamo la vedova.
— Come dire cosi, a un tratto?
Il cavo di rimorchio l’avevo preso io stesso poco prima di arrivare alla chiusa.
E li principi mal resoluti per fuggire e' presenti periculi, seguono el piu delle volte quella via neutrale, e il piu delle volte rovinano.
Le dita... ecco come sono enormi!
Per quanto Stepan Arkad’ic si sforzasse di essere un marito e un padre premuroso, non riusciva in nessun modo a ricordarsi d’aver moglie e figli.
— Via! — disse. — Che cosa fareste, Adele?
Ditemelo.
Le donne cacciarono un sospiro involontario di sollievo quando mi videro andare, e per un momento s’irradiarono perfino.
Il signor Rivers, cui nulla sfuggiva, se ne accorse.
“Si, in lui c’era il trionfo del successo, della vanita.
una voce, che non posso dire di dove venisse, ma che so bene a chi appartenesse, mi rispose: "— Vengo, aspettatemi!
Per fortuna non c'era nessuno.
E questo pretesto, in un fatto cosi grave, lo irrito.
Piantagione di zucchero fatta nel Brasile.
Ma torniamo donde noi partimmo.
Spogliatasi, Anna entro in camera, ma sul suo volto non solo non c’era piu quell’animazione che durante il soggiorno a Mosca le balenava tra gli occhi e il riso, ma al contrario il fuoco sembrava ormai spento in lei, oppure nascosto in qualche parte, lontano.
Proponendovi, in ogni caso, di vender cara la vita, lottate eroicamente, picchiando a destra e a sinistra, con le braccia e le gambe, e latrando forte nel frattempo, finche qualcosa cede, e sbucate con la testa all’aria fresca.
Non dubitai in quel momento che se Venerdi fosse tornato addietro fra i suoi, avrebbe posto in dimenticanza non solamente la sua religione, ma quante obbligazioni mi professava, e forse sarebbe andato piu in la: avrebbe scoperto (furono queste allora le mie paure) ai suoi compatriotti il mio ricovero, e, tornato addietro con un centinaio o due di essi, costoro avrebbero fatto allegro pasto delle mie carni come usavano co’ nemici presi in guerra.
Giusto cielo!
— Ebbene, avevo appena finito di cantare la prima strofa, — disse il Cappellaio, — quando la Regina proruppe infuriata: — Sta assassinando il tempo!
Ella alzo gli occhi su di me e disse: — Che cosa avete, signorina?
Bessie mi aveva detto che parevo una signora, ed era vero.
«Ma degli esseri di sventura, in abiti lugubri,
— Si, vive, ma da ieri non e piu in se.
La nuvola avanzo, lo afferro, e la bica sulla quale era sdraiato e le altre biche e i carri e il bosco intero, il campo lontano, tutto comincio a camminare e ad agitarsi al ritmo di quella selvaggia, ilare canzone tra gridi, sibili e sobbalzi.
Ricordo perfino Sergej Ivanovic senza rancore.
Sentiva in se la calma esteriore e la libera grazia dei movimenti.
Ne pote essere questo ordine migliore ne piu prudente, ne che sia maggiore cagione della securta del re e del regno.
Abbraccio Kitty, le bacio il viso, la mano, di nuovo il viso, e le fece un segno di croce.
Dopo tre mesi era stata presentata la relazione.
Non l'amavo, ne la stimavo e non avevo potuto conoscerla.
Perche simile principe non puo fondarsi sopra a quello che vede ne' tempi quieti, quando e' cittadini hanno bisogno dello stato; perche allora ognuno corre, ognuno promette, e ciascuno vuole morire per lui, quando la morte e discosto; ma ne' tempi avversi, quando lo stato ha bisogno de' cittadini, allora se ne truova pochi.
Anche loro devono studiare.
Alla fine di settembre fu trasportato il legname per la costruzione della stalla sul terreno concesso all’artel’ e fu venduto il burro e se ne divise l’utile.
Il che, o non avviene, o, s'elli avviene non e con tua sicurta, per essere quella difesa suta vile e non dependere da te.
— e nel dir questo la sua fronte si rassereno, e mi accarezzo i capelli come se vedesse dileguarsi un pericolo.
“Di cappellai ne ho veduti tanti, — disse fra se: — sara piu interessante la Lepre di Marzo.
— Otto anni!
— In quel caso Adele andra in pensione; sono sicura che anche voi lo riconoscerete necessario.
Incontrata Anna Karenina, egli, nemico per ragioni di ufficio di Aleksej Aleksandrovic, come uomo di mondo e intelligente, aveva cercato di essere particolarmente gentile con lei, moglie del suo nemico. — In nessun modo — replico, sorridendo con finezza — e il mezzo migliore.
Da ciascuna bica non ne potevano venir fuori cinquanta carrettate e, per convincere di cio i contadini, Levin ordino di chiamare subito i carri da trasporto, di caricarvi su una bica e di trasportarla nella rimessa.
Ella vedeva che Aleksej Aleksandrovic voleva comunicarle qualcosa che lo lusingava a proposito di quella questione, e, interrogandolo, lo porto a raccontare.
Quando finira tutto questo?
E in qualche modo finira, e percio non posso, non amo parlare di questo.
— Neppure uno — disse Sergej Ivanovic. — E voi?
Aveva notato che, chiedendole dei suoi parenti, la signora Stahl aveva sorriso sprezzantemente, il che era contrario alla carita cristiana.
— Voi vi preparate a contrarre matrimonio, e Dio, forse, vi concedera una prole, non e vero?
Quando le dissi che non vi era altro che il padrone, mi domando se era bello e se mi piaceva; le risposi che era piuttosto brutto, ma che era cortese e mi trattava bene e si mostro contenta.
Ma adesso, Dolly era colpita da quella bellezza momentanea che le donne sogliono avere quando amano e che lei scopriva nel viso di Anna.
E, benche ciascuno di essi sia buono, tutti insieme diventeranno migliori, quando si vedranno comandare dal loro principe e da quello onorare et intrattenere.
Lo sguardo stanco e nello stesso tempo appassionato di quegli occhi circondati da un cerchio scuro, stupiva per la sua completa sincerita.
Lo guardavo e mi pareva di aver trovato un fratello, un fratello di cui potevo essere orgogliosa e che potevo amare, due sorelle che mi avevano inspirato una profonda ammirazione.
— Per te, per gli altri — diceva Anna, quasi indovinando i suoi pensieri — ci puo ancora essere un dubbio, ma per me...
Lui ritiene questo del miglior tono, e percio devo essere cortese con lui.
A qualcuno servira — ed egli fece un movimento impaziente con lo zigomo per un doloroso, incessante mal di denti, che gli impediva perfino di parlare con l‘espressione che voleva.
"Voi sparirete come un'ombra e non sapro dove anderete ne come fare a cercarvi!
La signora Rochester!
La vista mi si oscuro, mi pareva che le tenebre mi circondassero, i miei pensieri si facevano confusi.
Stringendo in silenzio gli zigomi larghi, Vronskij la guardava mentre ella lo fasciava.
— Non lo posso ricordare, — disse il Cappellaio.
E con accanimento, con furore quasi, colui che ha ucciso si getta su questo corpo, e lo trascina e smembra: cosi anch’egli copriva di baci il viso e le spalle di lei.
Passavamo davanti a una chiesa.
— Abbiamo un carrozzino, molto grazioso, signora.
Egli diede un forte, sollazzevole, vigoroso colpo che fece salir in alto gli spruzzi come zampilli di fontana, e caccio tutti in piedi in un momento.
Tutto l’abito era ornato di merletto veneziano.
Un suono acuto, selvaggio, stridente echeggio a un tratto da un angolo all'altro di Thornfield, rompendo il silenzio notturno della villa.
Mi sopravvennero, non lo nego, alcuni intervalli di considerazione e di seri pensieri, che a volta a volta m’avrebbero persuaso a tornarmene addietro; ma io facea presto a scacciarli come malinconie da non farne caso, ed a furia di bevere coi compagni, giunsi a rendermi padrone di questi tetri accessi di demenza, perche io li chiamava cosi, affinche non tornassero; di fatto in cinque o sei giorni riportai tal compiuta vittoria su la mia coscienza, qual puo desiderarla ogni giovine spensierato che si risolva a non voler lasciarsi disturbare da essa.
— Sono arrivati!
Ma Levin se l’era dimenticato, e gli era penoso vedere quelle brave persone, da lui stimate, in un’eccitazione cosi spiacevole e perversa.
— Pallida come la cera e come la morte.
La mattina s’era pentita d’aver parlato al marito e aveva desiderato una sola cosa, e cioe che quelle parole fossero come non dette.
E geloso di me!
Se gli studenti avessero potuto studiarmi, non avrebbero avuto bisogno di frequentare gli ospedali.
"Restate soli, — dissi, — voi che suscitate in me strane visioni.
Per non ingannare me stessa, devo rispondere di no.
I mobili non sono coperti, eppure non c'e polvere.
— Sicuro, lo dissi; ma ritornate in carreggiata, fatemi il piacere, signore.... parlatemi della signorina Ingram.
Dopo essere rimasto in questa per alcun tempo, ne udita piu veruna scossa di tremuoto, cominciai ad essere piu calmo; anzi per procurare un ristoro ai miei spiriti, che da vero ne aveano grande bisogno, ricorsi alla mia credenza per prendere una sorsata di rum, con parsimonia per altro: regola che osservai allora e sempre prevedendo l’istante che non avrei piu avuto di questo liquore.
— Ecco un bello scherzo! — disse ridendo Scerbackij. — Io mi sono appena preparato a cominciare.
Levin prestava ascolto alle gocce che cadevano eguali dai tigli in giardino e guardava il triangolo di stelle a lui noto e la Via Lattea con la ramificazione che l’attraversava.
Per una cosa simile a noi ce la danno sul groppone.
— Si, e stato molto divertente, papa — disse Sereza, sedendosi di sbieco sulla sedia e dondolandosi, il che era proibito. — Ho visto Naden’ka — Naden’ka era la nipote di Lidija Ivanovna che veniva educata presso di lei. — Mi ha detto che vi hanno dato una croce nuova.
Ma ecco, la vedrai.
Avevano rimurchiate alla spiaggia le due piroghe che li condussero, ed essendo quella l’ora del riflusso, aspettavano, a quanto congetturai, il ritorno del flusso per andarsene via nuovamente.
“Non ero forse spettinata?” ella penso; ma visto il sorriso entusiastico che suscitavano nel ricordo di lui questi particolari, senti che, al contrario, l’impressione da lei prodotta era stata ottima.
Era appunto una delle forme che prendeva il Gytrash di Bessie; avevo infatti dinanzi agli occhi un animale simile a un leone, con la folta criniera e la lunga coda.
Come questo gli sarebbe stato dimostrato, non lo sapeva, ma sapeva che, senza dubbio, gli sarebbe stato dimostrato, a fil di logica, e aspettava questa dimostrazione.
— Desiderate qualche altra cosa, Jane?
Me la dette, come se si fosse trattato di un cuscino. — La mettero in pensione, — disse; ma intanto sorrideva.
Non potevo sopportare come mio figlio mi guardava.
Se vi sposassi, mi uccidereste.
— Questa parola significa “mai” — ella disse — ma non e vero!
— Come siete buona, come siete buona! — esclamo Kitty e, fermatasi, la bacio. — Potessi assomigliarvi almeno un po’!
"Non so nulla sul signor Rochester, altro che egli offri un matrimonio onorevole alla ragazza, ma che all'altare stesso fu scoperto che aveva una moglie viva, ma pazza.
"Non supponete che cercassi la perfezione dello spirito o del corpo; desideravo soltanto di trovare una donna che mi piacesse e che fosse agli antipodi della creola, ma non la trovavo.
Ora la mia vita cominciava a divenire si piacevole che cominciava a dire: «Se potessi assicurarmi che non venissero piu selvaggi, non m’importerebbe nulla di partire da quest’isola sinche vivo!»
Ora i facchini accorrevano da lei, offrendole i loro servigi, ora dei giovani, battendo coi tacchi le assi della banchina e discorrendo forte, la esaminavano, ora quelli che venivano incontro si facevano di lato non dalla parte giusta.
"L'Onnipotente me l'ha strappata dalle mani e io l'ho quasi maledetto nella mia orgogliosa ribellione.
Mi fece cenno di avvicinarmi.
E non appena ebbe detto questo, il viso le si addolci d’un tratto.
Egli avvicino la barca contro una parte della sponda dalla quale era assolutamente impossibile discendere, e immediatamente se ne ando a dormire.
"Via, signor Rivers, venite.
Un anno di dolore non aveva potuto distruggere la forza atletica ne la vigorosa giovinezza del signor Rochester; ma quale cambiamento nell'espressione!
Quante volte ella aveva pensato a questo, a proposito della sua amica Varen’ka, del suo penoso stato di dipendenza, quante volte aveva pensato fra di se cosa sarebbe avvenuto di lei stessa, se non si fosse maritata, e quante volte aveva discusso di questo con la sorella!
La conversazione era realmente finita nello scherzo.
Volle provarsi un'altra volta a camminare, ma involontariamente getto un grido.
Che morte improvvisa! — disse Levin.
Senti con rinnovata forza se stesso, dai movimenti elastici delle gambe, fino al moto dei polmoni in respirazione, e qualcosa gli vellico le labbra.
Mi arrabbiero sempre alla stessa maniera contro Ivan il cocchiere, sempre alla stessa maniera discutero, esprimero a sproposito le mie idee, ci sara lo stesso muro fra il tempio dell’anima mia e quello degli altri, e perfino mia moglie accusero sempre alla stessa maniera del mio spavento e ne provero rimorso; sempre alla stessa maniera, non capiro con la ragione perche prego e intanto preghero, ma la mia vita adesso, tutta la mia vita, indipendentemente da tutto quello che mi puo accadere, ogni suo attimo, non solo non e piu senza senso, come prima, ma ha un indubitabile senso di bene, che io ho il potere di trasfondere in essa!”.Quando ci vediamo?
— Io compro sempre da me al mercato i vestiti per le ragazze — diceva la principessa, continuando un discorso incominciato.— Non si deve levare adesso la schiuma, amica mia! — soggiungeva rivolta ad Agaf’ja Michajlovna. — Ma non lo devi fare tu, fa caldo — disse, trattenendo Kitty.
Questo comparve massimamente, poiche co’ nostri segoli che gli mostrai come volevano essere usati, l’avemmo ridotta esternamente alla perfetta forma di navicella.
Indi, fingendo pure una commissione per mandar ben lontano anche lui, mi diedi intanto a pregar Dio con fervore, perche mi desse abilita d’ammaestrar dirittamente quel povero idiota, e perche il cuore di lui con l’assistenza del divino spirito ricevesse la luce della conoscenza di Dio fatto uomo, e si riconciliasse col suo creatore.
Dietro le donne venivano i contadini coi forconi, e dalle onde del fieno si formavano alte, larghe e rigonfie le biche.
Ella era religiosa, non aveva mai avuto dubbi sulla verita della religione; ma l’ateismo esteriore di lui non la turbava quasi.
a chiunque l'udiva
S’era lavorato proprio di buona lena, tenendo conto che gli operai erano quarantadue.
Io esclamai: — Ah! — e continuai a remare.
— Ci vogliono dei regali? — ed egli correva da Ful’de.
Buttai giu qualche cucchiaiata di brodo, senza pensare al sapore che poteva avere, ma quando la fame si fu un poco calmata, mi accorsi che mangiavo una minestra disgustosa.
— In compenso anche voi lo denuncerete al giudice di pace — disse Svijazskij.
— Gia ma io penso che il braccio restera storto.
Dopo hai avuto, diciamo pure, la sventura di amare chi non era tuo marito.
Nel momento in cui entrava, il servitore di Vronskij, con le fedine ben lisce, simile a un gentiluomo di camera, entrava anch’esso.
Guardo l’orologio.
I suoi occhi erano spalancati, come se non si fosse mai addormentato.
Qui c'e la smania di troncar teste.
Anche nella mia arte d’intessere vimini feci grandi progressi, onde mi procurai in copia quanti canestri mi furono necessari e di quante fogge mi suggeriva la mia immaginazione; e ancorche non fossero molto eleganti, pure erano tali che si maneggiavano comodamente, e mi servivano o per riporvi o per tirare con essi alla mia abitazione le cose mie.
Allora devo andare a prendere i bambini?
— Nessuna; tutto cio che spero si e di guadagnare abbastanza per potere un giorno aprire una scuola in una casetta affittata da me.
Il suono delle balestre cesso d’essere percettibile, si udi appena un bubbolio di campanelli.
— Come?
— Insignificante, gia, e quello che intendevo — soggiunse in fretta il Re; e poi si mise a dire a bassa voce: “significante, insignificante, significante...” — come se volesse provare quale delle due parole sonasse meglio.
Di nuovo i volontari salutarono e sporsero le teste, ma Sergej Ivanovic non presto loro attenzione: aveva avuto gia tanto a che fare con i volontari che ne conosceva ormai le caratteristiche, e tutto questo non lo interessava piu.
Solo da quel suo sentirsi piu radente la terra e da quella particolare morbidezza dell’andatura, Vronskij poteva arguire di quanto la cavalla avesse aumentato la velocita.
Elle est tres gentille.
— Be’, andro da solo — disse Veslovskij, alzandosi con vivacita e calzandosi. — Arrivederci, signori.
Sapete gia la mia risposta.
Vien fuori una cameriera.
— Forse tu non sei vissuta a lungo sott'acqua... ( — Certo che no, — disse Alice) — e forse non sei mai stata presentata a un gambero...
— Jane, vi sbagliate, che cosa avete?
— Che e la corsa scompigliata? — domando Alice.
— Niente affatto! — rispose il Topo, levandosi e facendo l'atto di andarsene.
Elena mi disse di spiegarmi, e cominciai allora a narrarle i miei dolori e i miei risentimenti.
E in mezzo a quella rivolta ritorno la dolce signorina, che raccatto quell’angelo del suo cane (il quale aveva conciato un cucciolo dello Yorkshire per un mese, e aveva in quel momento l’espressione d’un agnello neonato) e se lo strinse nelle braccia, baciandolo e domandandogli se non fosse morto, e che avessero fatto quei brutti cagnacci; ed esso si rannicchio nel seno di lei, guardandola fisso in viso con uno sguardo che sembrava dire: «Quanto son lieto che sii venuta a togliermi da questo inferno».
— Ma cosa mai e possibile?
— Mettetevelo alla cintura e serbatelo, Jane.
Ma a te piace guardare Teresa in costume d’Eva....
— E Dar’ja Aleksandrovna racconto il delitto di Masa.
E si alzo anche lui, con rammarico.
(“Come si diletta a trovare la morale in tutto!” penso Alice.)
Ecco, cosi tu sai con chi hai a che fare.
"Una ragazza, pratica dell'insegnamento, desidera collocarsi in una famiglia ove i figli abbiano meno di quattordici anni.
— Se e cosi, non partiremo affatto.
"Voi credete che tutta la vita sia calma come la vostra giovinezza.
Aveva pure una tracolla non larga quanto la cintura, assicurata alle mie spalle nello stesso modo, che veniva ad unirsi sotto al mio braccio sinistro e da cui pendeano due borse, gia fatte anch’esse di pelle di capra, una delle quali contenea la mia polvere, l’altra i miei pallini.
Il prodiere, a sua volta, si sente oltraggiato, e prega il rematore di poppa di non disturbarsi a guardar quello che fa lui, ma di cercar di remare a modo.
La sentii allontanarsi.
Kitty lo guardo seria, poi poggio la fronte corrugata sulla mano e comincio a leggere.
— E il bucato? — disse la Falsa-testuggine.
In questo punto cominciai veramente a sentire quanto fosse piu felice la vita da me condotta ora, anche accompagnata da tutte le sue deplorabilissime condizioni, che non quella perversa, esecrata, abbominevole, vissuta in tutto il precedente intervallo de’ giorni miei: in questo punto si cangiarono affatto i miei contenti e i miei crucci; le mie brame si fecero diverse, le mie affezioni mutarono scopo, i miei diletti erano tutt’altro da quel che furono all’atto del mio primo arrivo, ed anzi per tutto il tempo de’ due scorsi anni.
"E siete voi, anima, con la vostra volonta e con l'energia, con la virtu e la purezza, che voglio, e non soltanto il vostro fragile involucro.
La ferita sanguinava ed io provai un gran dolore: ma il terrore era svanito per dar luogo ad altri sentimenti.
— Forse no, — rispose prudentemente Alice; — ma so che debbo battere il tempo quando studio la musica.
“John non somiglia a suo padre e mi fa piacere; John somiglia a’ miei fratelli; e un vero Gibson.
E allora il timoniere getto nel fiume entrambe le funicelle del timone, e si mise a piangere.
E nipote ed erede di sir Federico Grandy.
Messer Annibale Bentivogli, avolo del presente messer Annibale, che era principe in Bologna, sendo da' Canneschi, che li coniurorono contro suto ammazzato, ne rimanendo di lui altri che messer Giovanni, che era in fasce, subito dopo tale omicidio, si levo el populo et ammazzo tutti e' Canneschi.
— Ebbene, ecco Kitty, il tuo gran desiderio di far la conoscenza con m.lle....
Questo tormenta Aleksej.
— Come va il giuoco? — disse il Gatto, appena ebbe tanto di bocca da poter parlare.
— Ma e di buon umore?
— Buon giorno, principe! — disse il vecchietto, stringendo la mano a colui che si era avvicinato.
Io ti chiedo solo carte blanche.
Sia il marito che la moglie sembravano ripugnanti ad Anna.
Immagino che quell’uomo dovesse appartenere a una societa che aveva giurato di astenersi dal pane col prosciutto, perche rifiuto burberamente l’offerta, come si sentisse irritato di essere cosi tentato, e ci disse che il suo dovere era di espellerci.
Coro generale:
La sorella maggiore temeva, disse, di non avere indosso degli abiti adatti.
"Ebbi molta pena a trovarle un'infermiera.
Noi, mi pare, anche cosi siamo molto contenti di voi.
Inoltre questi contadini rimandavano sempre, con vari pretesti, la convenuta costruzione di una stalla e di un granaio e avevan tirato in lungo fino all’inverno.
La padrona era una donna dal viso tondo, bionda e non alta, tutta splendente di fossette e sorrisi.
La porta del numero 12 era semiaperta e ne usciva, in un fascio di luce, un fumo denso di tabacco cattivo e fiacco, e il suono di una voce che Levin non conosceva; ma Levin capi subito che il fratello era la: aveva sentito il suo tossicchiare.
E ha fatto ancora meglio, perche ha abbandonato quel pazzo di vostro cognato.
I gatti, poi, mangiano i pipistrelli? — E a volte: — I pipistrelli mangiano i gatti? — perche non potendo rispondere ne all'una ne all'altra domanda, non le importava di dirla in un modo o nell'altro.
L’azienda agricola che conduceva gli era divenuta d’un tratto odiosa, ed era divenuta priva di qualsiasi interesse per lui.
Levin camminava fra loro due.
Anna si sporse in avanti per ascoltarlo.
Sollevo la tazza, staccando il mignolo, e l’accosto alla bocca.
— No, no, lasciatemi, rimango.
XXX
Allora che cosa gli rimaneva da fare?
Questi particolari Vronskij li venne a sapere dopo; in quell’attimo vide solo che proprio la dove sarebbero venute a cadere le zampe di Frou-Frou, poteva capitare una zampa o la testa di Diana.
Che cosa facevate?
Stabilimmo di remare, come un diversivo dalla fatica del rimorchio; e Harris propose, come la migliore disposizione, che io e Giorgio ci mettessimo ai remi e lui al timone.
— Ebbene, Bessie, come sta la piccina?
— E un impiccio.
Dopo molto discutere, perche era inflessibile come un masso, si decise a prendere un vestito di raso nero e un altro di seta color perla.
Alcuni (la parte giovanile e fantasiosa della folla) sostenevano che si trattava d’un matrimonio e indicavano Harris come lo sposo; mentre i piu attempati e sagaci della plebaglia eran tratti a credere che si trattasse d’un funerale, dicendo che probabilmente ero io il fratello del morto.
Alle sue amicizie femminili, alla prima fra queste, la contessa Lidija Ivanovna, Aleksej Aleksandrovic non pensava.
— Guardate! — disse Giorgio, guardando a occidente.
Entrato in discorso con l’adolescente, Katavasov venne a sapere che era un ricco mercante moscovita, che aveva scialacquato un gran patrimonio prima di aver compiuto ventidue anni.
La prima cosa che dissi fu: “non lo dite a lui”.
Come sta? che c’e?
Le pareva che l'osservazione del Cappellaio non avesse alcun senso; e pure egli parlava correttamente. — Non ti comprendo bene! — disse con la maggiore delicatezza possibile.
La decisione infine venne fuori: andare e non prestar fede ai ciarlatani, e rivolgersi per tutto a lui.
Egli, appena la vide, le ando incontro, atteggiando le labbra al sorriso canzonatorio che gli era abituale e guardandola diritto con i suoi grandi occhi stanchi.
— No, e tremendo!
— Ma se mentre io mi avanzassi verso i miei ospiti per salutarli, essi mi guardassero freddamente, si mettessero a parlare a voce bassa e in tono di scherno, infine, se uno dopo l'altro mi lasciassero, li seguireste, Jane?
Ne al ginnasio, ne all’universita, ne piu tardi in servizio, Aleksej Aleksandrovic aveva mai stretto relazioni di amicizia con alcuno.
«Cio di cui un dottore abbisogna», mi dissi, «e la pratica.
E lui mi disse, ne' di che fu creato Iulio II, che aveva pensato a cio che potessi nascere, morendo el padre, et a tutto aveva trovato remedio, eccetto che non penso mai, in su la sua morte, di stare ancora lui per morire.
Dalle dodici alle due mi coricava per dormire, cosi volendo la stagione grandemente calda.
Ma quando egli si fece dappresso e vide il viso, il dubbio non fu piu possibile.
— Sarei costretta di pensarci, signore, prima di darvi una risposta.
Come il misericordioso Creator nostro sa usare pieta verso le sue creature anche ridotte allo stato in cui si direbbero condannate ad ultima perdizione!
— Narraci quello che sai, — disse il Re, — e non aver paura... ti faro decapitare immediatamente.
Mai con nessun estraneo, ne in nessuna visita ufficiale, era stato cosi poco naturale, cosi falso come ora.
Poi questa enorme letteratura sulla questione operaia, la tendenza piu liberale di Lassalle...
Con Pescov una conversazione intelligente non poteva venire meno neppure un istante.
Si aspettava di trovare i segni fisici di una morte prossima piu definiti, una maggiore debolezza, una maggiore magrezza, ma sempre quella stessa situazione.
E cosi.
Questo ormai gli sembrava naturale.
Ho paura, vi odio....
Kitty sentiva che, dopo quello che era successo, l’espansione del padre doveva riuscire penosa a Levin.
Levin l’accarezzo e fischio in segno che si poteva cominciare.
— Io suppongo che questi segni siano noti — disse Aleksej Aleksandrovic.
E un cob.
La mattina appresso leggemmo che sarebbe stata una «bella, calda, giornata».
"Posso conquistare la casa, ma l'abitatrice fuggirebbe verso il cielo, prima anche che potessi proclamarmi possessore della sua casa di argilla.
— Questo non e nulla per me, signore.
Che bene puo far uno dietro un vetro?
L'aurora spandeva ovunque la calma.
Il Cappellaio fu il primo a rompere il silenzio. — Che giorno del mese abbiamo? — disse, volgendosi ad Alice.
Ci disse allora che la sua partenza era fissata all'anno seguente.
Ecco anche il giardino della villa governativa della Vrede.
Bisognava spiegarsi adesso o mai piu: questo Sergej Ivanovic lo sentiva.
— Ebbene, facevo la corte alla signorina Ingram, perche volevo rendervi innamorata pazza di me, come ero di voi; sapevo che la gelosia era il mezzo piu sicuro per giungere all'intento. — Bel mezzo!
Egli la guardo.
Allora le braccia d’ognuno furono chiamate alle trombe.
«La nostra vita deve procedere come prima»; ella ricordo un’altra frase della lettera.
— Domattina presto, signore.
Ripigliai allora i miei primi divisamenti d’un viaggio al continente, tanto piu che il padre di Venerdi mi assicurava che, se mi risolveva, poteva ripromettermi dai suoi buoni ufizi e relazioni un buono accoglimento presso i suoi.
— Hai agito con intelligenza, Alesa — disse il capitano con una forte voce baritonale. — Adesso mangia e bevi un bicchierino.
L'aquila imprigionata, cui una mano crudele ha tolto gli occhi cerchiati d'oro, doveva somigliare a quel Sansone cieco.
Fu al gran concerto dato dalla Regina di Cuori... ivi dovetti cantare:
— Su, addio, tesoro mio — disse Betsy, alzandosi.
Vedrete come si sta allegri.
Non v’aspettate che il cantore, quando e arrivato a una parte diversa della canzone, a un tratto si ricordi del verso dimenticato, e s’interrompa senz’altro per tornare indietro e dirvelo immediatamente.
E qui notate che se bene il caldo del clima sia si violento che non v’e bisogno di panni d’alcuna sorta, pure non potei andar nudo del tutto quand’anche tal fosse stata la mia inclinazione, che non era, perche non ho mai saputo adattarmi nemmeno all’idea di cio, benche fossi affatto solo.
— Ma no, come vuole Kitty.
— Basta! — mi grido dopo un poco. — Sento che suonate come una educanda inglese, forse un po' meglio, ma non molto.
— Il ne faut jamais rien outrer — le diceva.
— Parlate freddamente, ma la lotta deve farvi soffrire; cambierete.
Cio e vile. — La legge! — sentiva Levin da varie parti e, insieme con gli altri che si affrettavano chi sa dove, e temevano di perdere qualcosa, si diresse nella sala grande e, stretto dai nobili, si accosto al tavolo del governatorato, presso al quale discutevano con calore il maresciallo del governatorato, Svijazskij e altri rappresentanti.
Furono intrattenuti da loro li Achei e li Etoli; fu abbassato el regno de' Macedoni; funne cacciato Antioco; ne mai e' meriti delli Achei o delli Etoli feciono che permettessino loro accrescere alcuno stato; ne le persuasioni di Filippo l’indussono mai ad esserli amici sanza sbassarlo; ne la potenzia di Antioco posse fare li consentissino che tenessi in quella provincia alcuno stato.
Mi disse che il signor Carter, il medico, era col signor Rochester; poi ordino il te ed io salii in camera per spogliarmi.
Respirai con energia, feci uno sforzo, ed arrivai a scuotermi; e sollevandomi sui cuscini, e figgendo ardentemente lo sguardo nella fitta oscurita della camera, tesi l'orecchio, non saprei dire perche, se non mi ci spinse una forza istintiva, a certi suoni bassi e vaghi che partivano non so di dove, e che m'arrivavano a lunghi intervalli, traverso i riposi della tempesta.
Ella aveva detto ch’egli aveva pena di Pilato.
Diana si mise a ridere e disse:
Tu mi offendi.
Se agiva bene o male non lo sapeva, e non soltanto non si sarebbe messo adesso a dimostrarlo, ma evitava discorsi e pensieri in proposito.
Sono forse un mostro? — dissi.
Kitty capi che le parole pronunziate nella furia sull’infedelta del cognato e sulla posizione umiliante della sorella avevano si, ferito la poveretta in fondo al cuore, ma ch’ella aveva perdonato.
— Allora siamo fuori regola.
— Jane, perche dite che non vi ama?
Aveva da fare due miglia e la serata era umida.
Dove siete andato?
Mi pareva che, impotente e abbandonata, io mi fossi stesa nel letto disseccato di un torrente; udivo il rumore dell'acqua, precipitantesi dalle montagne lontane; sentivo il torrente avanzarsi e non avevo forza per alzarmi, ne per fuggire; rimanevo distesa desiderando la morte.
Sentii pronunziare il nome della signora Bockelhurst; la maestra scrollava la testa come se disapprovasse il discorso, ma non faceva nulla per calmare la generale indignazione, che certo divideva.
Una sera le sorelle prima di andare a letto lo circondarono ed egli le abbraccio ambedue; a me dette una stretta di mano.
— Papa — grido Kitty e gli chiuse la bocca con le mani.
Mi avvicinai alla porta.
— Come per l’anima?
La notizia scosse tanto la povera madre, che ha avuto un colpo di apoplessia.
Ma torniamo a ripigliare il filo di questa storia, disponendo ordinatamente gli avvenimenti che restano a dirsi.
D’altronde, se tutto il mondo fosse mio, e dovessi perdere la grazia e la benedizione di Dio, vi sarebb’egli confronto tra il guadagno e la perdita?»
Tutto questo era certamente molto abietto, eppure a Levin non appariva cosi abietto come a coloro che non conoscevano Nikolaj Levin, che non conoscevano tutta la sua storia, che non conoscevano il suo cuore.
Incoraggiato da cio, ed avendo a bordo la bandiera di chi fu mio padrone, diedi loro il segnale di disastro, e sparai un moschetto; entrambe le quali cose essi notarono, perche mi dissero in appresso di aver veduto il fuoco, ancorche non avessero udito lo strepito dell’archibugio.
— A proposito di asce! — grido la Duchessa, — tagliatele la testa!
Di nuovo distese le gambe e si getto sul divano nella posizione di prima e chiuse gli occhi.
— Ecco che vi sentite offesa nell'amor proprio!
— E l’offesa? — disse Kitty. — L’offesa non si puo dimenticare — diceva, ricordando quel suo sguardo all’ultimo ballo, mentre la musica taceva.
Poi: — Ehi!
Levin cominciava ad essere tormentato dalla gelosia venatoria.
Laonde, abbracciato il consiglio di Venerdi, corsi ad uno di que’ canotti e saltatovi dentro, imposi a Venerdi di seguirmi.
Stepan Arkad’ic apri i suoi occhi scintillanti, chiari.
— Kase blan — riprese il tartaro.
Salto a vestirmi, e torno mogio mogio a casa, dove debbo fingere d’essermi divertito un mondo.
A volte, quand’ella lo chiamava ancora e poi ancora, egli accusava lei.
— No — dissi — no.
La donna si scuso di essere entrata, dicendo che le era parso di sentir sonare.
Bella, molto bella.
— Ebbene, avete finito? — disse Stepan Arkad’ic, alzandosi e sorridendo. — Andiamo!
Un servitore, diritto impalato, apriva lo sportello, mentre il portiere, in piedi, teneva la porta esterna.
Anche il giorno prima Levin l’aveva visto alle elezioni e lo aveva evitato con cura, non desiderando di incontrarsi con lui.
Vronskij le passo un dito nel sottopancia.
Non appena Oblonskij ebbe pronunciato il nome di Anna il viso di Aleksej Aleksandrovic cambio completamente: in luogo dell’animazione di prima espresse una stanchezza mortale.
Non ero rimasto li a lungo, quando la mia attenzione fu attratta da un giovane in una zattera, il quale come notai con qualche sorpresa, portava una maglia e un berretto esattamente simili ai miei.
Levin segui attentamente quest’ultimo movimento.
Ma qui mi e d’uopo fare una digressione.
I giorni seguenti vidi poco il signor Rochester; la mattina era occupato d'affari, il dopo pranzo aveva visite.
E questa e dai miei e da Dolly.
Noi femmo loro grandi ringraziamenti per cenni, che non avevamo altra moneta per compensarli; ma in quel momento medesimo ne si offerse un’opportunita di rendere ad essi un segnalato servigio; perche mentre continuavamo a fermarci a vista della spiaggia, scesero dalle montagne due potenti belve, una delle quali, a quanto ne parve, inseguiva l’altra con gran furore verso del mare.
Io andrei subito a casa — egli soggiunse — ma Jasvin mi preoccupa, e voglio rimanere qua finche non smette.
Egli si fermo ed io ebbi tempo di rinforzare i miei nervi e di sentir svanire dal volto il rossore.
Quella settimana fu come se si vivesse in una vendita di petrolio.
E mezzogiorno, e noi e tutta la popolazione abbiamo aspettato pazientemente molte ore, ed e corsa la voce che lo sdrucciolevole Giovanni e di nuovo sfuggito alla stretta dei Baroni, ed e riparato lontano da Duncroft Hall, seguito dai suoi mercenari, dove si occupera d’altro che di firmar carte per la liberta del suo popolo.
— Allora, perche vi segue sempre con gli occhi?
Mi fisso per alcuni istanti.
Vi erano momenti in cui divenivo selvaggia per il terrore che mi ispirava, perche non sapevo a chi ricorrere contro le sue minaccie e le sue punizioni.
— Ranocchie o non ranocchie, io giornali non ne pubblico e non li voglio difendere; ma parlo dell’unita di pensiero nel mondo dell’intelligencija — disse Sergej Ivanovic, rivolto al fratello.
— Si, ma sta’ lontana dal braciere — disse la madre.
Cosi riempimmo il calderino con l’acqua di rigurgito del Tamigi e lo mettemmo sul fuoco, badando accuratamente che bollisse.
E allora che debbo fare? — «Lui» era suo marito. — Voglio iniziare il processo, perche ho bisogno di un patrimonio mio.
E li uomini hanno meno respetto a offendere uno che si facci amare, che uno che si facci temere; perche l'amore e tenuto da uno vinculo di obbligo, il quale, per essere li uomini tristi, da ogni occasione di propria utilita e rotto; ma il timore e tenuto da una paura di pena che non abbandona mai.
Kitty, intanto, da tempo gia completamente pronta, con l’abito bianco, il velo lungo e la corona di fiori di arancio, stava dritta nella sala di casa Scerbackij, con la madrina e la sorella L’vova, e guardava dalla finestra, aspettando invano, gia da piu di mezz’ora, notizie dal suo testimone sull’arrivo dello sposo in chiesa.
I proprietari di terre s’erano alzati, e Svijazskij, avendo di nuovo fermato Levin nella sua antipatica abitudine di guardare quello che si trovava al di la delle stanze di ricevimento del proprio cervello, ando ad accompagnare gli ospiti.
— Ah, mamma! — disse Kitty con un’espressione di sofferenza.
Si vedeva il lume dal buco della chiave e di sotto la porta, tutto era silenzio.
— La mia scatola!
Allora sentii tosto deprimersi le mie contentezze, perche in effetto era bene spaventoso quel modo della mia liberazione.
Io voglio lasciare stare l’altre sue azioni, che tutte sono state simili, e tutte li sono successe bene; e la brevita della vita non li ha lasciato sentire el contrario; perche, se fussino venuti tempi che fussi bisognato procedere con respetti, ne seguiva la sua ruina; ne mai arebbe deviato da quelli modi, a' quali la natura lo inclinava.
Da una parte, sarebbe un bene non diventare mai vecchia; ma da un'altra parte dovrei imparare sempre le lezioni, e mi seccherebbe!
Queste parole non le avevo soltanto pensate, le avevo anche pronunziate a mezza voce; ricacciando il dolore in fondo al cuore, lo costrinsi a rimanere muto e calmo.
Indi l’agil gagliardo che nel correre faceva due passi per ognuno dell’orso, prende in un subito una volta di fianco e adocchiata una bella quercia atta al suo scopo, ne fa cenno di tenergli dietro; poi raddoppiando il passo giunge al piede dell’albero.
— Di Machotin?
Non credemmo a proposito disturbare il loro banchetto, ne i lupi s’accorsero di noi.
La villa di Ferndean era una vecchia costruzione, non molto alta e senza pretensioni architettoniche, posta in mezzo ai boschi.
Ella gli racconto di che cosa avevano parlato.
Scherzo e discorse proprio quel tanto che era conveniente, e comincio il lavoro.
— Si, Roberto, saro pronta, perche credo sia mio dovere di venire.
Il sacchetto rimbalzo sulle molle, e poi si fermo.
— Ci andrai da lei?
— La cosa principale poi, che egli vuole, e che tu non soffra.
Non avendo questa volta la piroga che mi desse fastidio, presi per terra una via piu corta, per giungere all’altura ov’era salito dianzi.
— E approvava quello che facevate?
La dove si trattava di entrate, di vendita di boschi, di grano, di lana, del fitto delle terre, Vronskij era duro come la pietra, e sapeva mantenere il prezzo.
Il pranzo era apparecchiato per quattro.
Parlate, per amor di Dio — ripete supplichevole.
Cap.15 De his rebus quibus homines et praesertim principes laudantur aut vituperantur.
Sembrava aleggiasse un bisogno di qualche cosa d’allegro dopo questa conversazione, e in un momento di debolezza io consigliai Giorgio a pigliare il banjo e a tentar di sonarci qualche cosa di divertente.
Camminai tanto che giunsi al lembo del bosco; onde mi separava soltanto dai selvaggi una punta di esso.
— Lo faro io — disse Dolly e, alzatasi, comincio a passare col cucchiaio su per lo zucchero schiumoso, battendolo, di tanto in tanto, per staccarne quel che vi s’era appiccicato, sul piatto gia coperto di schiuma variopinta giallorosa, con lo sciroppo sanguigno che colava sotto.
Avete visto il ritratto della Vasil’cikova?
L’architetto era in frac.
E provo tanta pena per lui che le vennero le lacrime agli occhi.
Ma colui che arriva al principato con il favore popolare, vi si trova solo, e ha intorno o nessuno o pochissimi che non sieno parati a obedire.
— Ti piace il rombo? — disse a Levin quando furono giunti.
E per questo volevo vederti.
All’invito di Levin, i due piu grandi saltarono subito giu dalla carrozza, e corsero con lui cosi semplicemente come avrebbero corso con la njanja o con miss Hull o con la madre.
Vorrei avere la vostra confidenza; perche mi negate quella, quando mi date il cuore?
— Io suppongo... — comincio a dire Dar’ja Aleksandrovna, ma in quel momento Vasen’ka Veslovskij, messo al galoppo sul piede destro il piccolo cavallo inglese e battendo con la sua giacchetta corta contro la sella scamosciata da signora, passo loro accanto di galoppo.
Sul coro si sentivano le voci che provavano e i cantori che, presi dalla noia, si soffiavano il naso.
Io dico: economia politica, voi dite... peggio.
Dopo lunghe sollecitazioni perche fosse tolto il divieto, il denaro era pronto per il pagamento; ma il notaio, uomo servizievolissimo, non poteva consegnare il mandato, perche era necessaria la firma del presidente, e il presidente, senza aver fatto la consegna dell'ufficio, era alla sessione.
Certamente null’altro, che qualche cosa di simile ad un tale decreto, qualche cosa di connesso ad inevitabile sciagura, cui mi era impossibile il sottrarmi, puo avermi tratto ad ostinarmi contro ai freddi ragionamenti e alle persuasioni dei miei piu raccolti pensieri, e contro a due lezioni tanto potenti, siccome quelle che mi occorsero nel primo mio cimento.
— Kitty, mi tormento.
— Ebbene, allora, state attento, perche se non mi piace come cantate, vi svergognero facendovi sentire come va interpretata questa romanza.
La bambina si alzo e usci.
Sapete che mi ero deciso a chiedere il divorzio e avevo persino iniziato la causa.
Ed egli ando nello studio.
Era stato addetto alla persona di un principe straniero venuto a Pietroburgo, per fargli conoscere le cose piu notevoli della citta.
Che cosa ve ne pare?
Che cosa un uomo poteva fare contro essi, che sarebbero forse stati in venti o trenta uniti insieme, che co’ loro dardi o con le loro frecce miravano giusto al segno, come avrei potuto far io col mio moschetto.
Ma Harris, che e un vecchio viaggiatore, fronteggio il caso, e, ridendo allegramente, disse:
Quando la sera prima egli era venuto da lei, essi non avevano ricordato il diverbio che c’era stato, ma tutti e due avevano sentito che esso era appianato, ma non scomparso.
era la porta del bel palazzo,
Passeggiai un poco sul marciapiede intorno alla casa, ma un ben noto odor di sigaro che partiva dalla finestra della biblioteca, giunse fino a me.
Nella sua abitazione non c’era piu nessuno: tutti erano alle corse e il servo l’aspettava accanto al portone.
Ma quello era un dolore, questa una gioia.
E il suo dada adesso.
Appena il crepuscolo, quell'ora delle romanze, incomincio a stendere il suo dolce velo stellato sul cielo, aprii il pianoforte e lo supplicai di cantare.
Fattomi un buon nutrimento di tali meditazioni, io mi partiva da esse ch’io non era piu malinconico.
— E che cosa vi ha detto di lui sua madre?
L’immagine della moglie, che non gli permetteva di andare, gli era cosi cara che era pronto a rinunciare per sempre al piacere di vedere gli orsi.
Le lacrime le sgorgarono dagli occhi; egli si chino sulla mano di lei e comincio a baciarla, cercando di nascondere la propria agitazione che, egli sapeva, non aveva nessun fondamento, ma che non riusciva a dominare.
Non c’era nulla di speciale che Vronskij ricevesse un telegramma, ma egli, come desiderando di nasconderle qualcosa, disse che la ricevuta era nello studio e si volto con premura verso di lei.
Ma le carezze della madre e del figlio, il suono delle loro voci e quello che dicevano, tutto questo gli fece cambiar idea.
— Oh, il moralista!
— Quanto poco di militare e rimasto in te! — disse Serpuchovskoj. — Un diplomatico, un artista, ecco, qualcosa di simile.
Il suo aspetto, diverso negli abiti borghesi, era affascinante per lei come per una ragazza innamorata.
Giunsero alla seduta.
Se non cerchi di conoscere quello che e piu necessario di tutto per un cristiano — disse il padre, alzandosi — allora cosa mai puo interessarti?
Poi quel denaro veniva a me sola e non avevo una famiglia con cui dividerlo.
Esprimevano un odio irriconciliabile.
In presenza di altre persone, ero verso di lui rispettosa e deferente; una condotta diversa sarebbe stata riprensibile; ma nelle conversazioni serali lo irritavo e lo affliggevo.
Pure lo sperimentai in varie guise, immaginandomi che in una maniera o nell’altra mi avrebbe giovato.
Gli pareva del tutto naturale, gli capitava ogni giorno, e non sentiva e non pensava che potesse esservi nulla di male: e percio considerava il pudore di una fanciulla non solo un residuo di barbarie, ma un’offesa alla propria persona.
Alla mattina del terzo giorno, calmatosi il vento durante la notte ed essendo tranquillo il mare, io m’arrischiai; ma divenni una gran lezione per l’avvenire a tutti i nocchieri ignoranti ed audaci.
— E allora che ne dici? — disse Levin con voce tremante e sentendo vibrare tutti i muscoli del viso. — Come la vedi tu la cosa?
Adesso io non posso esporre al disonore il mio nome...» — «e mio figlio» ella avrebbe voluto dire, ma sul figlio non si poteva scherzare... — «al disonore il mio nome» e ancora qualcosa del genere — aggiunse. — Si terra sulle generali, parlera col suo tono di uomo di stato e con chiarezza e precisione, dira che non puo lasciarmi andare, ma che prendera le misure che dipendono da lui per arrestare lo scandalo.
— Sei malata ed eccitata — egli disse, — credimi, esageri terribilmente.
Levin camminava sempre fra il giovane e il vecchio.
Ti supplico, fa’ cio che ti dico — disse. — La causa non e ancora cominciata, a quanto ho capito.
Detto cio al capitano, fu presto a persuadersene anch’egli e ad esserne costernato come di cosa che gli troncava di botto ogni concepita speranza; ma, senza smarrirmi per questo, divisai tantosto per farli tornare addietro uno stratagemma che ando a colpire perfettamente nel segno.
A quelli che pensano di fare di Oxford il loro punto di partenza, io direi: prendete la vostra barca — salvo, s’intende, se non potete prender quella di qualcun altro senza pericolo d’esser scoperti.
Vi aiutero io.
E fu quello che vi rese infelice?
Non avrebbe mai provato la liberta dell’amore, e sarebbe per sempre rimasta una moglie colpevole, sotto la minaccia continua d’essere accusata d’aver ingannato il marito per un legame infame con un altro uomo che era libero, ma col quale non poteva vivere una unica vita.
Sciocchezze!
Impresi il mio nuovo viaggio . . . . . presi per terra una via piu corta, per giungere all’altura ov’era salito dianzi.
Ben presto, dopo la sua separazione dalla moglie, comincio a scrivere i suoi primi appunti sul nuovo tribunale, primi dell’innumere serie di appunti inutili su tutti i rami dell’amministrazione che era destinato a scrivere.
Naturalmente, come conseguenza di tutto, durante quel miglio, traversammo la via a molte altre barche, ed esse la nostra, e, naturalmente, come conseguenza di tutto, si scambiarono molte ingiurie da una parte e dall’altra.
Ma, contrariamente al solito, non si mise a letto, passeggio avanti e indietro per lo studio fino alle tre di notte.
— Si sente una specie d’oppressione — disse il viaggiatore accanto.
Avvolto in uno scialle, io portavo sempre il piccolo fanciullo ignoto, non potevo deporlo in nessun luogo, ad onta della fatica che sentivo nelle braccia; ancorche il suo peso impedisse il mio cammino, bisognava custodirlo.
Poi chiuse lo sportello e la carrozza parti.
E presa sopr'a questo occasione, lo fece mettere una mattina, a Cesena, in dua pezzi in sulla piazza, con uno pezzo di legno e uno coltello sanguinoso a canto.
— Il Ghiro s'e di nuovo addormentato, — disse il Cappellaio, e gli verso sul naso un poco di te bollente.
XXVIII
— Ah — disse Vronskij — nemmeno lo sapevo.
Intorno regnava il silenzio della morte e la solitudine del deserto.
«Oh, tesoro mio!» pensava di Frou-Frou, tendendo l’orecchio a quello che avveniva dietro di lui.
Avrei dovuto credermi in paradiso, assuefatta come ero a continui rimproveri e a sforzi incompresi; ma i miei nervi erano cosi scossi, che la calma non poteva piu calmarli, e il piacere non poteva piu eccitarli piacevolmente.
— Ma non voglio trattenervi piu questa sera, — disse ella, — e quasi mezzanotte, voi avete viaggiato tutto il giorno e dovete esser certo stanca.
XI
Accendemmo tutti e tre la pipa, e seduti, guardando la calma notte, conversammo.
Sembra, inoltre, che qualche altro soffra la stessa disgrazia.
Vi tiene presso di se, ma se vi mandasse via, dovreste andare in un ricovero di mendicita.
— Lui? no.
Era spaurita, timida, confusa, e, per questo, ancora piu incantevole.
Non ancora gli ultimi falciatori tagliavano la falciata, che gia quelli avanti avevano gettato i gabbani sulle spalle e si avviavano sulla strada verso il Maskin Verch.
Scese dalla seggiola e venne a mettermisi sulle ginocchia; poi allungo le mani, getto indietro i ricci e alzo gli occhi al soffitto, come se stesse per intonare un'aria d'opera.
Ora invece era contento di allontanarsi dagli Scerbackij e, soprattutto, dall’azienda, e di andare a caccia, cosa che, in tutte le sue amarezze, era sempre stata per lui la migliore delle consolazioni.
Ero naturalmente inclinata a temere e a odiare la signora Reed, che pareva si studiasse di ferirmi sempre crudelmente.
E, per quanto possa apparir strano, quegli scapaccioni spesso mi curavano... per il momento.
Aveva avuto questo posto per mezzo del marito di Anna, Aleksej Aleksandrovic Karenin, il quale occupava uno dei piu alti gradi nel ministero a cui apparteneva l’ufficio; ma se Karenin non avesse designato suo cognato a quel posto, Stiva Oblonskij, per mezzo di un centinaio di alti personaggi, fratelli, sorelle, prozii, zii, zie, avrebbe avuto quel posto o altro equivalente con quei seimila rubli di stipendio che gli erano necessari, perche i suoi affari, malgrado la considerevole proprieta della moglie, andavano male.
— Molto male — rispose. — Ieri c’e stato un consulto e ora il dottore e qui.
— Ebbene, nulla ci costringe ad aspettare; dobbiamo sposarci subito.
Due volte scosse Giorgio e me, per veder se per caso non giacessimo sui suoi calzoni.
Come sempre a Pietroburgo, usci di casa con l’intenzione di rientrarvi a notte alta.
A Stepan Arkad’ic volevano bene tutti quelli che lo conoscevano non solo per quel suo carattere buono e gioviale e per la sua indubbia onesta, ma perche in quel suo bell’aspetto luminoso, negli occhi splendenti, nelle sopracciglia e nei capelli neri, nel colorito bianco e rosso del viso vi era qualcosa che agiva in modo cordiale e festoso sul fisico delle persone che lo incontravano.
— Allora v'ingannate; non mi conoscete e non sapete di quale amore io sono capace.
— Si deve appiccar fuoco alla casa! — esclamo la voce del Coniglio; ma Alice grido subito con quanta forza aveva in gola: — Se lo fate, guai!
E allora?
Permettetemi il farvi osservare che ora io aveva, come posso chiamarle, due abitazioni nell’isola.
— Un inserviente d’albergo.
Ne prima furono posti a sedere, che de' luoghi secreti di quella uscirono soldati, che ammazzorono Giovanni e tutti li altri.
— Ah, quanto orgoglio, quanto orgoglio! — disse Dar’ja Aleksandrovna, quasi disprezzandolo per questo suo sentire che le appariva ben basso in confronto del sentimento che solo le donne conoscono. — Mentre voi facevate la proposta a Kitty, lei si trovava proprio nella situazione di non poter rispondere.
Kitty non era nel letto accanto a lui.
E giu, e giu, e giu!
— Perche non pensate — disse Levin, cercando di tornare alla questione — che si possa trovare con la forza lavoratrice un rapporto tale che il lavoro risulti produttivo?
Il mozzo di stalla, snello e robusto, con la giacchetta pulita, e una scopa in mano, si fece incontro a quelli che entravano, e li segui.
Ne si truova uomo si prudente che si sappi accomodare a questo; si perche non si puo deviare da quello a che la natura l’inclina; si etiam perche, avendo sempre uno prosperato camminando per una via, non si puo persuadere partirsi da quella.
E per questo tutta la faccenda aveva un grande significato.
Conosceva tutti gli atteggiamenti di lui, e tutti le erano odiosi.
— Ma avevo chiusa la porta e avevo la chiave in tasca; sarei stato un pastore molto negligente se avessi lasciata la mia agnellina, la mia agnellina favorita a portata del lupo; eravate al sicuro.
— Li portano ora.
Si sentiva vincitore.
Bisognava che Ciro trovassi e' Persi malcontenti dello imperio de' Medi, e li Medi molli et effeminati per la lunga pace.
Ne udii un di questi che nell’uscire di barca diceva al suo vicino: — «Stia li!
Mi coprii la testa con la sottana e andai a passeggiare in una parte isolata del parco, senza provare alcun piacere sotto quegli alberi silenziosi, tra quelle pine, ultimi avanzi dell'autunno, di cui era coperta la terra, in mezzo a quelle foglie secche, ammonticchiate dal vento.
— Niente affatto; via, fatevi coraggio; fra quindici giorni non avrete piu nulla.
Tutto sara preferibile alla menzogna e all’inganno!».
— E un pastore, e si dice che faccia molto bene.
Barometro in discesa».
Ne veniva di naturale conseguenza che avrei anche sovvertiti i miei due campi di biade, affinche gli scorridori non trovassero qui un allettamento a venir sovente in questo luogo; avrei pure atterrati il mio frascato e la tenda annessavi, affinche non vedessero alcun vestigio d’abitazione, che gli incitasse a scandagliare piu oltre e scoprire chi quivi abitasse.
Ma Levin non si sparo e non si impicco e continuo a vivere.
— Gia, fuggire e diventare la vostra amante? — disse Anna con cattiveria.
Kitty vedeva ch’egli avrebbe voluto scherzare su Varen’ka, ma che non poteva riuscirci in nessun modo, perche Varen’ka gli era piaciuta.
Che colpa aveano veramente questi uomini verso di me, e che diritto aveva io di frammettermi nelle sanguinose guerre a morte che gli uni agli altri moveansi?
— Gli converra piu che una gran signora. — E poi: — Ce ne sono di piu belle, ma lei e buona e a lui e sempre bella.
Egli scrollo la testa.
Mentre aprite la porta, udite un rumore come di qualcuno che si sia improvvisamente ricordato di qualche cosa, e nell’istante che entrate, Emilia si sporge dalla finestra, tutta intenta alla visione del punto opposto della strada, e il vostro amico, Giovanni Edward, e all’altra estremita della stanza con tutta l’anima estasiata nelle fotografie dei parenti della casa che lo ospita.
No, lui, poi, non si mettera a fingere”.
Dopo dieci giorni non era ancora tornato.
La madre lo allontano da se, per capire s’egli pensava quello che diceva, e nell’espressione spaventata del viso di lui, lesse che non solo parlava del padre, ma le chiedeva cosa avrebbe dovuto pensare di lui.
— Vi siete impadronita per forza della mia confidenza; ora e tutta a vostra disposizione; se si potesse togliermi quest'involucro di carne, che copre le deformita umane, vedreste che sono un uomo duro, freddo e ambizioso.
Come intuire, come conoscere i suoi desideri?
Non ho bisogno di dire che durante questi dodici giorni io m’aspettai ad ogni istante di rimanere sommerso, ne da vero fuvvi alcuno nel vascello che sperasse di avere salva la vita.
Indovinava una tal cosa che non poteva dire alla madre, che non poteva dire nemmeno a se stessa.
Tra queste persone le interessava in modo particolare una ragazza russa, arrivata al luogo di cura con una signora russa ammalata, la signora Stahl, come la chiamavano tutti.
— Credo che si figuri che io abbia dimenticato la mia situazione, e voi la vostra, signore. — Situazione!
Salto su e sedette.
Camminammo miglia e miglia sulla via di Birmingham: tutto inutile, la campagna era inzuppata di petrolio.
Essendo stata spinta da parte senza cerimonie (era appunto quel che volevo), prese il mio posto e s'accompagno da se, perche suonava anche bene.
Montmorency si scaglio dietro quel povero gatto alla velocita di venti miglia all’ora; ma il gatto non si mise a correre — parve non gli fosse lampeggiata l’idea che la sua vita era in pericolo.
— Si, la sua situazione e penosa, ella... — voleva cominciare a raccontare Stepan Arkad’ic, prendendo ingenuamente per moneta contante le parole della Mjagkaja: “raccontate di vostra sorella”.
"Insomma, ero sulla via di rovinarmi, come il primo venuto.
Ebbene?
Alzatolo da terra, lo accarezzai, e gli feci animo meglio che seppi.
A Pietroburgo i figli non impedivano di vivere ai padri.
Ma le superfici inferiori di quelle vaste masse di vapori cozzanti, come tutti gli oggetti terrestri situati nel nostro ristretto orizzonte, riflettevano il chiarore sovranaturale d'un'esalazione gasosa che pesava sulla casa e l'involgeva in un manto quasi luminoso e distintamente visibile.
— Probabilmente ve ne saranno molte adatte — intervenne Stepan Arkad’ic quando l’istruzione sara diffusa fra di loro.
Rimastine abbrustoliti quelli che erano sul pancone, sei o sette di essi caddero; ma i piu balzati dalla paura e dal bruciore del fuoco, spiccarono un salto entro la nostra trincea, ove facemmo presto a spacciarli.
Alice penso che intanto poteva ritornare per vedere il progresso del gioco, mentre udiva da lontano la voce della Regina che s'adirava urlando.
Accanto ad Anna, su di un accaldato cavallo grigio di cavalleria, allungando in avanti le gambe grasse ed evidentemente compiaciuto, cavalcava Vasen’ka Veslovskij col berrettino scozzese dai nastri svolazzanti.
— Molto piacere — disse il vecchietto.
Poiche non era nella tomba, potevo apprender tutto con una calma relativa; cosi domandai:
Se dunque l'ammettete nella scuola di Lowood, domando che i capi e le maestre non la perdano d'occhio; la prego soprattutto di tenersi in guardia contro il suo piu gran difetto; intendo parlare della sua tendenza alla menzogna.
Fu servito il caffe.
— Ma scusatemi, io non lo vedo.
Tornato a casa da Petr Oblonskij, presso il quale abitava a Pietroburgo, Stepan Arkad’ic trovo un biglietto di Betsy.
Udii soltanto queste parole: "Una vecchia noiosa."
Lo abbraccio e, parlando con lui, non si accorse di Vronskij che s’era alzato e aspettava tranquillamente che il principe gli rivolgesse la parola.
Non faceva che aspettar voi.
Questo lo capiva, ma una cosa non poteva capire: perche sul suo viso apparivano lo spavento e la vergogna?...
— Come adottato?
— Non rimarrete lungamente a Morton; no!
La staro tranquilla; per qualche tempo studiero il dogma cattolico ed esaminero con cura quel sistema religioso; se, come credo, esso e combinato in modo che ogni cosa sia fatta con decoro e con ordine, accettero le leggi di Roma e prendero il velo.
Tuttavia una lettera m'era pervenuta in una lontana parte del paese, – una lettera di lui, – cosi follemente pressante da non ammettere altra risposta che la mia stessa presenza.
Potro almeno parlar con voi come parlo con lui, e Sofia anche potra parlare.
— Debbo partire, signore? — domandai. — Debbo lasciare Thornfield?
Non vado quasi neppure piu, ne a piedi ne a cavallo, in giro per l’azienda.
Quindi egli non pote trovarli, e vago in giro, tentando di raggiungerli, ma si smarri.
Quando Dio volle, me ne venne fatto uno che alcun poco mi si conveniva; la maggiore difficolta ch’io trovassi stava nel farlo tale da poterlo chiudere.
— Non ci ho mica acceso il camino.
Quando pensava al figlio e ai suoi futuri rapporti con la madre che avesse abbandonato il padre suo, era presa da un tale terrore di quello che aveva fatto da non ragionare piu e, come ogni donna, si sforzava solo di calmarsi con ragionamenti mendaci e parole vane, desiderando che tutto rimanesse cosi com’era e che si potesse dimenticare la terribile questione: che cosa ne sarebbe stato del figlio.
Tasto la testa con la mano. — Si, mi sono pettinata, ma quando, non lo ricordo assolutamente”.
In nome di Dio vieni, sono spaventata”.
Egli, inchinandosi senza proferire parola, si fece precedere da lei.
L’odore toglieva loro tutte le forze.
Cio pose mia madre nella massima agitazione. — «Non vedo, ella disse, come una tal proposta possa mai esser fatta a tuo padre.
— E possibile, ma no, se trovo un piacere fresco e dolce, e ne trovero uno cosi fresco e dolce come il miele selvatico raccolto dalle api nelle foreste.
— Via, tu siediti magari qui — disse a Levin.
— Ah, gia, c’e una lettera per te — disse. — Kuz’ma, portala giu, per piacere.
— In campagna, da mio fratello — rispose Sergej Ivanovic.
— Ma forse hai ragione, in fin dei conti, anche tu.
Il sentimento che mi desto quell'annunzio non fu soltanto di gioia: ero sbalordita, quasi paurosa.
Per rasserenarsi completamente era andata nella camera del bambino e aveva passato tutta la serata col figlio; lo aveva messo lei stessa a letto, gli aveva fatto il segno della croce e gli aveva rimboccato le coperte.
Alice pote vedere perche era vicina, e poteva sbirciare sulle lavagne: “Ma non importa”, penso.
Dormivo, o ero desta?
Senza rendersene conto Aleksej Aleksandrovic cercava ormai l’occasione di avere una terza persona presente ai suoi incontri con la moglie.
E a nessun costo hanno voluto prendere del denaro.
Troppo febbricitante per addormentarmi, mi alzai appena spunto il giorno.
E piangeva senza ritegno, cosi come piangono i bambini puniti.
Passione austera di un patriotta per la patria!
Non piacque ad Alice l'aspetto della bestia, ma poi riflettendo che, dopo tutto, rimaner col Grifone era piu sicuro che star con quella feroce Regina, rimase in attesa.
Ella aveva inoltre denti bianchissimi e folti capelli.
Al concerto pomeridiano venivano date due cose molto interessanti.
“Ma io, guardando il moto delle stelle, non posso immaginarmi la rotazione della terra, e ho ragione di dire che le stelle camminano.
Adesso non desiderava neanche piu la vita di lei, desiderava solo la fine di quelle orribili sofferenze.
— Allora debbo dirvi addio per qualche tempo?
Era Nevedovskij in persona.
— Cio non avverra mai col popolo russo!
Parlava con cortesia, con rispetto, ma con tanta fermezza e ostinazione che per molto tempo ella non pote rispondere nulla.
La rendita principale della tenuta della sorella di Levin proveniva dai prati fertilizzati dalle inondazioni.
Perche chi coniura non puo essere solo, ne puo prendere compagnia se non di quelli che creda esser malcontenti; e subito che a uno mal contento tu hai scoperto l'animo tuo, li dai materia a contentarsi, perche manifestamente lui ne puo sperare ogni commodita: talmente che, veggendo el guadagno fermo da questa parte, e dall'altra veggendolo dubio e pieno di periculo, conviene bene o che sia raro amico, o che sia al tutto ostinato inimico del principe, ad osservarti la fede.
Oblonskij e Vronskij avevano tutti e due visto il corpo deformato.
Rimaneva un solo ostacolo e il piu difficile: se egli l’avesse superato in testa, sarebbe giunto primo.
Dopo, s’erano presentati i consueti sollecitatori, erano cominciati i rapporti, i ricevimenti, le nomine, le rimozioni, le distribuzioni delle ricompense, delle pensioni, degli stipendi, la corrispondenza, quel lavoro quotidiano, infine, come lo chiamava Aleksej Aleksandrovic, che portava via tanto tempo.
Per nostra disgrazia, i grossi proprietari di terre non capiscono l’importanza che devono avere nello stato.
Io mi sentii spinta ad alzarmi di botto; quattro mani mi trattennero subito.
— Credevo, Jane, che m'aveste detto tutto, e che la causa della vostra tristezza fosse stata un sogno.
Che cosa so?
La carrozza si accosto, e ci salirono tutti e due.
Giorgio immagina d’essere malato; ma dovete sapere ch’egli non ha assolutamente nulla.
Per questo c’e bisogno di istruire il popolo, perche non vada a far curare il frigno sulla gruccia — disse Svijazskij, sorridendo allegramente.
Il est tres gentil et naif — disse, di nuovo con lo stesso sorriso. — Gli uomini hanno bisogno di distrazione, ed Aleksej ha bisogno di pubblico, percio io mi procuro tutta questa compagnia.
Io possedea veramente piu ricchezze che non ne ebbi in passato; ma non per questo era piu ricco; perche non poteva usarne piu di quanto ne usassero gl’Indiani del Peru prima che gli Spagnuoli fossero approdati in quella contrada.
E se temi per me, puoi star piu tranquillo di prima.
— Non entriamo qui!
Levin voleva attaccar discorso con lui, ma questi fu chiamato da una scampanellata e ando via.
Capi ora questo, attraverso il tormentoso senso di sdoppiamento che provava.
Come mai non viene per tutta la sera?
Ella aveva tutto l’incanto e la freschezza della giovinezza, ma non era una fanciulla, e se lo amava, lo amava coscientemente, come deve amare una donna: e questa era gia una cosa.
Il Gatto intanto dopo aver messa in mostra la testa, crede bene di non far apparire il resto del corpo.
“E come faro a rimanere solo senza di lei?” penso Levin con terrore e prese il gesso. — Aspettate — disse, sedendo al tavolo. — Da tempo volevo chiedervi una cosa.
— Mi pare che le vere parole della poesia non siano queste, — disse la povera Alice, e le tornarono i lagrimoni. — Insomma, — continuo a dire, — forse sono Isabella, dovro andare ad abitare in quella stamberga, e non aver piu balocchi, e tante lezioni da imparare!
E cosi, in questa situazione un’altra donna non avrebbe potuto trovare risorse in se stessa.
Entro insieme con Sergej Ivanovic Koznysev e Pescov che si erano trovati nello stesso momento sul pianerottolo.
Io non posso vivere con lui.
— Certo, piu che a tutti: parla sempre di voi e si compiace di ritornare su quell'argomento.
Non e di poca importanzia a uno principe la elezione de' ministri: li quali sono buoni o no, secondo la prudenzia del principe.
Assunse un sorriso seducente e disse: — Per piacere, ci potete dare un po’ di acqua?
A che si aggiunse el suo proprio esercito; quale, campeggiando Aquileia e trovando difficulta nella espugnazione, infastidito della crudelta sua, e per vederli tanti inimici temendolo meno, lo ammazzo.
Spera che io sia felice e che il Signore non voglia contarmi fra quelli che vivono senza Dio nel mondo, curandosi delle sole cose terrestri.
In tale stato d’angoscia avemmo, oltre al terrore prodotto dalla procella, uno de’ nostri marinai morto di febbre maligna, un altro ed un mozzo portati via da un’ondata.
— Oblonskij e certamente in ritardo.
Alla fine di agosto seppe, dalla persona venuta a riportare la sella, che gli Oblonskij erano andati a Mosca.
Aveva visto il marito.
M’incamminai tosto nella figura che vi ho descritta, seguendomi ad una buona distanza Venerdi armato come me, ma non quanto me in lampante figura di spettro.
Era il grido ardito, temerario, che non voleva considerare nulla, d’un nuovo essere umano, che non si capiva donde fosse venuto fuori.
Ora non posso dirti la morale, ma me ne ricordero fra breve.
Chi vi ha insegnato a dipingere il vento?
Poiche fu al principio del fusto dell’albero non dimise il suo metodo di camminare all’indietro, e aggrappandosi con gli unghioni alla corteccia e mettendo bel bello una zampa dopo l’altra: facendola proprio a suo bell’agio.
Che cosa strana....
«Conosco — penso — questo modo di fare, non solo suo, ma di tutti gli abitanti di citta; vengono in campagna due volte in dieci anni, annotano due o tre termini campagnoli, e li usano a proposito e a sproposito, fermamente convinti di sapere tutto.
— Mi sta bene perche tutto questo era una finzione, perche tutto questo e artificioso, e non viene dal cuore.
— Sono comunicativo oggi, — ripete, — e per questo vi ho fatto chiamare.
Alla prima di tali gite fuor della mia fortezza scopersi che nell’isola v’erano capre, il che mi diede grande soddisfazione, non disgiunta per altro da un dispiacere, perche questi animali erano si paurosi, si leggeri e veloci al corso, che diventava cosa difficilissima il raggiugnerli; pure non mi sconfortai, ne mi abbandono la speranza che una volta o l’altra ne avrei atterrato uno, come ben presto avvenne; perche dopo aver preso un poco di cognizione de’ luoghi che frequentavano, concepii il mio stratagemma per appostarli.
Malgrado le assicurazioni di lui sul contrario, ella era fermamente convinta che egli fosse cristiano come lei e ancora di piu, e che tutto quello ch’egli diceva non fosse che una delle sue risibili uscite maschili, simili a quella che diceva a proposito della broderie anglaise, che, cioe, la povera gente rammendava i buchi e lei, invece, li tagliava a bella posta, e via di seguito.
Lei l’ha liberato.
Che cosa lo aveva condotto qui e perche sopportava con tanta calma una violenza o un tradimento?
Al giorno d’oggi rubare e definitivamente impossibile.
XXIV
Trovai quivi unicamente un ruscelletto d’acqua corrente, dolce e buonissima; ma correndo la stagione asciutta era cosa difficile lo scoprire acqua in veruna parte di esso, o almeno in guisa sensibile.
La signora Fairfax crede che qualcuno almeno dovesse essere amabile, e incomincio a parlare dolcemente, ma volgarmente come al solito, compiangendolo per il tanto da fare che aveva avuto nella giornata e per il dolore che doveva soffrire, esortandolo alla pazienza.
— No, signore, il cocchiere dei Reed e venuto a prendermi.
E se alcuni altri allegassino la fede che il re aveva data al papa, di fare per lui quella impresa, per la resoluzione del suo matrimonio e il cappello di Roano, respondo con quello che per me di sotto si dira circa la fede de' principi e come la si debbe osservare.
I suoi nervi non sono in buono stato.
IV
Ma ad un tempo gli esposi con franchezza la mia paura che si portassero male con me, e mi tradissero se mi fossi posto troppo alla cieca nelle loro mani; perche la gratitudine non e virtu molto domestica alla natura dell’uomo, che non sempre misura tanto le proprie azioni su i benefizi avuti quanto su quelli che aspetta ancora.
E il principio di una nuova impresa alla quale ci accingiamo.
Tutto andava di male in peggio.
Dicevano che il talento non gli si poteva negare, ma che il suo talento non si era sviluppato per mancanza di cultura, calamita comune a tutti gli artisti russi.
— Ora, — continuo rivolgendosi a me, — ho ricevuto il pellegrino; credo che sia una divinita travestita; il mio cuore era carnale, ora e divenuto un reliquiario.
— Io? — disse Stepan Arkad’ic — io non desidero niente piu di questo.
— Come sapevo che sarebbe stato cosi!
Nessuna di noi aveva pianto.
Un bel protodiacono alto, in dalmatica d’argento, con i ricci ondulati spartiti al centro, si avanzo con sicurezza e, sollevato su due dita, con gesto consueto, il manipolo, si fermo di fronte al prete.
Lo stesso debbono provare gl'indiani quando spingono la loro sottile lancia nelle rapide di un fiume.
“Io non sono colpevole in nulla verso di lei — egli pensava. — Se vuole punirsi, tant pis pour elle”.
M.me Karenina... — comincio.
Non me ne ricordava piu, quando a mio grande stupore me la vidi tornare a casa con tre gattini: avvenimento tanto piu sorprendente per me in quanto, se bene sul finire d’agosto avessi ammazzato un gatto salvatico, com’io lo chiamava, mi sembro per altro d’una specie affatto diversa dai gatti europei.
Ogni volta che Levin tentava di penetrare piu in la delle stanze di ricevimento della mente di Svijazskij, aperte a tutti, notava che Svijazskij si turbava un poco; un’ansieta appena percettibile appariva nel suo sguardo, come se temesse che Levin potesse capirlo, e gli opponeva percio una benevola e allegra resistenza.
— Eppure, se non so nulla di voi, ne della vostra vita, non posso aiutarvi, — diss'egli. — E voi avete bisogno d'aiuto, non e vero?
— Ecco una morte terribile! — diceva un signore passando accanto. — Dicono che sia stato fatto in due pezzi.
Faro di piu.
Sebbene cominciasse gia ad annottare, nessuno dei cacciatori aveva voglia di dormire.
Ma l’espressione era cosi vera, che a lui e agli altri pareva di conoscerla da tempo.
S’intendea dire: «I nostri mangiano soltanto chi fa ad essi la guerra e rimane vinto e prigioniero.»
La sua semplice ne menomamente simulata onesta, mi appariva piu evidente ogni giorno, onde cominciai veramente ad amarlo, ed egli, dal canto suo, credo mi amasse piu di quanto avesse mai potuto amare veruna cosa in sua vita.
Avvalorato dalla forza di tale impressione, tornai frettolosamente alla mia fortezza, ove apparecchiai quante cose mi occorrevano pel viaggio immaginato: una certa quantita di pane, un gran fiasco di acqua dolce, una bussola per dirigere la mia navigazione, un fiaschetto di rum, che me ne rimaneva in serbo un’abbondante provvigione, ed un canestro di uva appassita; con le quali cose venuto alla mia piroga, la vuotai dell’acqua sotto cui la teneva nascosta ad ogni sguardo vivente, la misi a galla, vi posi entro tutto il mio carico, indi andai a casa di nuovo per prenderne dell’altro.
La signora Dent si curvo allora verso lady Ingram e le disse qualcosa a voce bassa.
Ma quando considerai che il loro arrivo cadea sempre colla corrente del riflusso, cominciai a starmene col cuor piu tranquillo su i casi avvenire; perche dissi a me stesso: «Ogni qual volta nessun di coloro sia sbarcato prima del flusso, in questo mezzo potro andarmene attorno in tutta sicurezza;» la quale osservazione fece si che in appresso mi stetti con animo piu tranquillo ai lavori del mio campo, quando vedeva il tempo propizio per andarvi.
Buongiorno, Archip!
In questa stanza tre signori parlavano con calore dell’ultima novita politica.
Vedeva che essi si sentivano soli in quella sala piena di gente.
Quando Vronskij, scontratosi con lei nella mazurca, la vide, non la riconobbe al primo momento, tant’era mutata.
La signora Fairfax prese la sua calza, io la cartella, facemmo un saluto e uscimmo.
— Levin! — disse Stepan Arkad’ic, e Levin noto che negli occhi non aveva lacrime, ma un certo umidore, come gli accadeva sempre quando aveva bevuto o quando era commosso.
Sissignora; se non ci fosse stato da parte vostra quello che non ci sarebbe dovuto essere, io, anche vecchio, l’avrei sfidato a duello, quel cascamorto.
Dopo si riprese la conversazione sulla questione universitaria.
Agaf’ja Michajlovna, sempre molto preoccupata del prestigio della casa, gli venne incontro in anticamera con alcune domande intorno al pranzo.
— Se tu conoscessi il tempo come lo conosco io, — rispose il Cappellaio, — non diresti che lo perdiamo.
Ma vegniamo a quello che e seguito poco tempo fa.
Dopo aver letto e riletto l'iscrizione capii che doveva essermi spiegata, perche da me non ne avrei afferrato il senso.
Ma che primavera! com’e che sei arrivato fin qui in slitta?
Si misero in cammino per un sentiero in due coppie: Anna con Svijazskij e Dolly con Vronskij.
L’irritazione che li divideva non aveva nessuna causa esteriore, e tutti i tentativi di spiegazione non solo non la eliminavano, ma l’accrescevano.
Dunque partite domani?
Intanto mi avevano condotta nell'appartamento indicato dalla signora Reed e mi avevano gettata su una sedia.
— Non posso, sono stanca e malata; vorrei un po' d'acqua.
Potevo essere interrogata e non sapendo rispondere, avrei eccitato il sospetto.
— Volete allora compiacervi di dargli il mio biglietto da visita? — disse dignitosamente Aleksej Aleksandrovic, vedendo l’impossibilita di mantenere l’incognito.
Non ti consiglio di parlare oggi — disse Stepan Arkad’ic. — Va’ domattina a far la tua domanda secondo l’uso classico, e che Dio ti benedica...
Poi: — Ehi!
— Che Iddio vi benedica!
Per me vivere con lui sarebbe un tormento, proprio perche mi e cosi caro l’amore che ho avuto per lui.
Le prime dal lungo non servirsene si erano appannate e divenute rugginose tanto, che l’argento non pote essere riconosciuto per argento, se non dopo essere stato lungamente strofinato e maneggiato.
Egli stesso torno indietro, all’altro estremo, verso una betulla doppia, e, appoggiato il fucile alla biforcazione del ramo inferiore secco, si tolse il pastrano, si mise la cintura e provo la scioltezza dei movimenti delle braccia.
E tutto quello che aveva agitato Levin in quella notte insonne, tutte quelle decisioni che egli aveva prese, tutto improvvisamente scomparve.
La njanja fece un gesto sconsolato con la mano, le si avvicino, la prese dalle braccia della balia e comincio a cullarla camminando.
— Tu capisci questo, spero? — disse il padre.
Entrai fra le eriche, mi avanzai in un viottolo che vidi al limite del padule, affondando nelle piante fino al ginocchio.
Il pensiero del figlio non l’aveva abbandonata neanche un attimo, eppure ancora non l’aveva visto.
— A chi appartiene?
Il sorriso era debole, appena percettibile, e nonostante il sorriso, l'espressione severa degli occhi non muto.
Il secondo giorno fu esattamente come il primo.
Disse che quello era il vantaggio dello stufato irlandese: v’era da sbarazzarsi d’un mucchio di roba.
— Come sei strana oggi — le disse.
Quelle parole furono seguite da un lungo silenzio, interrotto da qualche “Hjckrrh!” del Grifone e da continui e grossi singhiozzi della Falsa-testuggine.
Pero potei distinguere un muro, nel quale era aperta una porta; la mia nuova guida me la fece passare, e, dopo averla chiusa dietro a se, spinse il catenaccio.
Io non so.
A tal fine posi agguati a queste bestie per prenderne qualcheduna; e credo bene che ci sarei riuscito se i miei calappi fossero stati di buona qualita; ma io non avea filo di rame per renderli tali, onde li trovava sempre rotti ed in oltre divorata la pastura postavi per adescare quegli animali.
— Io non sono un serpente, — disse Alice indignata. — Vattene!
A volte, mentre respirava con difficolta, diceva: “Ah, Dio mio!”.
La condussero sul sofa, ed ella si mise a parlare ora in francese, ora in cattivo inglese, cattivandosi non solo le due ragazze, ma anche la signora Eshton e lady Lynn.
— Si a casa — disse lei, senza neppur pensare dove andasse ora.
— Fatemi il favore di darmi notizie di lei, ditemi come ha nome, come si chiamano i suoi genitori, dove abita....
— Scopri il viso, guardalo!
— Del resto, che cosa importa d'imporsi un po' di ritegno per una mattinata?
La sua disperazione aumentava perche sapeva di essere assolutamente solo con il suo dolore.
Mi accostai.
“Tanto meglio — aveva pensato Vronskij, dopo aver ricevuto questa notizia. — Era una debolezza che avrebbe rovinato le mie ultime risorse”.
Congetturai, come veramente era assai probabile, che quando il legno urto contro allo scoglio i cavalloni suscitati e sollevati dalla burrasca a grande altezza, continuatamente percuotessero il vascello con tanto impeto, che quegli infelici non potendo resistere, restarono finalmente soffocati sotto l’acqua.
— Lasciatela stare, — rispose ella.
Hanno dato da mangiare a Sereza?
— Io trovo strano soltanto questo: che le donne vadano in cerca di nuovi doveri — disse Sergej Ivanovic — quando, per disgrazia nostra, vediamo che gli uomini fanno di tutto per eluderli.
Le maestre mi strinsero la mano e mi baciarono, e un mormorio di soddisfazione corse fra le file delle mie compagne.
Poso la mano, che brillava sotto la lampada per gli anelli e la bianchezza, sulla manica della sua giacca.
Ma come vi siete fatto tetro!
— E probabile che non capirei nulla del loro anatema; in ogni caso non ci baderei.
Da quando era arrivato il fratello era in dubbio: falciare o no?
— Lo invidio perche e migliore di me — disse Levin, sorridendo. — Egli non vive per se.
Io, confesso, non capisco.
Poiche quello era un momento in cui ciascuno faceva abbastanza se pensava alla propria vita, non vi fu chi mi badasse o cercasse che cosa mi fosse avvenuto.
Non credevo che nel vederlo avrei tremato cosi, e che la sua presenza mi avrebbe paralizzata la lingua e i movimenti.
Niun leggitore si aspetti ch’io sapessi render conto a me stesso dell’orrore di cui tal visione mi aveva compreso; intendo dire che ancorche questa fosse un sogno, la mia mente era di per se stessa immersa in un delirio, che con quel mio orrore si conformava; ne e possibile il descrivere l’impressione che me ne rimase allorche svegliandomi m’avvidi d’avere meramente sognato.
Davvero, sta diventando un uomo.
XX
Ma fu per il meglio, perche, andando in sala da pranzo Stepan Arkad’ic si accorse con terrore che il Porto e lo Xeres erano stati presi da Depres e non da Levais, e, dato ordine di mandare al piu presto il cocchiere da Levais, si diresse di nuovo nel salotto.
Comprendevamo ben tutti che, appena la scialuppa sarebbe piu vicina alla spiaggia, anderebbe in mille pezzi per l’urto del mare.
Di poi el re Luigi suo figliuolo spense quella de' fanti, e comincio a soldare Svizzeri: il quale errore, seguitato dalli altri, e, come si vede ora in fatto, cagione de' pericoli di quello regno.
Cinque da sempre la colpa agli altri!
Finalmente Georgiana parti, ma allora Elisa mi prego di trattenermi una settimana ancora.
"Cedi.
Voi aver da avere molto ridere!»
Dopo queste parole, mi lascio.
Grazie a lei, potei sopportare con calma gli avvenimenti che narrero.
Malgrado lo stato di eccitamento in cui era, l’osservazione sulla tecnica provoco una fitta dolorosa al cuore di Michajlov, ed egli, dopo aver guardato irritato Vronskij, si acciglio a un tratto.
— No.
Che c’e mai in lei?
Egli era ito sino alla nostra abitazione, e ritornavane portando un gran vaso di acqua e alquante focacce.
Soddisfatto dell’incremento del bestiame, che quell’anno era stato eccezionalmente fecondo, (i vitelli, precoci, erano come vacche da lavoro, la figlia di Pava, di tre mesi appena, sembrava gia di un anno), Levin fece portar fuori la mangiatoia e dare il fieno fuori dalle greppie.
Il tempo era umido e gli ospiti avevano divisato di visitare un accampamento di zingari, giunti da poco nei dintorni, ma la pioggia impedi la gita.
Non so dire quello che io facessi con le mani, ma John mi chiamava: "Talpa!
Sollevatosi, egli stava seduto sul letto, i gomiti appoggiati, con la lunga schiena ricurva e la testa china.
Aveva riflettuto a questo centinaia di volte ed era convinto che la soluzione del divorzio, non solo non era molto semplice come diceva il cognato, ma del tutto inaccettabile.
Dimmi, cosa hai fatto?
Il medico curante le aveva prescritto l’olio di fegato di merluzzo, poi il ferro, poi il nitrato di argento; ma poiche ne questo, ne quello, ne l’altro avevano giovato ed egli consigliava di condurla all’estero, nella primavera fu fatto venire un medico di grido.
Siccome noi continuavamo a ridere, la sua sorpresa fu seguita da un’aria di molestia e d’indignazione, ed egli scaglio a tutti in giro uno sguardo torvo (tranne ai due giovani, che gli stavano di dietro e che non poteva vedere).
Che sarebbe stato di me, se avessi naufragato su quella costa?
Ella non guardo piu fuori.
Da quel momento non aveva piu voluto vedere il marito.
Era un’irritazione interna, che per lei aveva come base l’affievolirsi dell’amore di lui, per lui, il pentimento d’essersi messo per amore di lei in una posizione penosa, ch’ella, invece di alleviare, rendeva sempre piu penosa.
Maria si sedeva accanto a me e mi guardava mentre disegnavo; dopo prese lezione ed era un'alunna docile, intelligente e assidua.
Capisco che una colazione con del Lafite possa esser piacevole, ma possibile che non ti sia odioso tutto quello sfarzo?
Per le quattromila verste quadrate del nostro distretto, con le nostre zazory, con le tempeste di neve, con la stagione dei lavori, non vedo la possibilita di dare in ogni luogo un’assistenza medica.
Guardai intorno a me, ascoltando.
Aveva le lacrime agli occhi e non avrebbe potuto dir nulla senza mettersi a piangere.
Io ripescai un paio d’uova che s’erano screpolate e le misi col resto.
Una espressione di sparviero, rapace e dura, vi si fisso.
Come tutto era bello!
— Signore, ora siete pettinato e io vado via, perche ho viaggiato tre giorni e sono stanca.
Racconto al fratello i suoi piani e la sua attivita.
Tolsi dal mio baule un semplice vestito chiaro da estate e me lo misi; mi parve che nessun abito mi fosse stato mai meglio, perche nessuno era stato portato con maggior piacere.
— Per me e orribile non poterlo ritrovare cosi come era da giovane... non puoi credere che giovane delizioso fosse, ma io allora non lo capivo.
Io, per esempio, ho una passione per le chiuse, che rompono piacevolmente la monotonia del ritmo del remo.
Non c’era un istante da perdere, perche diciannove di quegli orribili malandrini seduti alla rinfusa e tutti stretti l’un presso l’altro, avevano allora mandati due dei loro, perche macellassero il povero Cristiano, e lo riportassero probabilmente a quarti a quarti al loro fuoco.
Levin si accorse di mirar la beccaccia di dietro, e tuttavia tiro.
— L'ha detto per semplice cortesia, ma non vi andro, — risposi.
Un di coloro rispose a nome degli altri, di non avere ad allegare a comune scampo altro che una cosa: la promessa fatta ad essi dal capitano di aver salve le loro vite, e su tale fondamento imploravano la mia carita. — «La mia carita!
Laska, che fin dal mattino aveva capito che si sarebbe usciti a caccia, dopo aver mugolato e saltato a sazieta, sedeva a cassetta accanto al cocchiere, guardando, agitata e scontenta del ritardo, la porta dalla quale dovevano ancora uscire i cacciatori.
E non riusciva in nessun modo a trovare in tutto l’arsenale delle proprie convinzioni non solo una qualche risposta, ma nulla che fosse simile a una risposta.
— Sono in casa, amico mio? — disse senza precisare Dar’ja Aleksandrovna, non sapendo come domandare di Anna nemmeno a un contadino.
Si accorgeva che la ragazza era gia innamorata di lui, ma si rassicurava pensando che egli era un uomo d’onore e che percio non avrebbe fatto questo.
Alice stava osservando il Coniglio che esaminava la lista, curiosa di vedere chi fosse mai l'altro testimone, — perche non hanno ancora una prova, — disse fra se.
Direi ch’esso e, senza eccezione, l’albergo piu all’antica e bizzarro che si possa avere sul fiume.
Mi disse che lassu c'erano caverne di alabastro e valli d'argento, ove potremmo abitare.
Questo li irrito piu di qualunque cosa io avessi potuto dire.
E di nuovo senti che nell’animo suo avveniva quel tale sdoppiamento.
Dopo questa rigenerazione io vi rimasi otto anni, sei come alunna e due come maestra.
— Ma senza la candela per me e piu chiaro quello che vedo e quello per cui ho pregato.
Il volto di lui era agitato e gonfio, con i lineamenti contratti e uno strano splendore negli occhi.
Questa idea mi tocco fortemente il cuore, e mi prostrai a ringraziar Dio perche m’avea liberato dalla mia malattia.
Io, educato nel concetto di Dio, da cristiano, dopo aver riempito tutta la mia vita di quei beni spirituali che mi ha dato il cristianesimo, ricolmo di questi beni e di essi vivente, io, come un bambino, senza capirli, distruggo, cioe voglio distruggere quello di cui vivo.
Il governatore prego Vronskij di andare a un concerto di beneficenza a favore dei “fratelli”, che aveva organizzato sua moglie, la quale desiderava conoscerlo.
I dieci dove sono?
— E il proverbio? — disse il principe che, da tempo, andava prestando orecchio alla conversazione facendo brillare i suoi piccoli occhi canzonatori — anche in presenza delle figliuole si puo dire: “Capelli lunghi...”.
— Non l’ho letto — disse cupo Krickij, non volendo evidentemente entrare in conversazione.
Gli armenti, che non avevano ancora del tutto mutato il pelo, presero a muggire nei pascoli, e gli agnelli dalla zampe ritorte ruzzarono intorno alle madri belanti che mutavano il vello, mentre i ragazzi dalle gambe agili presero a correre per i tratturi che, rasciugandosi, conservavano le impronte dei piedi scalzi; accanto allo stagno crepitarono le voci allegre delle comari intente a candeggiar le tele, e sulle aie risonarono le accette dei contadini che racconciavano aratri ed erpici.
Egli parlava con voce enfatica, benche calma.
— Ah, perche non sono morta, sarebbe stato meglio! — disse e, senza singhiozzi, le lacrime le colarono giu per le guance; ma cercava di sorridere per non addolorarlo.
Quando penso a quell'atto, non posso davvero stimarmi!
"Dovreste piuttosto domandarmi il nome dell’istitutrice e il fatto che ha motivato la ricerca di lei.
Nel duemila duecento ottantotto la gente spalanchera gli occhi ammirati.
— Ma no, Masa, Konstantin Dmitric dice che non ci puo credere — disse Kitty, arrossendo per Levin, e questi lo capi e, irritatosi ancor piu, voleva rispondere; ma Vronskij col suo sorriso aperto, cordiale, venne subito in aiuto della conversazione che minacciava di farsi spiacevole.
La pioggia batteva forte contro i vetri e il vento soffiava impetuoso. — Colei che giace qui, — pensai, — presto non si trovera piu in mezzo alla furia degli elementi; questo spirito, che ora lotta con la materia, dove andra, quando ne sara liberato?
In somma, nelle mercennarie e piu pericolosa la ignavia, nelle ausiliarie, la virtu.
Sedette allo scrittoio e, invece di scrivere, incrocio le braccia sul tavolo, poggio la testa su di esse e pianse, cosi come piangono i bambini, singhiozzando e scotendo il petto.
— Bevete! bevete!
Subito afferro la chiavettina d'oro e via verso la porta del giardino.
L'orologio continuava a camminare.
Ascoltando la contessa Lidija Ivanovna e sentendo fissi su di se gli occhi belli, ingenui o furbi, non lo sapeva lui stesso, di Landau, Stepan Arkad’ic cominciava a provare una certa pesantezza di testa.
Quando Vronskij torno a casa, Anna non c’era ancora.
L'opinione degli uomini la sfido!
Come Giorgio disse, v’era della sostanza nelle vivande.
Il consigliere titolare si rabbonisce di nuovo: «D’accordo, conte, sono pronto a perdonare, ma capirete che mia moglie, mia moglie, una donna onesta, e stata sottoposta a un inseguimento, alle villanie ed alle impertinenze di due ragazzacci qualsiasi, masc... ».
Quando sarai sepolto tu, verro a veder la tua.
IV
— Allora, signore, vi sposero.
Egli si avvicinava con passo svelto alla porta dello studio e, malgrado l’agitazione, la figura di Anna tenuemente illuminata che, dritta nell’ombra del portone, ascoltava Goleniscev che le parlava calorosamente di qualcosa, e che nel medesimo tempo mostrava di voler esaminare l’artista che si avvicinava, lo stupi.
— Siete la benvenuta, Jane, se volete essere a parte di quelle confidenze che sono degne di voi; ma per l'amor di Dio, non cercate di caricarvi di un fardello inutile!
Naturalmente faceva dei frenetici sforzi per la conquista della liberta — il diritto di nascita di tutti gl’inglesi — e nei suoi sforzi (l’appresi dopo) stramazzo su Giorgio; e allora Giorgio, imprecando ad Harris, comincio a divincolarsi, per finir poi col trovarsi impigliato e avviluppato anche lui.
Chi si cura di te nel mondo?
Vent’anni fa avremmo taciuto, e ora si sente la voce del popolo russo, che e pronto a levarsi come un solo uomo, ed e pronto a sacrificarsi per i fratelli oppressi; e un grande passo e un pegno di forza.
La cuoca e il marito appartenevano a quella razza di gente flemmatica e discreta, alla quale si puo sempre comunicare una notizia importante senza temere di sentirsi assordare dalle esclamazioni di meraviglia.
Dopo aver impartito gli ordini, cioe le disposizioni per i lavori dell’indomani e dopo aver ricevuto tutti i contadini che avevano da parlargli, Levin ando nello studio e torno al suo lavoro.
Tutta la giornata era passata in discorsi: discorsi che aveva ascoltato o ai quali aveva partecipato.
Il custode della chiusa si precipito con una gaffa, credendo che qualcuno fosse caduto nella chiusa, e poi parve seccato trovando che non era caduto nessuno.
Da questa si difende con le buone arme e con li buoni amici; e sempre, se ara buone arme, ara buoni amici; e sempre staranno ferme le cose di dentro, quando stieno ferme quelle di fuora, se gia le non fussino perturbate da una congiura; e quando pure quelle di fuora movessino, s'elli e ordinato e vissuto come ho detto, quando non si abbandoni, sempre sosterra ogni impeto, come io dissi che fece Nabide spartano.
Essendo tanto piu piccola di lui, potevo servirgli d'appoggio e di guida.
Incontratosi alla stazione ferroviaria con Scerbackij, il cugino di Kitty, questi fu colpito dalla tristezza di Levin.
Posai le labbra sui suoi occhi, un tempo cosi brillanti e ora senza luce; sollevai i suoi capelli, e lo baciai in fronte.
— Com’e andata?
Sono contento che ci siamo spiegati.
Serpuchovskoj si alzo e gli si mise di fronte.
«Eh?».
Inventai un altro inganno, nel quale il Moro cadde parimente con la massima buona fede.
E in quale oscurita, in mezzo a quale densa ignoranza combattevasi quella battaglia mentale!
Petr salto a cassetta e, messosi le mani sui fianchi, ordino di andare alla stazione.
Levin fece solo in tempo a dirgli che era felice, che gli voleva bene e che mai, mai avrebbe dimenticato quello ch’egli aveva fatto per lui.
— Avete indovinato che desideravo parlare un po’ con voi — disse, guardandola con gli occhi ridenti. — Non mi sbaglio ritenendovi amica di Anna. — Si tolse il cappello e, tirato fuori il fazzoletto, s’asciugo la testa, che andava diventando calva.
E pensa molto per la solitudine.
Per cominciare da capo non vi fu molto entusiasmo; ma riguardo all’opportunita di tornare all’ingresso vi fu unanimita assoluta, e cosi tornarono, a rimorchio di Harris, nella direzione opposta.
Se non aveva bisogno del mio arnese, me lo poneva, chiudendolo, sotto il braccio.
Avrebbe voluto chiedergli dove era il padrone.
— Come debbo fare per entrare? — grido Alice piu forte.
"In una parola e mia intenzione di preparar tutto e di tener tutto pronto per l'arrivo di Diana e Maria; la mia ambizione e di far loro una accoglienza ideale.
Va bene, ricevo il consenso... — Anna in quel momento era in un angolo lontano della stanza e si fermo la, facendo qualcosa con la tenda d’una finestra. — Ricevero il consenso, e mio fi... figlio?
“Si, non bisogna stare a pensare, bisogna fare qualcosa, andare, soprattutto, andar via da questa casa — ella disse, prestando ascolto con orrore al terribile ribollimento che avveniva nel suo cuore, e in fretta usci e sali nel carrozzino.
Anna ascoltava la voce stridula, eguale di lui, senza perderne neppure una parola, e ogni parola le sembrava falsa e le colpiva dolorosamente l’orecchio.
Vi incontrai Adele che usciva dalla sala di studio.
E una ripetizione non puo esserci.
— Si, e suppongo che ve l'abbia comunicato la vostra seconda vista.
— Pero senti — disse una volta Stepan Arkad’ic a Levin, tornando dalla campagna dove aveva preparato tutto per l’arrivo degli sposi — ce l’hai un certificato che attesti che ti sei confessato?
“No, non ti permettero di tormentarmi” ella penso, rivolta con minaccia, non a lui, ne a se stessa, ma a chi le imponeva di tormentarsi, e si incammino per la banchina lungo la stazione.
— Si, signore.
esse ridevano e mi abbracciavano; poi venne la volta d'Anna, poi di Carlo, che pareva pazzo di gioia.
Levin sedeva, ascoltando i racconti del dottore su di un ciarlatano ipnotizzatore e guardava la cenere della sua sigaretta.
— Tu non hai diritto di crescere qui, — urlo il Ghiro.
— Li ho fatti nelle due vacanze a Lowood.
Dico, adunque, che nelli stati ereditarii et assuefatti al sangue del loro principe sono assai minori difficulta a mantenerli che ne' nuovi; perche basta solo non preterire l'ordine de' sua antinati, e di poi temporeggiare con li accidenti; in modo che, se tale principe e di ordinaria industria, sempre si manterra nel suo stato, se non e una estraordinaria et eccessiva forza che ne lo privi, e privato che ne fia, quantunque di sinistro abbi l’occupatore, lo riacquista.
Esse parlavano dalla mattina alla sera, ridevano e si divertivano, e io provavo un gran piacere nell'ascoltarle.
— Ho un paio di teschi giu nella cripta, — disse — venite a veder quelli.
— Se vi e qualcosa in me, — riprese, — che subisce fascino della sua attrattiva, qualcos'altro invece e urtato dai suoi difetti; ella non capirebbe aspirazioni, non potrebbe aiutarmi nelle mie imprese,
Quando dubitavo, c’era ancora la speranza; ma ora non c’e speranza, e tuttavia io dubito di tutto.
E questo egli scorse nel sorriso contenuto, cattivo e ironico, col quale Betsy lo guardo dopo questa frase.
Ci levammo la mattina presto, perche volevamo essere a Oxford nel pomeriggio.
— In tre staremo stretti.
— Si.
La mia fedele maggiordoma e benefattrice, nelle cui mani aveva depositato il mio danaro, vivea tuttavia, ma era stata percossa da gravi sventure.
Per me non v’e nulla da fare.
La toletta di Lidija Ivanovna le era costata molta fatica, come, del resto, sempre il suo abbigliamento in questi ultimi tempi.
Jane, vi esaminero da vicino e con ansieta.
E subito, dopo lo sparo, cadde pesantemente, battendo il petto bianco contro la melma bagnata.
Tre volte il giorno studiava un libricino di preghiere cattoliche.
— Dolly, cara, lui mi ha parlato, ma io voglio sentire da te, dimmi tutto.
Adesso guardate la cosa da un altro lato.
— Questo e ancora da vedere....
— Potreste dire lo stesso a tutti quelli che vivono soli e dipendenti in una grande casa.
La mano di lui si chiuse, egli si allontano, e il suo viso prese un’espressione ancora piu caparbia di prima.
— Che cosa dite, mia cara! sono un poco sorda.
Per qualche tempo mi aggirai nel pomario raccogliendo le mele cadute sull'erba; mi divertivo a separare quelle mature, e poi le portai in dispensa, quindi risalii nella biblioteca per vedere se il fuoco era acceso, perche sapevo che in quella triste serata d'estate il signor Rochester sarebbe stato contento di trovare un fuoco allegro.
Non ne parliamo, non ne parliamo piu....
Fermatevi, fermatevi... — ella si fermo, come per raccogliere le idee. — Ecco quello che volevo dire.
Non s'erano allontanati di molto che scorsero in distanza la Falsa-testuggine, seduta malinconicamente sull'orlo d'una rupe.
Un giovane, che io conoscevo, ebbe una triste avventura la prima volta che ando a spasso con una zattera.
— Zia! — ripete, — chi mi chiama zia?
Mi dicono: il divorzio.
Stabilita questa corrispondenza di voci la continuerete senza lasciarvi vedere, e nel tempo stesso prenderete tal giravolta, che li conduca ben in dentro nell’isola e in mezzo ai boschi piu che e possibile; poi per quegli scorciatoi che vi additero tornerete a trovarci.»
— Chi volete?
Mi duole d’averti disturbato.
Kitty taceva, e il suo viso aveva un’espressione dura.
— Com'e? — domandarono le ragazze Eshton.
Con le mani tremanti Anna prese il telegramma e lesse quelle stesse cose che Vronskij aveva detto.
— Vuoi sapere perche?
E allora si cavava la giacca, e cominciava.
Io non mi pento e non mi pentiro mai di quello che ho fatto; desideravo una cosa sola: il vostro bene, il bene della vostra anima, e adesso vedo che questo non l’ho raggiunto.
A Levin invece e al giovane dietro di lui, queste variazioni di movimento riuscivano difficili.
Ma prendiamo, magari, Ivanov.
Aveva perduto la coda, un orecchio, e una parte del naso.
— Faremmo meglio di andarcene, — balbetto Mason.
Anna la guardava, socchiudendo gli occhi, e sorrideva stringendole una mano.
Nessun essere umano poteva desiderare di essere amato piu e meglio di come io ero amata, e colui, che mi amava tanto, io lo adoravo e dovevo rinunziare all'amore e al mio idolo.
L’impressione era stata favorevole; cosi nel giorno stabilito era stata fatta ai genitori ed era stata da essi accolta la domanda di matrimonio.
— Non ho mai detto questo! — interruppe Alice.
Ma di questo si parlera piu estesamente a suo tempo.
— Ebbene, a me che importa?
E io imparo a capire la vostra elevatezza e la sua meschinita.
Credo che questo avvenga dalle crudelta male usate o bene usate.
Aleksej Aleksandrovic si acciglio al nome di Betsy.
Ero in camera mia come al solito, non ero stata ne colpita, ne offesa, eppure dov'era la Jane Eyre di un tempo? dove erano la sua vita, le sue speranze?
Siete troppo bella e troppo buona per esser bruciata viva a Calcutta!
La principessa ci ha dipinto le caratteristiche di Aleksej Aleksandrovic — rispose con un sorriso l’ambasciatrice, sedendosi a tavola.
— No, lo sento in modo particolare adesso: tu ne hai colpa — egli disse, stringendole il braccio — che le cose non vadano bene.
— Dove siete? — domandai.
Lo studio fu illuminato a poco a poco da una candela che vi portarono.
Nel dir queste parole il signor Bockelhurst mi pose in mano un opuscolo ben avvolto nella carta, e, dopo aver chiesto la sua carrozza, ci lascio.
— Come va la tua salute oggi? — domando il fratello.
Era scontento di lei perche non gli aveva permesso di allontanarsi quando era necessario (e come era strano che lui, che, fino a poco tempo addietro, non aveva coraggio di credere ch’ella lo amasse, ora si sentisse infelice perche lo amava troppo!), ed era scontento di se perche non aveva mostrato carattere.
Ci volle un bel pezzo prima che si adattassero a mangiare; ma quando porsi loro un po’ di grano fresco, cio li sedusse e principiarono a mansuefarsi.
Sali a cassetta e partimmo.
VIII
— Oh, capiro — disse Landau con lo stesso sorriso e chiuse gli occhi.
La prima caduta di Kuzovlev nel compiere il salto del fiume impressiono tutti, ma Aleksej Aleksandrovic vide chiaramente sul pallido viso trionfante di Anna che quegli ch’ella seguiva non era caduto.
Nessuno suppone quante rivolte, oltre quelle politiche, fermentino nella massa di esseri viventi, che popolano la terra.
Tu non stai attenta! — disse il Topo ad Alice severamente. — A che cosa pensi?
Nondimeno i nostri sguardi non rimasero fissati a lungo sulla morta, perche non potevamo contemplarla senza terrore.
Se non c’e da guadagnare il dieci, il quindici per cento egli non avvia neppure l’affare; aspetta a comprare un rublo con venti copeche.
Il viaggiatore pote fare alcuni passi per accertarsi che il piede e le gambe erano illesi, ma questo sforzo gli fece provare un gran dolore, perche si sede sulla scaletta.
Ma, qualunque cosa sia, non potranno esservi obiezioni.
Aveva gusti da celibe, e solo ad essi si conformava.
Aspettate! — disse rivolto al procuratore che s’era infilato attraverso la porta, tuttavia si alzo, gli disse alcune parole e sedette di nuovo. — Nei seguenti casi: incapacita fisica dei coniugi, assenza di notizie per cinque anni — disse, piegando il pollice ricoperto di peli — poi adulterio — pronuncio questa parola con evidente soddisfazione. — Le suddivisioni sono le seguenti — egli continuava a piegare le dita grasse, sebbene i casi e le loro suddivisioni non potessero essere elencati insieme: — difetti fisici del marito o della moglie, quindi adulterio del marito o della moglie. — Avendo piegato tutte le dita, le raddrizzo e continuo: — Questo e il punto di vista teorico, ma io suppongo che voi mi abbiate fatto l’onore di rivolgervi a me per conoscere l’applicazione pratica.
— No, e lo stesso.
Nonostante l'oscurita lo riconobbi: era il mio padrone, Edoardo Rochester.
— Bisogna pregare il dottore di visitare la balia — disse Aleksej Aleksandrovic.
— Sissignore.
Sono d’una forma cosi bizzarra le patate — tutte bozze ed escrescenze e fossette.
E finita!” si disse Anna, in piedi accanto alla finestra, e, in risposta a questo problema, le impressioni del buio, per la candela che s’era spenta, e del sogno terribile si fusero in una, riempiendole il cuore di fredda paura.
Anna si urto.
— Be’, veramente, in ogni caso, per una ragazza non c’e nulla di terribile.
Ci volle parecchio prima che giungesse a me.
Discorrendo rumorosamente, entrarono in casa; ma non appena tutti si furono seduti, Levin si volto e usci.
Egli mi guardo e riprese subito:
Il capocameriere, un bell’uomo, con una scriminatura che incominciava dal collo nei capelli folti impomatati, in frac e grande sparato bianco di batista alla camicia, con una filza di ciondoli sulla pancetta arrotondata, rispondeva, le mani in tasca e gli occhi socchiusi e disdegnosi, qualcosa di arcigno a un signore che s’era fermato.
"Presto la condotta di colei, che mio padre mi aveva scelta per moglie, divenne cosi infame, che egli si sarebbe vergognato di dire che era suo suocero, e cosi egli ebbe cura quanto me di serbare il segreto su quella parentela.
Adesso ella desiderava una cosa sola: essere liberata dalla presenza spiacevole di lui.
“Se quel silenzio di tomba fosse durato altri cinque minuti, avrei sfondato la porta come un ladro. — Cosi mi evitate?
— Non e un uomo, non e un uomo, e un fantoccio.
Egli la prese, se ne vuoto in mano il contenuto e parve contento di vedere che vi era cosi poco.
E percio Vronskij, abituato a vivere con 45.000 rubli e ricevutine all’anno solo 25.000, si trovava in difficolta.
Egli non credeva alla morte in genere, e in particolare alla morte di lei, sebbene Lidija Ivanovna glielo avesse detto e il padre riconfermato, e percio anche dopo che gli avevano detto che era morta, egli, durante la passeggiata, continuava a cercarla.
Questa malinconia mi andava crescendo di giorno in giorno si che risolvetti finalmente di andarmene per terra sin la, tenendo sempre l’orlo della spiaggia: cosi feci.
— Non so; lo domandai una volta alla signora Reed; ella mi disse che potevo avere qualche parente povero che portasse il cognome di Eyre, ma che non sapeva nulla di loro.
Ci fermammo sotto i salici di Kempton Park, e facemmo colazione.
Solo che e triste, triste qui da voi.
Ma appena Venerdi lo udi parlare, e gli guardo in faccia, fu un singolare spettacolo il vedere come lo baciasse, lo abbracciasse, lo accarezzasse.
— Gia, anch’io pensavo cosi fino a poco fa, ma ora so che moriro presto.
E se alcuno dicessi: Cesare con la liberalita pervenne allo imperio, e molti altri, per essere stati et essere tenuti liberali, sono venuti a gradi grandissimi; rispondo: o tu se' principe fatto, o tu se' in via di acquistarlo: nel primo caso, questa liberalita e dannosa; nel secondo, e bene necessario essere tenuto liberale.
— Si!
Domandammo ad Harris dove l’avesse cacciato; ma parve non sapere che volesse dire «whisky» o di che cosa mai gli parlassimo.
Conobbi un’altra persona che fece un viaggio lungo la costa.
Giorgio l’aveva preso saldamente, tenendolo lontano da se, e aveva cominciato delicatamente a svolgerlo come se stesse togliendo la fasciatura a un neonato e, prima d’averne svolto una dozzina di metri, il cavo aveva assunta, piu che d’altro, la forma d’uno stuoino mal fatto.
E, dopo averle intese, ho forse dubitato della loro giustezza? le ho giudicate sciocche, poco chiare, inesatte?
Non mi lasciai mancar lavoro in questo intervallo, che mi torno anzi giovevole assai, perche mi diede campo a procurarmi parecchie di quelle cose che mi sarebbe stato impossibile il conseguire senza molto dispendio di applicazione e di continuata fatica.
Verra o no?
So dirti chi fossi, quando mi son levata questa mattina, ma d'allora credo di essere stata cambiata parecchie volte.
Dissi tosto a Venerdi che mi cavalcava da presso, di correre innanzi e vedere che fosse.
XIX
Scelse un momento in cui il maestro taceva, guardando il libro.
Tutti gridarono “zivio” e ancora una nuova folla irruppe nella sala e fece quasi cadere la principessa.
Ma come pensare ad imprendere questo viaggio d’oltremare prima di avere assestati i miei affari nel continente, e senza lasciare in sicure mani il mio danaro.
Tutti potevano sapere, sospettare, ma nessuno doveva osare di parlare della sua relazione.
— Sia lodato Iddio che il velo soltanto e stato toccato, perche un essere malefico si e accostato a voi la notte passata!
Per questa donna ho fatto tutto, e lei ha calpestato tutto nel fango che le e proprio.
E andato di sicuro nell’arniaio.
Per un attimo ella ritorno in se e inorridi d’esser venuta meno alla propria intenzione.
— Vieni anche tu! — gridava il contadino a Levin. — Non aver paura!
Anche noi teniamo un pezzetto di terra.
Invece, voi ed io... basta che Dio ci conceda di conservare il nostro e di lasciarlo ai figli.
Una cosa specialmente mi meravigliava, ed era di non vedere mai nessuno degli Ingram alla villa e non veder mai il signor Rochester andare a Ingram-Park: e vero che era distante venti miglia, ma che cosa era quella distanza per un innamorato ardente?
Si voltarono per tornare indietro, quando improvvisamente sentirono, non piu un parlare ad alta voce, ma un gridare.
— Signorina Eyre, avete mai abitato una citta? — riprese il signor Rochester.
— Dunque siete maritata.
Come vi rimpicciolisce! non siete piu grande ora ai miei occhi del mio dito mignolo.
Sento che lottero fino all'esaurimento per compiacere Saint-John.
Per nessuna cosa sono cosi grato al ritorno delle vecchie mode, quanto per il bacio delle mani. — E bacio la mano di Betsy. — Quando ci vedremo allora?
Be’, e di me che ne volete fare?
Sapete, anche se dobbiamo fare un giardinetto davanti alla casa, farne il disegno, e se la cresce un albero di cent’anni...
Senza lasciare la mano di lui, entro nel salotto.
Era vestito e mi parve debolissimo, ma su di lui non c'era nessuna traccia di sangue.
Esse avrebbero potuto osservare che non avevo amici all'infuori di loro, come avevo sempre assicurato, ma se vi pensarono non lo dissero e con la loro solita delicatezza non mi fecero nessuna osservazione.
Si avvicino alla tavola grande e prese parte alla conversazione generale.
La vigilia di san Pietro, di domenica, Dar’ja Aleksandrovna era andata alla messa per far fare la comunione a tutti i suoi ragazzi.
Credo che possedesse buoni materiali, sciupati per il momento.
Mi sentii piu forte; era un'eroina, una martire, che passando davanti a una vittima o a una schiava, le comunicava la sua forza.
— Si, ho sentito — rispose di malavoglia Koznysev.
Contrariamente alle proprie abitudini non si mise a letto ma, incrociate le mani dietro la schiena, comincio ad andare su e giu per le stanze.
Mentre formulavo questo desiderio in mezzo ai singhiozzi, qualcuna si avvicino a me; mi scossi.
Anzi, tutte le volte che io e Giorgio ci voltavamo a guardare, si era certi di vederlo ballare, schioccare le dita e bestemmiare.
Non vi e forse amore nel mio cuore e fermezza nelle mie risoluzioni?
Saranno date tutte le disposizioni necessarie per il vostro trasferimento.
Desidero che la signorina ci racconti una storiella.
E se tu non mi ami piu e meglio ed e piu onesto dirlo.
Qualunque cosa diciate, commuove la sorte di quest’uomo.
— Va’, va’, Stiva! — grido Levin, sentendo che il cuore gli cominciava a battere forte e che a un tratto, come se un chiavistello avesse aperto il suo udito teso, tutti i suoni, perduta la misura della distanza, cominciavano a colpirlo disordinatamente, ma con chiarezza.
Non vi adornerete piu di verdi foglie, gli uccelli non faranno piu i nidi, ne canteranno piu fra i vostri rami, il tempo dell'amore e del piacere e passato, ma non siete disparate, perche ognuna di voi ha una compagna che la sostiene con la sua simpatia nel giorno della rovina.
— Non so, signore; non posso parlarne per esperienza.
Io avevo bevuto meta della mia, ma avrei voluto non averla bevuta.
Uno di loro, il piu grande, aveva appena gettato la lenza e faceva uscire con cura il galleggiante di la dal cespuglio, tutto assorto in questa faccenda; l’altro, il piu piccolo, stava sdraiato sull’erba, poggiando la testa bionda e scarmigliata sulle braccia, e guardava con gli occhi azzurri e pensosi l’acqua.
La candela era accesa di nuovo.
Questa medesima piana istruzione attinta ai santi Libri valse tanto ad illuminare quel povero selvaggio, che ho conosciuti in mia vita ben pochi cristiani degni di stargli a petto.
Aleksej Aleksandrovic si mosse e fece per prenderle la mano.
— Ma esse erano nel pozzo, — disse Alice al Ghiro.
Ecco il talismano che fara svanire ogni ostacolo."
— E perche non su tutte? — urlo Levin.
Domani venite col fabbroferraio.
— Come siete cattiva, oggi!
— Vi avevo avvertito, — rispose il suo amico, — vi aveva detto di stare in guardia, accostandovi a lei.
— Non potete credere come siamo contenti del vostro arrivo — disse, dando un significato particolare alle parole pronunciate e scoprendo nel sorriso i suoi forti denti bianchi.
— Si, si, voglio mandartici piu presto che posso, — disse sottovoce; e prendendo il lavoro, usci precipitosamente dalla stanza.
Il sentimento che era parso morto si ravvivava sempre di piu, si sollevava e si impadroniva del cuore di Levin.
— Ha ordinato di dirvi che se desiderate uscire, il carrozzino ritornera subito.
Il carnefice sosteneva che non si poteva tagliar la testa dove mancava un corpo da cui staccarla; che non aveva mai avuto da fare con una cosa simile prima, e che non voleva cominciare a farne alla sua eta.
Guardammo su per il fiume e giu per il fiume: non c’era anima viva.
Ritorno dalla parte del frascato e nuove casalinghe occupazioni.
Levin mando a chiamare l’amministratore, e poi ando a cercarlo egli stesso.
Un vecchietto con la barba arruffata faceva qualcosa, chino su di un ferro, mentre diceva delle parole francesi senza senso, e lei come sempre in quell’incubo (cio che ne formava proprio l’orrore), sentiva che quel vecchio non faceva nessun caso a lei.
Il cocchiere si mosse, ma avevano appena voltato che il contadino si mise a gridare: — Ferma, ohi, amico!
Oltre all’orzo, scopersi, come ho detto, venti o trenta steli di riso che colsi con la stessa premura e che adoperai nella stessa maniera e col medesimo fine, vale a dire di farmi del pane o piuttosto di ritrarne nudrimento; perche trovai modo di cuocerlo senza metterlo al forno, benche in appresso mi fabbricassi anche un forno.
Oltre la confezione delle camicine e delle fasce a maglia, di cui tutte si occupavano, quel giorno si confezionava la marmellata secondo un metodo nuovo per Agaf’ja Michajlovna, senza, cioe, aggiungervi acqua.
Aggiunse che per un gran tratto al di la della luna (s’intendea la parte del tramonto della luna che debbe essere il ponente de’ suoi paesi) vivevano uomini bianchi dalla barba, e nel dire cosi mostrava col dito i miei mustacchi, di cui dianzi ho fatto menzione; mi narro pure che questi dalla barba avevano ammazzati molti uomi, donde capii che alludeva agli Spagnuoli, le cui crudelta diffuse su l’intera America erano passate per tradizione di padri in figliuoli.
— Oh! madre graziosa, risparmiateci l’enumerazione di quelle ragioni! del resto le sappiamo a mente: cattivo esempio per l'innocenza dei bambini; negligenza continua da parte dell’istitutrice e del precettore; alleanza e confidenze scambievoli; discorsi che ne nascono; insolenza per parte dei maestri, rivolta e insurrezione generale.
Agnese e Caterina Jolmstone erano state invitate a prendere il te a Lawton e permisi loro, per quella occasione, di mettersi i colletti bianchi.
— Cioe, non qui a corte, ma a Pietroburgo.
Guardo le pareti del pozzo e s'accorse che erano rivestite di scaffali di biblioteche; e sparse qua e la di mappe e quadri, sospesi a chiodi.
Un momento fa ho guardato il cielo e non c’era nulla, solo due strisce bianche.
Lesse la lettera e ne rimase soddisfatto, particolarmente per il fatto che si era ricordato di accludervi il denaro; non vi era una sola parola dura, ne una recriminazione, ma non vi era neppure indulgenza.
A Sergej Ivanovic ribatte l’oratore del partito opposto.
— Ma non ne parliamo — egli disse.
Entrammo nel bosco e tornammo a casa.
— Quando mi maritero, — aggiunse dopo una pausa, che nessuno interruppe, — non voglio trovare un rivale in mio marito, non voglio nessun pretendente al mio trono.
"Eppoi ancora non posso dire che siate migliore delle altre: forse avete difetti intollerabili per controbilanciare le buone qualita!
Non era quello dei caprifogli, ne dei garofani, ne dei gelsomini, ne delle rose, sapevo bene che quell'odore veniva dal sigaro del signor Rochester.
Non si doveva portare ne birra, ne vino.
Stavo per domandarle in quali rapporti era con la signorina Varens, quando mi rammentai che non stava bene di far tante interrogazioni.
I fratelli dovevano attraversare il bosco per giungere ai prati.
PARTE PRIMA
Vuole avere la compiacenza di favorire in giardino? — disse un altro servo nella stanza accanto.
— Eh, principessa, che discorso! — disse, esplodendo di un sorriso gioioso, Stepan Arkad’ic, che era comparso a un tratto in mezzo alla folla. — Non e vero che ha parlato bene? con calore?
La madre terra ci guarda con occhi cosi tristi e spenti, quando s’e dileguata la luce del sole.
Benche non piovesse piu, esse rimanevano sempre nella stessa posizione in cui s’erano messe quando s’era scatenato il temporale: tutte e due stavano in piedi, chine sopra la carrozzina con un ombrellino verde.
I miei occhi si fermarono su qualcosa di lungo e di scuro, come una colonna nera.
Certo non intendo di rimanere qui!”
"E certo che ho avuto sempre un po' di superstizione nel sangue; ma assicuratevi che quello che sto per dirvi e vero.
Nel dir queste parole innalzai tanto la voce, feci una cera si allegra, che gl’infusi una parte del mio coraggio; onde procedemmo piu vigorosamente entrambi a dar que’ provvedimenti che allora si convenivano.
Diana (mi accorsi che era la vedendo i lunghi ricci mentre si chinava su di me) sminuzzo il pane nel latte e me lo avvicino alle labbra.
Si irritava con tutti e diceva a tutti cose spiacevoli, incolpava tutti delle proprie sofferenze e pretendeva che gli portassero il medico famoso da Mosca.
Quei ricordi, quei dolori, di cui non ho piu parlato, mi dominavano e mi tiranneggiavano incessantemente.
Levin si confermo ancor piu in questa supposizione nel notare che il fratello si interessava alle questioni sul bene comune o sull’immortalita dell’anima, cosi come si interessava a una partita a scacchi o al complicato congegno di una macchina nuova.
Era una di quelle cose che aveva deciso di dirle.
Le mura sono coperte di una carta istoriata, il tappeto, i mobili, la guernizione del caminetto sono simili a quelli di tutti gli alberghi.
Ella non era piu quella di prima, ne com’era nella carrozza; era del tutto un’altra.
E le tre donne cominciarono a pensare alla stessa cosa.
— No, certo.
Pareva che fosse curioso di sapere chi ero, e io lo appagai, dicendo:
Ah, Dio mio! e, per mia disgrazia, ho tanta voglia di dormire! — disse lei in fretta, toccando con la mano i capelli per cercarvi le forcine rimaste.
— Perche?
Sentite?
— Ah, ah, tu hai capito questo, l’hai capito davvero? — grido con gioia Nikolaj.
Vuol dire che se fossi attraente....
Stavo per narrare quello che era avvenuto fra me e la signora Reed, ma riflettendo mi accorsi che era meglio tacere.
Le fu molto difficile dirglielo, ma ancor piu difficile continuare a parlare dei particolari dell’incontro, poiche egli non la interrogava, ma la guardava soltanto accigliato.
Io sono scontento di te, anche Petr Ignat’ic — era costui l’istitutore piu importante — e scontento di te...
— Allora, — riprese, — non mi resta altro che a rammentarmi di voi nelle mie preghiere, e a pregare Iddio di non far di voi una reproba.
E da vero, perche la mia vita e un’intera raccolta di maraviglie, chi non sarebbe rimasto compreso di stupore come fu egli?
E a Levin veniva confusamente in testa non che ella fosse colpevole (lei non poteva essere colpevole di nulla), ma che colpevole fosse la sua educazione troppo superficiale e frivola (“quello sciocco di carskij; lei, lo so, voleva, ma non sapeva fermarlo”).
“Terribilmente strano” si disse.
Egli s’era seduto, senza accorgersene, sul ciglio d’un fosso che la lunga erba nascondeva alla vista, e, nel tirarsi indietro, v’era precipitato col pasticcio e tutto.
Ma... — apri la bocca e cambio posto nel carrozzino per l’agitazione suscitata in lei dal pensiero che le era venuto a un tratto. — S’io potessi essere qualcos’altro, invece dell’amante che ama appassionatamente le sole sue carezze; ma io non posso e non voglio essere null’altro.
Indicatemi che cosa io debba fare, o come io debba cercar lavoro; ecco tutto quello che chiedo.
Figurarsi la sua sorpresa, quando il Coniglio bianco chiamo con voce stridula: Alice!
— Bimba, che volete dire?
Seguiva il fante di cuori, portando la corona reale sopra un cuscino di velluto rosso; e in fondo a tutta questa gran processione venivano IL RE E LA REGINA DI CUORI.
XXV
Il fatto sta che non pote aprirne alcuna.
La mattina dopo di buon'ora lo sentii andare da una stanza all'altra.
Questa vita era rivelata dalla religione, ma da una religione che non aveva nulla di comune con quella che Kitty praticava dall’infanzia e che tutta si esprimeva ed esauriva nell’assistere alla messa e ai vespri, nel recarsi alla «Casa delle vedove» dove si potevano incontrare dei conoscenti, e nello studiare a memoria col batjuska testi in slavo antico: quest’altra era una religione altissima, misteriosa, legata a una serie di pensieri e di sentimenti splendidi, in cui non solo si poteva credere, perche cosi era comandato, ma che si poteva amare.
I nostri moschetti spaventeranno quelli che non potremo uccidere.»
Per altro non tardai ad accorgermi che di tante cautele io non aveva bisogno, perche uomo al mondo non ebbe un servo piu fedele, amoroso e leale di quanta fu per me Venerdi.
E subito, con questo sguardo, si stabili un rapporto vivo tra vivi.
Tutta quella giornata, tranne le due ore che passo dalla Wilson, Anna visse nel dubbio se tutto era finito o se c’era speranza di rappacificarsi, se doveva partire subito o vederlo ancora una volta.
Tutto sta nel risolvere la situazione nel miglior modo possibile».
Quel giorno con l’apparire di Levin le si era aggiunta una nuova inquietudine.
XXI
E un gran peccato, perche egli non fara mai bella figura, mentre vi sarebbe qualche colore in cui egli veramente non parrebbe cosi brutto, come appare con quel suo cappello.
Aleksej Aleksandrovic parlava cosi in fretta che s’era impappinato e non riusciva in alcun modo a pronunciare la parola “sofferto”.
— Per esempio, la notte che precedera il mio matrimonio; sono certo che non potro dormire; mi promettete di tenermi compagnia?
Il portiere disse che era uscito proprio in quel momento.
Sanza dubbio e' principi diventano grandi, quando superano le difficulta e le opposizioni che sono fatte loro; e pero la fortuna, massime quando vuol fare grande uno principe nuovo, il quale ha maggiore necessita di acquistare reputazione che uno ereditario, gli fa nascere de' nemici, e li fa fare delle imprese contro, accio che quello abbi cagione di superarle, e su per quella scala che li hanno porta e' nimici sua, salire piu alto.
— Lo nega, — disse il Re: — ebbene, lascia andare.
Levin non avrebbe mai potuto immaginare che tra lui e sua moglie potessero esservi altri rapporti oltre quelli teneri, comprensivi, pieni d’amore; e a un tratto, invece, fin dai primi giorni litigarono, in modo tale ch’ella gli rimprovero di non amarla, di amare solo se stesso e si mise a piangere e ad agitar le mani.
Ma trovai che non era altrettanto facile l’imprimere nella sua mente rette nozioni intorno al diavolo, quanto fu l’istruirlo su l’esistenza di Dio.
Il terrore era sentito da tutti, si che quando Vronskij cadde ed Anna emise un gemito, non ci fu nulla di straordinario.
Il torrente mi copri con le onde rigonfie.
Giorgio aggiunse ch’era una delle piu tristi cose alle quali avesse mai assistito.
Cio non ostante al ritirarsi della marea ricuperai molto sartiame ed una parte di ferramenti, benche cio mi costasse una infinita fatica, avendo io dovuto, durante questa fazione, rimaner sempre tuffato nell’acqua.
Egli cercava di parlar francese con la bimba e Luisa rideva degli sbagli che faceva.
— Favorite il cappello — disse il portiere a Levin, che aveva dimenticato la regola del club di lasciare i cappelli in portineria. — E un pezzo che non siete venuto.
— Oh, non fa, nulla — disse quegli spensieratamente — vi tirate un po’ piu su le gonne.
Costoro non capivano che la lancetta dell’orologio si avvicinava alle dodici.
Hanno di poi avuto per loro capitani Bartolomeo da Bergamo, Ruberto da San Severino, Conte di Pitigliano, e simili; con li quali aveano a temere della perdita, non del guadagno loro: come intervenne di poi a Vaila, dove, in una giornata, perderono quello che in ottocento anni, con tanta fatica, avevano acquistato.
I primi due giorni dopo la partenza della moglie, Aleksej Aleksandrovic ricevette i clienti, il capo di gabinetto, ando al comitato e pranzo in sala, come al solito.
Si dichiararono tutti pronti, e il ragazzo sull’approdo prese una gaffa e li stacco dalla riva.
La rabbia, di cui ella era incapace, mi aveva dilaniata tutto il giorno, e lagrime ardenti mi erano scorse continuamente sulle guance, perche lo spettacolo di quella muta rassegnazione mi procurava un dolore immenso.
I soldati tacevano e guardavano Alice, pensando che la domanda fosse rivolta a lei.
Non le dava modo di finir di parlare.
— Oh! no, signora, — mi rispose, — nessuno vi abita.
Quel silenzio gli divenne troppo penoso (sebbene non durasse piu di un minuto).
Matvej fece cenno col capo nello specchio.
Per quel tanto che io rispetto e disprezzo e questo e quello.... rispetto il vostro passato, ma disprezzo il presente... ero ben lontano dalla interpretazione che voi avete dato alle mie parole.
Sentiva i cavalli che masticavano il fieno, poi il padrone che col ragazzo piu grande si preparava e andava via per far la guardia; sentiva poi che il soldato si metteva a letto, dall’altra parte del fienile, col nipote, un figlioletto del padrone; e il bimbo, con una vocina sottile, comunicava allo zio la propria impressione sui cani che gli erano sembrati terribili ed enormi; il ragazzo poi domandava chi avrebbe acchiappato quei cani, e il soldato con voce sorda e assonnata gli diceva che domani i cacciatori sarebbero andati nella palude e avrebbero sparato coi fucili, e infine, per liberarsi dalle domande del bambino, diceva: “Dormi, Vas’ka, dormi, se no guarda”; e presto si mise a russare lui stesso, e tutto si cheto; si sentiva solo il nitrito di un cavallo e lo zirlio di una beccaccia.
— A proposito di naselli, — disse la Falsa-testuggine, — ne hai veduti, naturalmente?
VI
— L'ho.
Eccoli! — grido il contadino. — E guarda come montano bene! — disse, indicando le quattro persone a cavallo e le altre due in uno char a bancs che venivano per la strada.
Ritta dietro uno di quei pilastri potevo contemplare tutta la facciata della casa; sporsi la testa cautamente per vedere se le imposte delle camere erano aperte; da quel luogo dovevo vedere la facciata dagli abbaini alla base.
— Te l’ho detto venti volte, non metterti a dare spiegazioni.
Era quello stesso tono che da tempo il padre usava con lui e che da tempo Sereza aveva preso a secondare.
Quante volte nel corso di nostra vita quel male da cui piu cerchiamo schermirci e che, quando ne siamo percossi, ci sembra terribile oltre ogni dire, diviene il vero mezzo o l’origine della nostra liberazione e il solo aiuto che puo sollevarci di nuovo dalla calamita in cui siamo caduti!
Vi volevo pregare, io lo conosco, scrivete un biglietto, per favore.
— Di dove vengo? — rispose ad una domanda dell’ambasciatrice. — Non c’e scampo, bisogna confessarlo: dai Bouffes.
Dopo aver lasciata questa spiaggia fui costretto bene spesso a prendere terra per far acqua; ed una mattina particolarmente, che era di bonissima ora, ancorammo sotto una punta di terra altissima, ove cominciando a salir la marea, restammo tranquillamente ad aspettare ch’ella ci portasse piu in la.
Due settimane prima era arrivata una lettera contrita di Stepan Arkad’ic per Dolly.
Compiaciuto delle mucche che conosceva fin nei piu piccoli particolari, Levin ordino che venissero condotte al pascolo, e che nel recinto si lasciassero circolare i vitelli.
— Ricevono, prego — disse il portiere, togliendogli decisamente la pelliccia di dosso.
Datela via.
"Io pero non credo che un lavoro sia degradante, quando ci puo migliorare, credo che piu e duro il suolo che il cristiano deve lavorare, piu l'onore sia grande.
Be’, e poi? — disse Kitty.
Quel padrone pieno di bonta, non poteva dormire nell'attesa del giorno gemente.
E non facevano che dire: “non discutere”, cosi press’a poco.
Quando la bimba le si accostava, respingevala con un epiteto ingiurioso; talvolta le ordinava di uscire dalla stanza o la trattava sempre aspramente e duramente.
E lascia fare a me e ascoltami.
Il grido era cosi terribile che Levin non salto neanche su, ma, senza respirare, guardo il dottore con uno spavento interrogativo.
Nulla amareggiava Levin piu di questo atteggiamento.
Il signor Rochester era seduto tranquillamente e mi guardava con dolce serieta.
Alcuni contadini corsero ai gabbani e se li infilarono; altri, come Levin, si strinsero nelle spalle con gioia sotto la piacevole rinfrescata.
Costoro si possono comprare col denaro o con la protezione.
Prima della partenza gli si presento il dispensiere a domandargli se intendesse pagare il pasto ogni volta o pagare anticipatamente tutti i pasti.
La trota giaceva in terra sparsa in mille frammenti... dico mille, ma forse erano soltanto novecento.
— Si che lo dicesti! — disse il Cappellaio.
Egli ne aveva paura; ma aveva un cosi grande desiderio di evitare una scenata, che finse di credere, e in parte sinceramente credette, a quello che voleva credere, alla ragionevolezza di lei.
Il fiume da una buona occasione per abbigliarsi.
Cosi sarete una volta ammogliato, signore?
— Vi trattenete a lungo a Mosca?
Si vedeva che la villa era stata distrutta dal fuoco; ma chi avevalo acceso?
— L'avidita dello spettatore eccita il fuoco dell'attore.
Frou-Frou sollevo la zampa sinistra per mettersi al galoppo e fece due piccoli salti, ma, irritata dalla tensione delle redini, passo ad un trotto traballante che faceva sobbalzare il cavaliere.
“E cosi che s’impazzisce, e cosi che ci si spara... per non sentire la vergogna” aggiunse lentamente.
Oh! quanto desidero di uscire da quella sala buia per correre su quei prati di fulgidi fiori, e lungo le fresche acque delle fontane; ma non c'era modo di cacciare neppure il capo nella buca.
Inoltre a Stepan Arkad’ic, che amava gli scherzi ameni, faceva piacere turbare talvolta qualche pacifico essere col dire, che se ci si vuole inorgoglire della razza, non conviene fermarsi a Rjurik e rinnegare il progenitore, la scimmia.
E il Cappellaio guardo il Ghiro per vedere se anche lui volesse dargli una smentita: ma quegli, profondamente addormentato, non negava nulla.
Che triste solitudine fuori!
Un terrore insormontabile penetro grado a grado tutto il mio essere; e a lungo andare venne a posarmisi sul cuore un'angoscia senza motivo, un vero incubo.
— E perche mi dite di no?
Egli stava li dritto, senza togliersi il cappello, e tirava fuori qualcosa dalla tasca.
Se e cosi, certamente mi piace di sacrificarmi.
In fine, l'arme d'altri, o le ti caggiono di dosso o le ti pesano o le ti stringano.
Quando mi volsi verso John, vidi che aveva la bocca spalancata.
Maggio gaio brillava senza nubi sul bel paese coperto di boschi.
Anna con gli occhi pensosi e splendenti lo guardo, e non disse nulla.
Avvicinandosi le dieci, l’ora in cui era solita salutare il figlio o metterlo a letto lei stessa, prima di andare a un ballo, si era immalinconita per esserne tanto lontana; e di qualunque cosa si parlasse, non riusciva piu a interessarsi, e tornava sempre col pensiero al suo Sereza riccioluto.
Ma gia... non e poi vero che non vada.
Il mio padrone e sempre cortese con me e non chiedo altro.
Il suo viso bonario, che splendeva emergendo dal bavero ricamato dell’uniforme, s’illumino ancor piu quando riconobbe chi correva.
— Jane, non voglio turbarvi con orribili particolari; poche e crude parole basteranno ad esprimervi cio che voglio dirvi.
A proposito, che cosa avete fatto con la vostra alunna, stamane?
Poi si udi: «in sella!».
Volevo venire io stessa, ma ho cambiato idea, pensando che ti sarebbe spiaciuto.
E risolta cosi, con semplicita e disinvoltura, grazie alle condizioni di vita cittadina, una difficolta che in campagna avrebbe richiesto tanto lavoro personale e tanta cura, Levin usci sulla scalinata e, chiamata una vettura da nolo, vi sali e si diresse alla Nikitskaja.
Ero sicura che Saint-John Rivers, nonostante la vita pura, lo zelo coscienzioso, non aveva trovato quella pace divina, superiore ad ogni comprensione, non l'aveva trovata piu di me, che rimpiangevo di nascosto il mio idolo infranto e il mio paradiso perduto.
Il cancello o doppio steccato che le aveva messo all’intorno non solamente si trovava fermo ed intatto, ma i pali che erano stati recisi da alcuni alberi di quelle vicinanze, aveano buttato lunghi rami, e tanti quanti ne mettono i nostri comuni salci nel primo anno dopo essere stati tagliati a corona: non saprei dire come si chiamassero gli alberi donde questi pali furono tolti.
Dal giorno in cui mi lascio, non fui piu la stessa; con lei sparirono i dolci sentimenti, la bella associazione d'idee che mi avevano reso Lowood cosi caro.
— Non sono ambiziosa.
— Sapevo soltanto che c’era stato qualcosa che l’aveva terribilmente tormentata, e che mi si pregava di non parlare mai di questo.
La nutrice, tutta adorna, sana all’aspetto, spaventata all’idea di essere licenziata, mormoro qualcosa fra i denti e, nascondendo il vasto petto, sorrise sprezzante del dubbio sull’allattamento.
Ch'egli non sappia chi lei predilige (il segreto bisogna mantener); sia segreto per tutti, che qui vige la impenetrabile legge del mister.”
A Euston trasportai il cacio in casa dell’amico.
— Non dimenticate — egli disse, indicandole il vetro aperto di contro al cocchiere.
— Dove sta? — domandai.
— Che cosa hanno arato? — chiese Levin.
Fortunatamente c’e una bottiglia di cio che, preso in giusta quantita, rallegra e inebria; ed e la sola cosa che riesce a ridestarvi tanto interesse nella vita da mandarvi a letto.
Aveva, dunque, Luigi fatto questi cinque errori: spenti e' minori potenti; accresciuto in Italia potenzia a uno potente, messo in quella uno forestiere potentissimo, non venuto ad abitarvi non vi messo colonie.
Tornato dal dottore, dal quale Kitty l’aveva mandato, Levin, aperta la porta, trovo il malato nel momento in cui gli cambiavano la biancheria per ordine di Kitty.
Vronskij si accosto alla sponda del letto e, guardandola si copri di nuovo il viso con le mani.
Prima di pranzo, non c’era tempo di parlare di qualcosa.
Levin la lesse ad alta voce.
Oltre al piacere di conversare, un altro diletto io trovai nell’indole di lui.
— Si, adottato.
— Nella societa e un inferno! — egli pronuncio in fretta, accigliandosi. — Non si puo immaginare tormento morale peggiore di quello che lei ha sofferto a Pietroburgo in due settimane... e vi prego di crederlo.
E oggi che giornata e per la caccia?
Ma il servo non era venuto per chiamarli, come egli pensava.
Anche per questa sua finezza d’intuito, per questa delicatezza, Dar’ja Aleksandrovna voleva bene a Levin.
— Alla Znamenka, dagli Oblonskij.
La picchiammo da farla diventar piatta; la picchiammo da farla diventar quadrata; la picchiammo da farla assumere tutte le forme note in geometria — ma non riuscimmo ad aprirle un buco.
— Un’altra bella serata! — mormoro Giorgio.
— Come mai voi che siete un abitatore fisso della campagna, non siete giudice di pace?
Che vi pago forse, io?
XI
Era stabilito tra di loro che non sarebbero andati in nessun posto; ma tutti e due sentivano che, quanto piu avrebbero vissuto soli, specie di autunno e senza ospiti, tanto piu non avrebbero sopportato quella vita e sarebbe stato necessario cambiarla.
Una porta cigolo; era quella del signor Rochester e da quella appunto usciva una nube di fumo.
L’«Orgoglio del Tamigi» era in esercizio, appunto come si trovava in quel momento, e a quanto ne sapeva lui, da piu di quarant’anni, e nessuno se n’era lagnato mai, e non capiva perche dovessimo cominciar noi.
Come al solito sua moglie ando in campagna ed egli rimase a Pietroburgo.
Era lo stesso prete che aveva confessato Levin.
— Chiudetevi dentro.
— E sapete cosa vi diro — disse Dar’ja Aleksandrovna: — ho un’enorme, enorme compassione di lei.
Devo confessare che questa banda di paese era piu piacevole della mia; cio non ostante non mi venne la menoma voglia di traslocarmi.
La signora Fairfax!
"Non e peggio il gettare nella disperazione una creatura, che violare una legge umana, senza offender nessuno?
“Possibile che ci sia di mezzo il corredo e tutto il resto? — penso Levin con terrore. — E forse, il corredo e la benedizione e tutto il resto possono sciupare la mia felicita?
I suoi tratti si addolcirono, i suoi occhi si fecero dolci, brillanti e indagatori.
— Dove stanno i vostri fratelli e le vostre sorelle? — Non ne ho alcuno.
Feci un cenno affermativo.
Il nostro amore, se potesse, diverrebbe piu forte, perche in esso c’e qualcosa di tremendo — egli disse, alzando la testa e scoprendo nel sorriso i suoi denti forti.
L’esperto di partenze, il colonnello Sestrin, cominciava gia ad irritarsi, quando, finalmente, gridando per la quarta volta «via», i cavalieri si mossero.
Aveva la fisionomia, come d'ordinario, di un pallore cadaverico, ma c'era inoltre, ne' suoi occhi, non so che ilarita insensata, e in tutti i suoi modi una specie d'isteria evidentemente contenuta.
Di la s’accendeva un lampeggio e si sentiva un rimbombo lontano.
Adesso per lui una cosa sola era importante.
Gli scrissi dicendogli che mi doleva che i suoi disegni non potessero compiersi, ma che Jane Eyre era morta di tifo a Lowood!
Erano: un uomo alto, un po’ curvo, con delle mani enormi, un cappotto corto non fatto su misura, degli occhi neri ingenui e insieme terribili, e una donna graziosa, butterata, vestita male e senza gusto.
— Si, signor Rochester, ma me lo avete gia domandato.
— Non e che non sei adatto — disse Sergej Ivanovic — tu non guardi la cosa cosi come va guardata.
A tre ore in circa dopo mezzogiorno ci trovammo sotto il suo tiro; ma per isbaglio porto l’assalto all’anca anziche alla poppa della nostra nave, com’egli si credea; laonde noi puntammo otto dei nostri cannoni da quella banda, e gli demmo tal fiancata che lo costrinse a fuggire dopo avere contraccambiato il nostro fuoco con la moschetteria di circa duecento uomini ch’egli aveva a bordo, senza per altro toccare uno dei nostri; perche ci eravamo tutti ben riparati.
Doveva andar via, doveva lasciarlo, pensava e sentiva solo questo.
Da questa seconda cattivita fui liberato nel di anniversario di quello che mi salvo dalla prima, quando fuggii entro uno scappavia dalle mani dei Mori di Sale.
Cosi io aveva pigliati tutti que’ provvedimenti che la saggezza umana potea suggerirmi per la mia propria salvezza.
Quanto ai moschetti io non ne aveva bisogno e li lasciai li; ben presi meco il fiasco di polvere.
Un sorriso amaro sfioro le labbra del signor Rochester, che mormoro:
Sebbene Levin non s’interessasse della biografia dello studioso, pure, involontariamente, presto ascolto e venne a sapere qualcosa d’interessante e di nuovo sulla vita del famoso scienziato.
Del mio lavoro sono orgoglioso; di tanto in tanto lo prendo per spolverarlo.
Occupate com'eravamo, le giornate e le settimane passavano veloci.
Mi sentivo impotente sotto la volonta di quel prete, dimenticavo i miei rifiuti.
Le parti furono distribuite alle alunne, e quelle che avevano sete presero il boccale, che serviva a tutte.
— Com’e che avete potuto conoscere il suo cuore? — Noi siamo stati grandi amici.
Ma i compagni capirono subito che non andava soltanto la.
Ma in quel punto, un nobile del partito di Sergej Ivanovic disse di aver sentito che la commissione non aveva verificato le somme, considerando la verifica un’offesa per il maresciallo del governatorato.
Essi si accingevano a scrivere sulle lavagne, quando il Coniglio bianco li interruppe: — Insignificante, intende certamente vostra Maesta, — disse con voce rispettosa, ma aggrottando le ciglia e facendo una smorfia mentre parlava.
Ogni tanto egli mi domandava: — Siete felice, Jane?
Io non sono sola a farlo....
Quello che avete fatto per me non mi pesa, Jane.
Levin si alzo per fermarla.
— Perche ho minor fiducia che Adele nei miei diritti; ella puo invocare il privilegio di un'antica conoscenza e della consuetudine, perche mi ha detto che le avete dato sempre balocchi.
— No, non avro solo il passato, ma tu hai l’avvenire, mentre io ho il presente, e anche quello a sbalzi.
— Occupatevi di lui! — grido a Jasvin il comandante del reggimento, indicando Vronskij, e scese giu dai soldati.
E se vi era tale possibilita, io non potea contare se non sopra uno di que’ prigionieri che, condannato ad essere mangiato, venisse condotto su questa spiaggia al macello.
IV
A questo problema si aggiungeva inoltre il mutamento dei suoi rapporti coi Petrov che quel giorno si era rivelato cosi evidente e spiacevole.
"Ebbene, Jane; non una parola di rimprovero?
Voleva piacergli non solo con i discorsi, ma con tutta la persona.
— Ma e a cento miglia di qui.
La mia decisione e la seguente: quali che siano le vostre azioni, io reputo di non aver il diritto di spezzare quei vincoli con i quali siamo legati da un potere che viene dall’alto.
— Ne avete parlato spesso.
Dar’ja Aleksandrovna tento, ma a lungo non le riusci di afferrare il giuoco, e quando lo capi era cosi stanca che sedette accanto alla principessa Varvara e rimase solo a guardare i giocatori.
Avete qualche dispiacere?
Parlavo poco, ma provavo diletto nell'ascoltarlo.
E, ottenuti cinquanta rubli da Dolly, parti per Pietroburgo.
Si sa quanto sia difficile di sradicare i pregiudizii da un cuore che non e educato, perche vi stanno abbarbicati come le piante fra le pietre.
Tornammo a casa col raffreddore e pieni di reumi, e ce ne andammo a letto.
XXIX
Quella malaugurata mania che mi porto la prima volta fuori della casa paterna, che spinse la mia mente in un desiderio vago e mal inteso di far fortuna, che s’impossesso di me al segno di rendermi sordo a tutti i buoni consigli, alle preghiere e perfino ai comandi del padre mio, quella stessa malaugurata mania presento alla mia scelta il piu sgraziato degl’intraprendimenti: mi posi a bordo di una nave destinata alla costa dell’Africa, o, come sogliono chiamar cio gli uomini di mare, ad un viaggio nella Guinea.
La quercia intagliata e molto piacevole a vedere, ad averne un poco, ma per quelli, la cui fantasia mira in altre direzioni, e molto opprimente sfregarla per ogni dove.
M’ha proprio detto dopo il te: “Je crois que Veslovskij fait un petit brin de cour a Kitty”.
Adesso ha una bambina inglese e tutta una famiglia di cui si occupa.
— No, aspetta. — Ella lo trattenne per mano. — Parliamo un po’, cio mi preoccupa.
— Niente, sto benissimo — disse sorridendo Kitty — e da te come si va?
«Si arrabbiera, smettera di ascoltarvi», dicevano.
Provavo un piacere nuovo in quel genere di lezioni, prodotto da una perfetta uniformita di gusti, di sentimenti e di principii.
Era cosi saldamente stretto, imprigionato e fasciato, che non poteva piu uscirne.
Egli continuo.
Dimostrava che la poverta della Russia derivava non solo dalla ingiusta distribuzione della proprieta terriera e da una falsa tendenza, ma a cio avevano cooperato negli ultimi tempi la civilizzazione straniera, introdotta in Russia anormalmente, e soprattutto le vie di comunicazione, le ferrovie, che avevano portato all’accentramento nelle citta, al diffondersi del lusso e in seguito a questo, a tutto danno dell’agricoltura, allo sviluppo dell’industria manifatturiera, del credito e del suo satellite, il giuoco di borsa.
A due di questi per verita si lasciarono legate le braccia, perche il capitano non si rischiava ancora a fidarsi interamente di loro; ma, presi gli altri due al mio servigio dietro raccomandazione del capitano medesimo, ebbi per buono il solenne loro giuramento di esserci fedeli in vita ed in morte.
Veslovskij diede il braccio alla principessa Varvara prima di Tuskevic, cosi che Tuskevic con l’amministratore e il dottore si avviarono soli.
"Firmato: Riccardo Mason."
Quando gli esercizi furono terminati, era giorno chiaro.
Ma quel sorriso di gioia gli fece tornare subito tutto in mente ed egli si fece pensieroso.
Circa poi ad obbiezioni per tornare a possesso del vostro, mi pare fuor di dubbio che non ne incontrerete, tanto piu che vive il vostro socio per attestare il vostro diritto, e d’altronde il vostro nome e iscritto nel registro di popolazione di quel paese.»
Ne trovera, probabilmente.
Egli capi che qualcosa era accaduto e che quell’incontro non sarebbe stato lieto.
— Calmo? no, ma felice si, fino in fondo al cuore.
In questa fu mio disegno d’avviarmi verso il fiume Gambia o il Senegal, vale a dire, sempre nelle vicinanze del Capo Verde, ove mi rimanea la speranza d’incontrarmi in qualche vascello europeo, espettazione che, se fosse andata delusa, io non aveva altra speranza dinanzi a me, se non quella di raggiugnere le isole: altramenti, morire fra i Negri.
Dite le preghiere, mattina e sera? — continuo il mio interrogatore.
Prima di andar via, Vronskij passo da lei.
Aggiunse che era inutile di chiamare il medico, che la natura, lasciandola agire da se, avrebbe compiuto la guarigione.
— La fraternita d'adozione non basta in questo caso.
Ad Anna parve di sprofondare.
E se la vedessi correr dietro gli uccelli!
Tu, con la tua purezza, non puoi capire tutto quello che io soffro.
In quel momento entro Bessie e si senti il rumore della carrozza della signora Reed nel cortile.
— Anna! — egli disse con rimprovero e tenerezza.
— E impostata male, il manico e troppo alto; guarda come deve abbassarsi — disse uno.
In cielo non c’era piu nulla che somigliasse a una conchiglia.
— Ed ecco voi, Mar’ja Vlas’evna, dicevate che le carnaline non si portano staccate.
— Ma ne ho tolti anche di la.
Ma poi per non mostrarsi ammiratore incondizionato di Vronskij, aggiunse subito un’osservazione lievemente critica. — Ma mi sorprendo, conte — disse — come voi, che fate tanto per la salute del popolo, siate cosi indifferente alle scuole.
Faccio una galoppata fino a casa su questo cavallo del Don del bilancino.
E con questo tono non si poteva dire cio che era necessario dire.
— Ella e certamente nel vano della finestra!
Erano strani anche per lei i suoi pensieri.
Elisa guardo calma la madre, poi disse dopo averla contemplata:
Io forse sono migliore?
E io, come ti avevo detto anche allora, so da parte di chi c’erano maggiori probabilita.
Le parole della moglie, che erano venute a confermare i suoi sospetti peggiori, avevano prodotto un dolore atroce nel cuore di Aleksej Aleksandrovic.
Lo detto ad alta voce, notando: “bisogna farli contenti”.
La mia prima memoria acquatica e di cinque piccoli amici, dei quali ciascuno contribui con sei soldi per noleggiare, sul lago di Regent’s Park, una barchetta bizzarramente costruita, e per asciugarci poi nel casotto del custode del parco.
Perche le iniurie si debbono fare tutte insieme, accio che, assaporandosi meno, offendino meno: e' benefizii si debbono fare a poco a poco, accio che si assaporino meglio.
In quel giorno della settimana e a quell’ora si riunivano sul ghiaccio persone di uno stesso gruppo che si conoscevano fra di loro.
A un miglio di distanza, dietro i campi, si stendeva una via che andava in direzione opposta di Millcote; non l'avevo mai percorsa, ma l'avevo veduta, e la scelsi.
Non ne vedo la necessita.
Mi rannicchiai di nuovo nel seno della terra, e poco dopo dormivo, dimenticando i dolori.
Ecco, vedi: conosci il tipo delle donne ossianesche... delle donne che vedi in sogno....
Anche Lily volle andare da lui e la madre gliela consegno; egli la mise a sedere su di una spalla e corse con lei.
Giorgio non seppe mai come essi tornassero a riva; ma occorsero quaranta minuti precisi.
Lettore, lo sposai.
Allora apri d'un tratto la mano e fece un gesto in aria.
La Russia ha bisogno di uomini, ha bisogno di un partito, altrimenti tutto va alla deriva.
Allora la signora Reed soggiunse:
Le sembrava che camminasse lentamente, mentre egli correva.
Allora gettai un pezzetto del mio biscotto, benche ne fosse questo un buon metodo per liberarmene, ne la mia provvigione fosse lauta al segno di fare il generoso con essa.
"La vostra compassione, mia diletta, e la sofferenza, madre dell'amore; sono le angoscie, che generano la passione divina.
— Ecco, son venuto da te — disse Nikolaj con voce cupa, senza staccare un attimo gli occhi dal viso del fratello. — Da tempo ne avevo voglia, ma non stavo mai bene.
— Si, fa pena a vederlo, e fanno pena i vostri occhi e la cicatrice della fronte.
L’albergatore e la servitu si rianimarono per effetto del suo buon umore.
— Ah, Dio mio!
mi sedetti sul muro e quetai il fanciullo sul mio seno.
Fu un grave sollievo per me quando la vidi collocata nella storica stanza del terzo piano a Thornfield, il cui gabinetto interno e da dieci anni un vero covo di belva.
Si?
La grotta era scavata nel muro e tutta rivestita d'ellera; vi era un sedile rustico.
— Lo sai che il tuo Vaniuska e da me a Pokrovskoe come inserviente? — disse.
Ora, assistendo alle elezioni e partecipandovi, cercava egualmente di non giudicare, di non discutere, ma per quanto era possibile cercava di capire quella faccenda di cui si occupavano con tanta serieta e passione persone oneste e brave, da lui stimate.
Nel mezzo del lavoro, senza capir che fosse e donde venisse, provo improvvisamente una piacevole sensazione di fresco giu per le spalle accaldate e sudate.
— Io non rimprovero....
Capisco... ho mischiato insieme le due canzoni.
Non c’e di che essere orgoglioso, ma di che vergognarsi.
— Sembra domani l’altro — disse Vronskij.
Quando i tre che lo inseguivano furono alla prima sponda della baia, bisogna dire che due soli se la sentissero di tentare il guado, perche il terzo diede una occhiata ai compagni, poi senza far altro, se ne torno addietro pian piano; il che fu un gran bene per lui come il fatto appresso dimostro.
Dal posto dov'ero seduta, scorgevo Thornfield, che, cosi scura, era l'oggetto piu saliente della valle; e all'est vedevo i boschi, ove si nascondevano le cornacchie.
In questa traslocazione della mia armeria mi accadde di aprire quel barile di polvere raccolto dal mare, e che avea preso l’acqua.
“Possibile che io sia soltanto negativo? — egli si ripeteva. — Be’, e allora? non sono colpevole!”.
Allora cessai per qualche tempo di coricarmi nel primo letto che m’avea portato meco alla spiaggia; e gli preferii un letto pensile che da vero era eccellente, siccome quello che appartenne in passato all’aiutante del capitano del vascello.
— Questa parola “popolo” e indeterminata — disse Levin. — Gli scrivani comunali, i maestri e i contadini uno su mille, forse, sanno di che si tratta.
— Il manzo l’hanno mangiato e l’osso l’hanno dato ai cani — disse Filipp.
Egli seguiva i proprii pensieri senza ascoltarmi.
— Su quale?
— Tutti possono ghignare, — rispose la Duchessa; — e la maggior parte ghignano.
Non posso esser geloso e credere che...
E forse impossibile? — aggiunse a fior di labbra, ma lei senti.
Terribilmente triviale, terribilmente».
“E strano!” penso Alice, e s'avvicino per osservarli, e come fu loro accanto, senti dire da uno: — Bada, Cinque! non mi schizzare la tua tinta addosso!
Se Dio mi concedesse solo di parlare cosi come sento.
Ma nessuno gli rispose, ed egli non ripete la domanda.
Non era alcuno che conoscessi messer Antonio da Venafro per ministro di Pandolfo Petrucci, principe di Siena che non iudicasse Pandolfo essere valentissimo uomo, avendo quello per suo ministro.
Voi probabilmente vi eravate appena svegliata.
Io m’era gia collocato nel novero dei trafficanti per la Guinea, ma, per mia grande calamita, mori presto dopo il suo ritorno il mio capitano, allorche risolvetti di tornare ad imprendere lo stesso viaggio.
Penso che ora la contessa Lidija Ivanovna sara gelosa della moglie per lui.
— E allora, fuggire?
Levin si aspettava qualcosa di particolarmente importante e significativo dall’espressione del viso, ma Nikolaj comincio a parlare della sua salute.
S’irritava contro tutti per questa intrusione nei fatti suoi, proprio perche sentiva in fondo all’anima che loro, tutti gli altri, avevano ragione.
Il giorno che deve vederci uniti e gia incominciato e quando sarete mia, vi assicuro che non avrete piu queste paure immaginarie.
Quella sera, andando a letto, dimenticai di prepararmi, con la fantasia di Barmecide, la cena di patate fritte ben calde, o di pane bianco e di latte munto allora, che solevo concedere al mio stomaco vuoto.
Questo avviene sempre prima della fine”.
Di fatto in ciascun giorno al farsi della bassa marea andai a bordo, e ne ritrassi sempre or una cosa or l’altra; ma particolarmente nel la terza mia spedizione ne trasportai quanto mi fu possibile di sarte, come pure quante picciole gomone e funicelle mi capitarono, ed un grosso ritaglio di tela riservato per risarcire ad un bisogno le vele, oltre al barile di polvere umida lasciatovi nella mia prima spedizione.
Non c’e altra soluzione.
Un turbine, probabilmente, s'era concentrato nei nostri dintorni, perche c'erano i salti frequenti e violenti nella direzione del vento, e l'eccessiva densita delle nubi, ora discese cosi al basso da pesare quasi sulle torricelle del castello, non c'impediva d'apprezzare la velocita viva con cui accorrevano l'una contro l'altra da tutti i punti dell'orizzonte, invece di perdersi nello spazio.
Tutti i tratti del suo carattere, che veniva a conoscere, le erano sempre piu indicibilmente cari.
Giorgio e io — io non so che ne fosse in quel momento di Harris: egli era uscito a farsi la barba, subito dopo colazione, era ritornato e aveva passato quaranta buoni minuti a ingessarsi le scarpe, e quindi non lo avevamo piu veduto — Giorgio e io, percio, e il cane, lasciati a noi stessi, andammo la seconda sera a fare una passeggiata fino a Wellington, e, al ritorno, entrammo in un piccolo alberghetto sul fiume per riposarci, e per altro.
Non entrava spesso nel nostro studio, ma ci veniva qualche volta, e presentivo che quel giorno ci avrebbe fatta una visita.
Appena fu uscita, dei passi leggeri, svelti svelti risonarono sul pavimento di legno e la sua felicita, la sua vita, egli stesso, quello che aveva cercato e desiderato tanto a lungo, si avvicino veloce a lui.
Vacillo, dicendo questo, ma, ripetendo il movimento, si sforzava di far parere che l’avesse fatto apposta.
Source: liberliber.itTranslation: Rodolfo Arbib
L’vov, in veste da camera con cintura e scarpe scamosciate, era seduto in una poltrona e, con un pince-nez dalle lenti turchine, leggeva un libro che stava su di un leggio, tenendo con accortezza, un po’ discosto, con la bella mano un sigaro incenerito a meta.
— Davvero? — disse Vronskij. — Lei ne sara molto lieta.
— E stato qui tuo fratello — disse a Vronskij. — Mi ha svegliato, che il diavolo se lo pigli; ha detto che verra ancora. — E si getto nuovamente sul guanciale, tirando su la coperta. — Ma smettila, Jasvin! — disse, arrabbiandosi con Jasvin che gli tirava via la coperta. — Basta! — Si giro e apri gli occhi. — Di’ piuttosto, cosa c’e da bere; ho una tale porcheria in bocca, che....
Ricordava con chiarezza le circostanze cosi frequenti nelle quali era stato necessario usare l’inganno e la falsita, cosi avversi alla natura sua; ricordava in modo particolarmente vivo il senso di vergogna piu di una volta notato in lei per la necessita di mentire e di ingannare.
Vronskij sentiva quegli sguardi rivolti su di lui da ogni parte, ma non vedeva nulla all’infuori della terra che gli correva incontro, e della groppa e delle zampe bianche di Gladiator che battevano veloci il tempo dinanzi a lui, rimanendo sempre alla stessa distanza.
— Perche non mi hai consentito di allattarla, quando io lo volevo tanto?
Sedici ore della giornata bisognava pure occuparle con qualcosa, giacche all’estero vivevano in piena liberta, al di fuori di quella cerchia di condizioni di vita sociale che, a Pietroburgo, assorbiva loro il tempo.
Lasceremo Thornfield domattina, mezz'ora dopo il ritorno dalla chiesa.
Dategli qualche cosa di rumoroso, che tanto piu gli piacera quanto piu sara volgare.
Per una parte il contento di vedere una nave, ed una nave ch’io aveva ragione di credere fornita di miei propri concittadini e per conseguenza amici, era tanto che non mi sento idoneo di descriverlo; ma d’altra parte certi sinistri presentimenti che non so spiegare donde fossero venuti, mi giravano in capo, e mi diceano di stare all’erta.
"Non avete mai provata la gelosia, non e vero, signorina Eyre?
Il buon farmacista rimase impacciato.
Allora, dopo il te, mi sono vestita e sono scesa nella valle per vederla.
Era nella situazione di un uomo che cerca il cibo in una bottega di giocattoli o di armi.
Il cane si alzo, venne ad annusarmi e mentre lo accarezzavo, mosse la coda!
L’erba alta si avvinceva morbida intorno alle ruote del calesse e alle zampe del cavallo, lasciando i semi sui raggi bagnati e sui mozzi.
Stepan Arkad’ic prese la lettera, e con stupore e perplessita guardo gli occhi appannati, immobilmente fissi su di lui, e comincio a leggere.
Quell’anno la contessa Lidija Ivanovna non aveva voluto soggiornare a Petergof, non era stata da Anna Arkad’evna neppure una volta, e aveva accennato ad Aleksej Aleksandrovic la sconvenienza dell’assiduita di Anna con Betsy e Vronskij.
In mare, s’incontrano a iosa persone veramente in cattive condizioni; se ne incontrano bastimenti pieni; ma in terra non ho ancora incontrato alcuno che sappia che cosa sia il mal di mare.
Essere sicura in pieno della propria felicita e d’un tratto... — continuo Dolly, trattenendo i singhiozzi — avere in mano la lettera, la sua lettera per l’amante, la mia governante.
Ma, a parte cio, per quanto fossero penosi per la madre la paura delle malattie, le malattie stesse e il dolore suo nel constatare le cattive inclinazioni dei figli, questi stessi figliuoli gia adesso, con tante piccole gioie, la ripagavano delle sue pene.
— Voi avete detto, amica mia, che questo dipendeva da Aleksej Aleksandrovic — corresse Betsy.
— Di grazia, signore — disse l’imprenditore con un sorriso sprezzante.... — Uscira proprio a misura.
La mia imaginazione avea tanto lavorato ch'io credevo realmente che sull'abitazione e sul dominio ci fosse un'atmosfera che gli fosse particolare, come anche ai piu prossimi dintorni, – un'atmosfera che non avea affinita coll'aria del cielo ma che esalava dagli alberi deperiti, dalle muraglie grigiastre e dallo stagno silenzioso, – un vapore misterioso e pestilenziale, appena visibile, pesante pesante e d'un color plumbeo.
Una giovane donna pulitamente vestita, con gli zoccoli ai piedi scalzi, strofinava curva il pavimento di un ingresso nuovo.
— Ma e amore questo, amico mio?
Finito il corso, i due compagni si erano completamente perduti di vista e in seguito s’erano incontrati una volta soltanto.
— Varja — egli disse, guardandola — mi sono sparato addosso inavvertitamente.
Ella gli teneva stretta una mano e non si moveva.
E una pazzia tentar di vederla sola e di notte.
«Andare o non andare?» si diceva.
Dalla camera si udiva la voce di Anna che diceva qualcosa.
Non di manco debbe essere grave al credere et al muoversi, ne si fare paura da se stesso, e procedere in modo temperato con prudenza et umanita, che la troppa confidenzia non lo facci incauto e la troppa diffidenzia non lo renda intollerabile.
La sua soddisfazione era amareggiata solo dal fatto che la falciata non gli riusciva bene.
Nondimeno, poiche ebbi esposto al capitano un tal motivo di mia renitenza, questi che lo trovo giusto mi propose un temperamento, vale a dire di obbligarsi col ragazzo a metterlo in liberta dopo dieci anni, sempreche si fosse fatto cristiano; a tal patto, tanto piu che Xury disse che sarebbe andato volentieri con lui, lo cedei al capitano.
Levin non monto in carrozza, ma tenne dietro.
Aleksej Aleksandrovic saluto ed usci.
E ognuna non solo non distruggeva queste, ma era indispensabile, perche si compisse quel miracolo essenziale, che continuamente appariva sulla terra, e che consisteva nel fatto che fosse possibile a ognuno, d’accordo con milioni di persone fra le piu svariate, sagge o folli, giovani o vecchie, d’accordo con tutti, col contadino, con L’vov, con Kitty, con i mendicanti e con i sovrani, intendere indubitatamente la stessa cosa e comporre quella vita dell’anima, per la quale soltanto vale la pena di vivere e che sola apprezziamo.
Sedette presso il camino con in mano il romanzo inglese e aspetto il marito.
Ho pattinato un po’ e ora ho voglia di mangiare.
Io pensavo ad altro, e avevo dimenticato, come chiunque avrebbe potuto facilmente comprendere, che reggevo il timone, e la conseguenza fu che noi ci mischiammo un po’ troppo con la strada dell’alzaia.
Ubbidii senza sapere che intenzione avesse; ma quando vidi che alzava il libro e far atto di gettarmelo contro, mi tirai istintivamente da parte, mandando un grido d'allarme.
Andro a Roma, la ci sono degli eremi, e allora non daro fastidio a nessuno, prendero solo Sereza e la bambina....
Nel guardarsi allo specchio ebbe paura del proprio pallore.
Cosi come non si deve temere di non dormire se si ha paura dell’insonnia.
— Spero che ogni cosa andra bene sino alla fine, — diss'ella, — ma credetemi, dovete esser cauta.
Ce n’andammo subito dopo il primo balletto, e ci dirigemmo al ristorante dove gia ci aspettava la cena.
Significa una cosa, quando trovo qualche cosa? — rispose l'Anitra; — un ranocchio o un verme.
Decisosi quindi a declinare l’invito di Metrov, Levin, alla fine della seduta, gli si avvicino.
— Marianna!
L’eroina d’un romanzo moderno e sempre «divinamente alta» e sempre «si erge in tutta la sua statura».
L’emotivita di Anna si era comunicata a Dolly e, quando abbraccio per l’ultima volta la cognata, le mormoro:
Il cocchiere della Karenina, un vecchio tartaro panciuto, con una giacca lustra di pelle, tratteneva a stento il cavallo grigio di sinistra che, intirizzito, s’impennava all’ingresso.
Il nostro lavoratore fa solo una cosa: s’ubriaca come un porco, e guasta tutto quello che gli date.
"Quella sera, poteva essere fra le undici e mezzanotte, avanti di coricarmi, supplicai Iddio di togliermi da questo mondo e ammettermi in quello dove avevo speranza di esser ricongiunto a Jane.
Levin prese in mano questo pezzo di legno e comincio a romperne l’estremita gia spaccata, senza sapere da che parte cominciare a parlare.
Malgrado lo starosta assicurasse che il fieno si rigonfia e poi nelle biche si abbassa e malgrado spergiurasse che tutto questo era andato secondo il volere di Dio, Levin rimase fermo nella sua determinazione: il fieno era stato diviso senza suo ordine e percio egli non accettava quel fieno per cinquanta carrettate a bica.
— Che cosa sai di quest'affare? — domando il Re ad Alice.
Dopo due mesi mi fu concesso di cominciare il francese e il disegno.
Usci in strada e si diresse, camminando cauto nel fango, verso la vettura.
Scesi all'ora della colazione ed entrai piano nella stanza, esaminandolo.
— Non e vero, Anna?
A questa influenza aveva contribuito la sua ricchezza e notorieta, il bellissimo appartamento in citta cedutogli dal vecchio amico Sirkov, che si occupava di affari finanziari e che aveva organizzato una fiorente banca a Kasin, l’ottimo cuoco di Vronskij, portato dalla campagna, l’amicizia col governatore che era stato suo compagno, ed era ancora un compagno protetto da Vronskij, e, piu di tutto, i suoi modi semplici, eguali verso tutti, che avevano costretto molto presto i nobili a mutar giudizio sulla sua presunta superbia.
Trovai parimente nella camera del capitano una quantita di rum, del qual liquore mi bevvi una buona sorsata, che da vero aveva bisogno di rinforzarmi lo spirito con quelle belle espettazioni che mi stavano innanzi.
Non poteva trovare il fazzoletto, perche l’aveva nella tasca della giacca, e non sapeva dove aveva lasciata la giacca, e tutti di casa dovevano interrompere la ricerca degli strumenti e cominciare a cercar la giacca, mentr’egli intanto seguitava a saltare in giro, impacciandoli.
Se vado di questo passo non giungero mai a venti!
Questi sono quando, o per qualche via scellerata e nefaria si ascende al principato, o quando uno privato cittadino con il favore delli altri sua cittadini diventa principe della sua patria.
— Vi parlavo delle signore che sorridevano ai signori, e ultimamente tanti sorrisi sono stati versati negli occhi del signor Rochester, che quelli ne traboccano come coppe troppo piene.
III CORSA SCOMPIGLIATA RACCONTO CON LA CODA
— Io voglio dire solo che, dopo aver incoraggiato uno...
Dopo tutte queste esclamazioni rimisero in ordine la camera, e, quando scesi a pranzo, vidi che i danni erano stati rimediati; soltanto al letto mancavano le cortine e Leah lavava i parapetti delle finestre, anneriti dal fumo.
Sull’attaccapanni c’era un cappotto militare.
Quando egli seppe tutto, fino al particolare che solo al primo momento non aveva potuto non arrossire, ma che poi s’era comportata in modo semplice e spontaneo come col primo venuto, Levin si rallegro completamente e disse che ne era molto contento e che adesso non avrebbe agito in modo cosi sciocco come alle elezioni, ma che avrebbe cercato, al primo incontro con Vronskij, di essere cordiale, per quanto possibile.
Salto su alla voce del dottore, tolse le mani dal viso e vide Aleksej Aleksandrovic.
Deve essere una dama di compagnia.
Qualunque cosa egli dicesse, qualunque cosa proponesse, lo si ascoltava come se quello che proponeva fosse da gran tempo noto e fosse proprio quello che non era necessario.
Per una particolare inclinazione del suo carattere, Kitty supponeva sempre negli altri quanto puo esserci di piu bello, e soprattutto in coloro che non conosceva.
— Si, veramente non avresti potuto far meno — aggiunse Giorgio.
Dovete capire, e non offendervi.
«Ma esprimere che cosa? quale decisione?» diceva a se stesso nel salotto, e non trovava risposta.
Per le vele ne presi tutto il carico io.
Bisogna avere quella semplicita, quella chiarezza, quella bonta di tuo padre e io le posseggo forse?
Lei e una di quelle ragazze... e tu sei un signore — disse contraendo il collo. — Tu, io lo vedo, hai capito tutto, l’hai apprezzata, e consideri con pieta i miei traviamenti — comincio di nuovo, alzando la voce.
Ma mi ci provero, saro la vostra governante.
Georgiana pure si avanzo per vederlo; gli altri disegni le piacquero di piu; in quanto alla testa, disse che era brutta.
La citta e celebre e data dagli oscuri tempi di re Ethelred, quando i Danesi ancoravano i loro vascelli nel Kennet, e partivano da Reading per devastare tutta la campagna di Wessex; e qui Ethelred e il fratello Alfredo combatterono sbaragliandoli, Ethelred pregando e Alfredo battagliando.
— Quando avro acchiappato quaranta pesci — egli si disse — diro alla gente che ne ho acchiappato cinquanta, e cosi via.
Sempre lo stesso — Aleksej Aleksandrovic capi cosa significava questo “sempre lo stesso”; — e una bambina, e la fanno morire. — Sono e ordino di portare la bambina. — Ho chiesto di allattarla, non me l’hanno permesso, e ora si rimprovera proprio me.
— Avete molto letto? — Non ho avuto a mia disposizione altro che pochi libri e non erano fra i piu scelti.
— Ma che fare, che fare?” si chiedeva con disperazione, e non trovava risposta
Non e facile, quando i lineamenti e l'aspetto sono cosi poco in rapporto con gli anni.
Quelli che si obbligano, e non sieno rapaci, si debbono onorare et amare; quelli che non si obbligano, si hanno ad esaminare in dua modi: o fanno questo per pusillanimita e defetto naturale d’animo: allora tu ti debbi servire di quelli massime che sono di buono consiglio, perche nelle prosperita te ne onori, e nelle avversita non hai da temerne.
Dammi questa prova di amicizia, te ne supplico!
“Aspettero ancora dieci minuti” si disse, tossendo e asciugandosi le lacrime.
Quello che potevo far di meglio, si era di ubbidirgli in silenzio, perche non volevo proseguire il colloquio.
“Li mandero per mezzo del procaccia, — ella pensava, — ma sara curioso mandar a regalar le scarpe ai propri piedi!
— Noi non possiamo mai sapere se sia venuto o no il tempo per noi — disse severo Aleksej Aleksandrovic. — Noi non dobbiamo pensare al fatto se siamo pronti o non siamo pronti: la grazia non puo essere guidata da considerazioni umane; a volte non scende su chi opera e scende sugli impreparati, come su Saul.
Pur sapendo, in fondo all’animo, che la societa era preclusa, voleva provare se questa si fosse mutata oppure no e se li avrebbe ricevuti.
Trotterello tranquillamente finche l’eventuale assassino non si trovo a un metro da lui; e poi si volto e si sedette in mezzo alla strada, guardando Montmorency con una soave, interrogativa espressione, che diceva:
So che ero in una piccola camera e in un piccolo letto; mi pareva di essere legata a quel letto e giacevo immobile come una pietra e se avessero voluto alzarmi mi avrebbero uccisa.
Lesse le lettere.
— Benone!
— Lasciatela venire accanto a me, — dissi, — costi vi da noia, e qui c'e posto.
Agita, ma non se ne possono distaccare gli occhi.
Staro lontana da voi tutto il giorno e la sera, se volete vedermi, potete farmi chiamare e allora verro, ma non in altro tempo.
Harris e io ci bisticciammo un po’, ma infine spaccammo la differenza, e ci accordammo per le sei e mezza.
Sergej Ivanovic, esperto in dialettica, senza obiettare, porto immediatamente la conversazione su di un altro campo.
— Spiacevole!
Ne credeste gia che mi sgomentassi del numero; essendo ignudi e disarmati quei miserabili, certamente il vantaggio contr’essi era dalla parte mia, e sarebbe stato quando anche mi fossi trovato solo.
Significa che tutta Pietroburgo e la.
— Proprio questo volevo fare, andare a guardare un po’.
M’e accaduto qualcosa di magico, come quando in un sogno si prova spavento, impressione e a un tratto ci si sveglia e si sente che tutti quegli spaventi non esistono.
— Parlavate di un ritiro; il ritiro e la solitudine sono tristi, troppo tristi per voi.
— Si, ecco, va benissimo — disse Dolly — tu va’ a dare gli ordini, e io andro con Grisa a risentirgli la lezione.
Io ti diro il vero: ho straordinariamente cara la mia idea e il lavoro, ma in sostanza, pensaci: tutto questo mondo e in fin dei conti una piccola muffa che e spuntata su di un minuscolo pianeta.
Secondo lui, nella sua futura vita coniugale non solo non poteva esserci nulla di simile, ma anche tutte le forme esteriori dovevano essere completamente diverse da quelle degli altri, cosi almeno gli pareva.
Appena fui abbastanza distante dalla casa, mi sedei e mi misi a mangiare.
Vengo subito e parleremo, mi cambio soltanto.
Mi alzai dopo quell'azione di grazia, presi una risoluzione e mi coricai illuminata e decisa, attendendo con impazienza che facesse giorno.
— Non so bene, sto diventando irascibile — disse Nikolaj, calmandosi e respirando faticosamente — e poi tu mi parli di Sergej Ivanyc e del suo articolo.
La porta era ancora perfettamente sbarrata.
— Siete ferito, signore?
Fu mentre passavamo per Moulsey che Harris mi narro la sua prova del laberinto.
C’e una grande differenza.
— No, signora Reed.
Era al di sopra della sua comprensione.
Il pensiero di cercare aiuto nella fede, malgrado non avesse mai avuto dubbi sulla religione nella quale era cresciuta, le era altrettanto impossibile quanto cercare aiuto presso lo stesso Aleksej Aleksandrovic.
Tale voleva essere Kitty.
La famiglia non puo essere distrutta dal capriccio, dall’arbitrio o, peggio, dalla colpa di uno dei coniugi, e la nostra vita deve procedere come e proceduta sinora.
Tutti aspettavano che egli smettesse di parlare e lui lo sentiva.
Betsy non aveva ancora fatto in tempo a uscire dalla sala che Stepan Arkad’ic, venuto or ora da Eliseev, dove erano arrivate le ostriche fresche, le venne incontro sulla porta.
Entrate nel salotto, vi trovarono gia la principessa Varvara e gli uomini in finanziera nera.
Alle quattro precise, col cuore che gli batteva, Levin scese dalla vettura al giardino zoologico e si incammino per un viottolo verso le montagne di ghiaccio e verso il campo di pattinaggio dove era sicuro di trovare lei, perche all’ingresso aveva visto la carrozza degli Scerbackij.
Ne contento a cio, presi quanti vestiti di uomini potei trovare, una vela di gabbia di trinchetto, un piccolo letto pensile e qualche altro letto; di tutte le quali cose caricata la mia seconda zattera, con mia grande consolazione me le trassi tutte sane e salve alla spiaggia.
— Ride come gli altri.
Io m’augurava in quel punto il mio fanciullo Xury e la lunga scialuppa dalla vela di pelle di montone entro cui navigai per oltre a mille miglia lungo la costa dell’Africa; ma cio era inutile.
— Sono un pazzo! — esclamo a un tratto il signor Rochester. — Le dico che non sono ammogliato, e non le spiego il perche.
L'ombra non stancavasi di fissarmi; infine parlo al mio spirito, nonostante l'immensurabile distanza, e suoni mi giungevano distinti come se l'ombra mi sussurrasse al cuore:
In uno di essi vi erano in oltre fatti su in una carta sei doppioni ed alcune piccole verghe d’oro: credo che pesassero insieme circa una libbra.
Ditemi prima chi sono.
Soltanto nei primissimi tempi a Mosca quelle spese inusitate per un abitatore della campagna, improduttive, ma inevitabili, che da ogni parte lo circuivano, stupirono Levin.
Ma recentemente erano apparsi dei rapporti nuovi, intimi tra lui e lei, che avevano sconvolto Vronskij per la loro indeterminatezza.
Ora che ero abbandonata a me stessa, incominciavo a risentire lo stimolo delle passate emozioni.
— Mi avete salvato la vita e sono felice di aver contratto con voi questo immenso debito; non posso dire di piu.
Konstantin Levin sentiva che non gli restava ormai che dichiararsi vinto e confessare la mancanza di interesse per una causa comune.
Con gli occhi neri lucenti guardava fisso il proprietario dai baffi grigi che si animava, ed evidentemente quei discorsi lo divertivano.
Voi, Diana e Maria, siete i figli di sua sorella, e io sono la figlia di suo fratello?
Il protodiacono, come per ricordare che il suo tempo era prezioso, tossicchiava con impazienza, facendo tremare i vetri delle finestre.
I miei genitori morirono prima che io potessi conoscerli.
Quando tutto si assesto in modo preciso, Kitty comincio ad annoiarsi molto, ancor piu perche il principe era partito per Karlsbad, ed ella era rimasta sola con la madre.
Saresti capace di annodare un palo.
Seppi piu tardi come si chiamavano, cosi posso fin d'ora disegnarle coi loro nomi.
A un tratto si volto gettando un grido inarticolato, pieno di appassionata commozione, percorse rapidamente la stanza e si fermo davanti a me come se volesse darmi un bacio, ma, rammentandomi che le sue carezze erano proibite, allontanai il viso e respinsi il suo. — Come!
Proprio come i bambini!
Cio mi diede non solamente una porta di soccorso, per cosi esprimermi, che mi agevolava l’uscita e l’entrata cosi nella palizzata come nella grotta, ma un maggiore spazio per allogarvi le cose mie.
Era bella come Bianca Ingram, alta, bruna e maestosa.
— Ohi!
Dopo questo articolo segui un silenzio di morte sul libro, sia da parte della stampa che della pubblica opinione, e Sergej Ivanovic vedeva che la sua opera, frutto di sei anni di lavoro, elaborata con tanto amore e tanta fatica, era passata senza lasciar traccia.
— Subito.
Gli presentai il mio moschetto, ma non ne avendo mai udito sicuramente lo strepito, non mostro di pigliarsene il menomo fastidio, ne veruna intenzione di moversi di dov’era.
Mentre si divideva l’ultimo fieno, Levin, affidato il rimanente controllo all’amministratore, ando a sedersi su una bica segnata da una canna e se ne stette a contemplare il prato che brulicava di gente.
Ne la mia piazza era si grande quanto alle proporzioni, perche, se la mia cinta fosse stata anche di dieci miglia, avrei avuto tempo bastante per far questa siepe; ma non considerai che in tanta estensione le mie capre sarebbero divenute salvatiche come se avessi dato ad esse per prigione l’intera isola; onde avrei potuto prepararmi a far la vita del cacciatore come se non avessi mai avuta abilita di provvedermi capre in altra maniera.
Piuttosto discendero io fino a voi a parlar delle vostre maioliche e delle vostre stampe.
Ricevetelo; Aleksej, Vronskij e l’onore personificato, ed egli parte per Taskent.
Dicono che sia un matrimonio d’amore.
A mezza strada si fermo a mangiare da un ricco contadino.
Il credente non puo essere infelice, perche non e solo.
— Ma, Anna — disse Vronskij con voce suadente, dolce, cercando di calmarla — ma e indispensabile dirglielo e poi regolarsi secondo quello ch’egli fara.
Era certamente abbastanza duro per Londra, ma che c’importava dell’umana sofferenza?
E li stati bene ordinati e li principi savi hanno con ogni diligenzia pensato di non desperare e' grandi e di satisfare al populo e tenerlo contento; perche questa e una delle piu importanti materie che abbia uno principe.
Ma sembra che ora non voglia far piu ritratti, e percio e probabile che sia in ristrettezze.
“Ha qualcosa di speciale — penso la Nordston, osservando il viso di lui serio e severo. — Chi sa perche non si ingolfa nei suoi ragionamenti.
Esse rivelano lo stato infelice della vostra mente e meriterebbero serii rimproveri.
— Se mi amate come dite — ella mormoro — fate che io abbia pace.
Ed ella comincio a desiderare questo e si decise a consentire, la prima volta che lui o Stiva avessero preso a parlargliene.
“Be’, che c’e di strano, bisogna pure ch’egli parli in qualche modo con la padrona di casa” si diceva Levin.
Finalmente, dopo un disperato grido soffocato, dopo un inghiottire a vuoto, la cosa si sistemo, e la madre e il bambino si sentirono contemporaneamente calmi e placati.
Egli mi esaminava intanto con certi occhi che mi parvero cupi, irritati e penetranti.
— No, signore.
E quando talvolta tornavo tutta bagnata o tremante non osavo lamentarmi, perche vedevo che gli dispiaceva, mentre era pronto ad ammirare la fermezza.
Aleksej Aleksandrovic sorrise col suo sorriso che gli scopriva soltanto i denti ma che non diceva nulla.
Lo si vedeva dal modo col quale gli rivolgevano la parola, e nel modo affabile e affettuoso col quale lo guardavano anche quelli che non lo conoscevano.
“Piena di che?” — penso Alice; ma non resto molto in dubbio, perche subito una grandine di sassolini comincio a tintinnare contro la finestra ed alcuni la colpirono in faccia.
Ma come?
Vasen’ka passo accanto alle signore e si sedette vicino a Kitty
— No, aspettate.
— Usciere! leggete l'atto d'accusa, — disse il Re.
— Si, e buono e grande, ma tenendo dietro a disegni altissimi, dimentica troppo i bisogni e i sentimenti di quelli che hanno mire meno alte delle sue; cosi e meglio che essi non lo seguano per tema di essere calpestati.
Ma ora Anna, nella speranza di incontravi Vronskij, volle andare.
— Vi ho detto quello che e accaduto.
Alice non sapeva che fare, e nella disperazione si caccio le mani in tasca, e ne cavo una scatola di confetti (per buona sorte non v'era entrata l'acqua,) e li distribui in giro.
— Che sciocchezza!
Dopo uno o due minuti cominciarono a muoversi di nuovo e senti il Coniglio dire: — Bastera una carriola piena per cominciare. —
— Si.
— Per cercare io cerco — disse sommessamente Vasilij Fedorovic. — Ma poi, anche i cavalli si sono infiacchiti.
Tutto quello che a Stepan Arkad’ic pareva cosi semplice, Aleksej Aleksandrovic lo aveva pensato mille volte.
I pensieri me lo impedivano.
Il contadino invece lo utilizzava e non si stancava di far le lodi di un mangime simile.
Nell'abisso senza fondo dove stanno i dannati si deve respirare la stess'aria e udire gli stessi suoni.
— Come mai cosi presto?
Per un'ora errai attorno al villaggio allontanandomi talvolta un poco per tornar subito addietro.
“Me l’hanno dato... peggio...”.
Lasciate stare il timone... ora, tutti e due insieme.
Le camere della sua signora amica erano occupate.
Ma con gli occhi chiusi vedeva ancora piu chiaramente il viso di Anna cosi come era quella sera per lui memorabile delle corse.
Oblonskij, andiamo!
— Di prendere il certificato per Gambetta, l’ho venduto — egli disse con un tono tale che esprimeva piu chiaramente delle parole: “per spiegarmi non ho tempo e non porterebbe a nulla”.
La ragione precipua dell’immediata partenza era poi questa: occorreva proporre presto ai contadini il nuovo programma, prima della semina d’autunno, in modo che si potesse seminare gia secondo i suoi nuovi criteri.
Fra le altre cose m'e doloroso ricordo una certa parafrasi singolare, – una perversione dell'aria, gia cosi strana, dell'ultimo valtzer di Von Weber.
Allora perche non crede?
Ma, pur sforzandosi d’essere calma, le labbra le tremavano.
— Si.
Questo le rammento l'urtone dato la settimana prima a un globo di cristallo con i pesciolini d'oro.
— Vorrei sapere con qual sentimento siete venuta a me, — mi disse dopo avermi esaminata, — vorrei sapere quali pensieri occupano la vostra mente nelle lunghe ore che passate in quella sala, dinanzi a quelle persone eleganti che si agitano dinanzi a voi come ombre di una lanterna magica; perche fra voi e loro non vi e maggior legame di simpatia che fra gli uomini e le ombre.
Sotto l'albero e l'uccello fluttuava un cadavere che si vedeva confusamente, con un braccio alzato e spogliato del gioiello.
Noi vediamo che il Reno e francesizzato, eppure i tedeschi non sono da meno dei francesi — egli grido. — Qui ci deve essere un’altra legge.
Prese ad amare Goleniscev per quella osservazione, e da uno stato di abbattimento passo a un tratto all’entusiasmo.
— Una nemica!
Ci trovammo in tali strette, e continuava a soffiare il vento tremendamente, allorche la mattina di buon’ora uno de’ nostri marinai grido ben forte: Terra! ed appena fummo corsi fuor della nostra camera nella speranza di vedere almeno in qual parte del mondo fossimo, il vascello urto contro ad un banco di sabbia.
— Si, molto bene — disse egli e, siccome gli era del tutto indifferente quel che avrebbero pensato di lui, comincio a ripetere quel che aveva sentito centinaia di volte sulla particolarita del talento della cantante.
Anche Svijazskij era a lei noto.
— Avete fatto buon viaggio? — disse il figlio sedendosi accanto a lei e prestando involontariamente ascolto alla voce femminile che gli giungeva da dietro la porta.
appariva il signore del regno.
E avendole evidentemente capite cosi come voleva lei, guardo Dolly.
Non potevo sapere quello che si prova tornando a casa dopo un'assenza lunga o breve che sia e non poteva sapere quali sensazioni avrei provato tornando a Thornfield.
Quando avevo accusato e minacciato la signora Reed, la mia anima era in fiamme, ma dopo una mezz'ora di silenzio e di riflessione riconobbi la pazzia commessa e la tristezza della mia posizione di bimba che odia e che e odiata.
E assurdo che la vita, che il passato non lascino raggiungere lo scopo.
— Io gia da tempo l’ho abbandonata questa vita — egli disse, meravigliandosi del cambiamento di espressione del viso di lei, e cercando di penetrarne il senso. — E confesso — disse, mostrando con un sorriso i suoi denti bianchi e regolari — che, osservando questa vita in questa settimana, mi sono visto come in uno specchio, e me ne e venuta una sensazione sgradevole.
Sembra ch’egli conosca vostro padre, e che conosca bene anche voi; ma questo non v’attrae verso di lui.
— Si.
Si fece silenzio e si senti il conto delle palle.
Quella mancanza di mostarda getto un’ombra sulla barca.
— Stiva! — disse a un tratto, inaspettatamente, Levin — come mai non mi dici se tua cognata s’e sposata o sta per sposarsi?
E nei riguardi di Aleksej Aleksandrovic aveva raggiunto lo scopo, che a lui ella sembrava attraente.
— Ho avuto una buona idea, — pensavo, — almeno cosi ho mezzo di distrarlo per un po' di tempo.
Ma in quello stesso momento tutti e due sentirono a un tratto un fischio penetrante frustar loro l’orecchio, e tutti e due imbracciarono il fucile e due colpi risonarono nello stesso istante.
— Mi fate ribrezzo, disgusto! — grido lei, riscaldandosi ancora di piu. — Le vostre lacrime cosa sono? acqua!
L’impiego?
E io non sopravvivero.
Egli rimase in piedi dinanzi a lei.
"Fra un anno forse avro lasciato questo posto, ma in questo tempo faro di tutto per migliorarlo.
Ma Stremov, sentitosi toccato nel vivo nell’ultima seduta, all’arrivo delle relazioni della commissione uso una tattica che Aleksej Aleksandrovic non sospettava, e, non solo difese con molto calore l’attuazione delle misure proposte da Karenin, ma ne propose altre che di queste erano le estreme conseguenze.
Si corteggiaron le signore con dignita piena di grazia.
— Allora e un uomo ammirabile?
Non solo egli si era raffreddato verso di lei, ma la odiava, perche amava un’altra donna, era chiaro.
— E noi siamo cousins con vostra moglie, e anche vecchi amici — disse Vasen’ka Veslovskij, stringendo di nuovo fortemente la mano di Levin.
Sapeva che la principessa Varvara aveva passato tutta la sua vita da parassita presso parenti ricchi; ma che adesso vivesse da Vronskij, persona per lei estranea, la offendeva per la parentela del marito.
Il signor Saint-John quando crebbe volle andare in collegio per divenir pastore, e le ragazze appena uscirono di scuola cercarono di collocarsi come istitutrici, perche avevano saputo che il padre diversi anni prima aveva perduto molto danaro in seguito al fallimento di una persona di fiducia, e che non aveva mezzi per mantenerle.
Vi siete comportata in modo sconveniente, e desidero che cio non si ripeta.
— Avete il coraggio di dire che vi sforzate molto! — egli dice parlando solennemente, fra lente boccate di fumo, rivolgendosi ai due novizi, sudati, che si sono affaticati a remare contro corrente nell’ultima ora e mezzo; — ma se Gianni Biffles, Giacomo e io, la stagione scorsa, remammo da Marlow a Goring in un pomeriggio... senza fermarci una sola volta.
— In generale, sono straordinariamente soddisfatto della nostra gita.
— State decisamente migliorando, amico mio, e cio mi fa piacere — disse Katavasov, accogliendo Levin in un piccolo salotto. — Sento una scampanellata e penso: e impossibile che arrivi in orario...
Cosa sono io, un pazzo!...
Torna a casa, dobbiamo spiegarci.
Non e naturale.
Stava in piedi dinanzi a lei, con gli occhi paurosamente scintillanti di sotto alle ciglia aggrottate, e stringeva al petto le mani forti, come volesse tendere tutte le proprie forze per contenersi.
— Siete sicuro che non occorra per la cavalla una grande sudata?
Ella socchiuse gli occhi, come per ricordare qualcosa.
“Davvero non e possibile?
D’indi in poi non ho mai aperta o chiusa la Bibbia ch’io non ringraziassi il Signore e per avere inspirato a quel mio amico inglese di mettere, senza alcun avviso mio anticipate, questo divino libro entro le cose del mio fardello, e per avermi indi assistito tanto che lo salvai dal naufragio.
Alla morte, di cui cosi spesso gli parlavano, Sereza non credeva per nulla.
Mi alzai e mi diressi verso la porta, ma tornai subito addietro, mi accostai alla finestra, poi andai nel mezzo della stanza e finalmente mi accostai a lei.
Andammo a sederci nella saletta.
Ma di la dal tramezzo c’era una luce che si moveva, ed egli senti i passi di lei.
Si era dilatata, e, nel momento in cui aveva accennato all’attrice, un’espressione cattiva era passata sul suo viso, alterandolo.
Il che depende da un’altra necessita naturale et ordinaria, quale fa che sempre bisogni offendere quelli di chi si diventa nuovo principe, e con gente d'arme, e con infinite altre iniurie che si tira dietro el nuovo acquisto; in modo che tu hai inimici tutti quelli che hai offesi in occupare quello principato, e non ti puoi mantenere amici quelli che vi ti hanno messo, per non li potere satisfare in quel modo che si erano presupposto e per non potere tu usare contro di loro medicine forti, sendo loro obligato; perche sempre, ancora che uno sia fortissimo in sulli eserciti, ha bisogno del favore de' provinciali a intrare in una provincia.
Andro certamente da loro — disse Levin. — Anzi, andremo insieme.
Bisognava soltanto aiutare a sopportare il punto dolente, ed egli si sforzo di far questo.
Sopra un tavolino, posto fra loro due, vi era un altro lume e due grossi volumi, che esse consultavano spesso e che confrontavano con quello piu piccolo che tenevano in mano, come fa chi consulta un dizionario nel tradurre.
Accettate la mia spiegazione?
Voglio forse aver ragione, io?
Era andato al gran ballo con l’elmo nuovo.
Non aveva egli altre vesti fuor d’un saione da marinaio, d’un paio di brache di tela aperte al ginocchio, d’una camicia di color turchino, ma nulla che mi guidasse a congetturare di qual nazione fosse.
— Credete che possa rimanere non essendo nulla per voi?
— Che vi occorre?
Bisognava ora ch’io mi apparecchiassi un maggiore spazio di terreno lavorato, perche aveva grano abbastanza per seminare qualche moggiata di terra.
— No, Stiva non lo beve....
E il mio lavoro e inutile.
E scorgeva che in questa lotta, la massima tensione di forze da parte sua e la mancanza di ogni sforzo e perfino di ogni proponimento dall’altra, pervenivano soltanto alla conseguenza che l’azienda non andava avanti e che si sciupavano attrezzi bellissimi, bestiame superbo, e terra.
— Io non credo, non credo a questo! — esclamo Dolly cercando di afferrare lo sguardo di lui che la sfuggiva.
Guardai di nuovo la carta.
Ma subito si volto verso Mar’ja Borisovna e non lo guardo neanche piu una volta, finche egli non si alzo per salutare; allora lo guardo, ma evidentemente solo perche e scortese non guardare una persona quando saluta.
Sebbene inconsciamente (come sempre in quegli ultimi tempi nei riguardi di tutti gli uomini giovani), per tutta la sera avesse cercato, con ogni mezzo, di destare in Levin un sentimento d’amore verso di lei, e sebbene sapesse d’averlo ottenuto per quanto e possibile da parte di un uomo onesto ammogliato e in una sola serata, e sebbene egli le fosse piaciuto molto (malgrado la netta differenza, dal punto di vista di un uomo, fra Vronskij e Levin, lei, come donna, vedeva in loro quello stesso lato comune, per cui Kitty aveva amato e Vronskij e Levin), non appena egli fu uscito dalla stanza, cesso di pensare a lui.
— Ecco, mamma — disse Kitty alla madre — voi vi meravigliate che io mi entusiasmi per lei!
Ma dovete aver freddo; avvicinatevi al fuoco.
Ella capiva perche non desisteva dal seguire col pensiero quello che gli era necessario.
"Sotto la veste del prete sento battere il cuore di uomo politico, di soldato, il desiderio della gloria, della fama, del potere mi agita.
Per esempio, ecco l'arco che io dovrei attraversare, che scappa via dall'altra estremita del terreno...
— Ma che possiamo fare mai? — disse Levin.
Lo so che e penoso, ma....
Leah mi leggeva qualche volta, ma io credo che la povera ragazza preferisse di piu lavorare; trovava il compito troppo duro.
— Cos’e?
L’unica cosa da fare era sederci e aspettare che qualcuno ci passasse accanto.
Il caffe infatti non arrivo neanche a bollire, che schizzo tutti e ando di fuori, producendo proprio quello che occorreva: versandosi su di un tappeto di valore e sul vestito della baronessa, offri il pretesto al chiasso e al riso.
Esso dipendeva da due ministeri, da una signora e da due ebrei, e tutte queste persone, benche fossero gia ben disposte, Stepan Arkad’ic doveva vederle a Pietroburgo.
— Conosci tu quest'aria?
— Quello che fa il mio, — rispose il Cappellaio.
Perche le duole il cuore per ogni cosa.
La bella balia, che serviva da modella a Vronskij per una testa di un suo quadro, era l’unico dolore segreto di Anna.
Diedi addietro colpito da tal sorpresa di terrore per cui mi vennero i sudori freddi
In oltre, se mi ricordo bene, mi fu detto che il terzo del re, passato nelle mani non so se d’un altro convento o di qualche pia istituzione, fruttava a un dipresso dugento moidori.
S’imbatteva in un monticello, ed ecco cambiava movimento, e dove col tallone, dove con l’estremita della falce abbatteva il monticello da tutte e due le parti a piccoli colpi.
— Lo credo e non lo credo.
— cosi tu non puoi farti un'idea della bellezza d'un ballo di gamberi?
Quell'allusione orientale mi dispiacque.
— Si — rispose il sorriso di lei.
M’ha preso tutto quello che poteva, e adesso non gli sono piu necessaria.
Lui e felice e soddisfatto.
— Si, se e possibile — disse Anna, a un tratto, con voce completamente diversa, piana e triste.
Quelle buone parole mi ferirono come un dardo.
Dopo, tirati fuori dal portafoglio tre biglietti di Anna, li rilesse, li brucio e, riandando con la mente alla conversazione del giorno innanzi, si fece pensoso.
Cio non ostante il tempo e la soddisfazione che mi derivava dal non essere in pericolo di venire scoperto da costoro, comincio a dissipare le mie inquietudini intorno a cio; onde a poco a poco il tenore di mia vita torno regolato come dianzi, con l’unica differenza ch’io usava maggiori cautele, e mi guardava meglio attorno, affinche per caso non mi vedessero.
Da vero avrei preferito l’essere consegnato ai selvaggi e divorato vivo da questi al cadere nelle spietate unghie dei famigli dell’Inquisizione e di quel barbaro tribunale.
Seconda navigazione alla costa d’Africa, schiavitu e fuga dalla schiavitu.
Allora, Harris tento di aprire la scatola con un temperino, e ne ruppe la lama e si taglio una mano; e Giorgio provo con un paio di forbici, e le forbici gli sfuggirono, e manco poco non gli cavassero un occhio.
Preso da lui il biglietto, lo lesse. — Aleksej ci ha fatto un brutto tiro — disse in francese — scrive che non verra — aggiunse con un tono cosi naturale e semplice, come se mai le fosse passato per la mente che Vronskij potesse interessare Anna altrimenti che come giocatore di croquet.
E poi, in genere, io non credo alla medicina.
Io vi devo dire....
Quando si presento la moglie nell’anticamera, odoro in giro per un istante, e poi disse:
“Probabilmente, ormai, avranno visitato le antichita e ora fanno il giro degli studi moderni, di un ciarlatano tedesco o di uno stupido inglese preraffaellita, e da me sono venuti solo per completare la visita” pensava.
Checche fosse accaduto, pero, nulla turbava la signorina e il giovanotto, che tiravano il cavo.
Lo abbandonerete alle tentazioni del diavolo e del mondo?
Ma tutto cio non avrebbe potuto corrispondere ad un mio grande antico fine, quello di procurarmi una pentola di terra che contenesse i liquidi e sopportasse il fuoco, virtu che certo non poterano avere i miei vasi.
Risulta...
Cosi armato e provveduto di munizione per una seconda e terza carica io m’accigneva al compimento del mio disegno.
Alice colse quell'occasione per scappare.
Dopo aver parlato a voce bassa e sommessa con la suocera, raddrizzo il torace e prese Levin sottobraccio.
Ci mettemmo a sedere, e, durante alcuni momenti, restando egli in silenzio, lo contemplai con un sentimento meta di compassione e meta di spavento.
Che cosa addivenisse de’ viaggiatori, allora nol seppi.
A me duole il capo.
Cosi era stato anche quel giorno.
— Ho provato.
Mezzogiorno, l'ora del desinare!
Enrico I e sepolto a Reading, nell’abbazia dei benedettini, fondata da lui.
Fanno pena.
Sedetevi qua: stiamo piu tranquilli...
Evidentemente il proprietario stuzzicava Svijazskij, ma Svijazskij non solo non si arrabbiava, ma, si vedeva, ci si divertiva.
— Ti prego soltanto di non immischiarti.
— Ma perche perdere del tempo d’oro?
— Non ne ho avuto il tempo, sono molto occupato — rispose secco Aleksej Aleksandrovic.
Non l’avete notato, forse?
In fondo, quelli che, secondo Vronskij, capivano la cosa “come si deve”, non la intendevano affatto, ma si comportavano, in genere, come si comportano le persone beneducate riguardo a tutte le questioni complesse e insolubili che d’ogni parte circondano la vita; si comportavano secondo le convenienze, evitando allusioni e domande spiacevoli.
L'orologio suono le dieci.
Ivan Parmenov stava diritto sul carro, riceveva il fieno, eguagliava e pestava le forcate colme, che gli tendeva, agile, la giovane bella moglie, prima a bracciate, poi con la forca.
Se non lo capisco, la colpa e mia che sono un ragazzo sciocco e cattivo» pensava il bambino; e da cio derivavano la sua espressione indagatrice e quasi ostile, e quella discontinuita che tanto turbava Vronskij.
"E non potevo neppur dimenticare la sensazione che provai, quando alzandovi, mi lanciaste contro il veleno della vostra anima; mi spaventai come se un animale colpito da me, si fosse messo a guardarmi con occhi umani e con voce umana mi avesse maledetta.
— Va bene.
— La principessa se ne rammarichera molto.
I vestiti nuovi furono tolti, si fecero indossare alle bimbe dei camiciotti e ai bambini delle vecchie giacchette, e si fece attaccare alla carrozza lunga, di nuovo e con rincrescimento dell’amministratore, Buryj al timone per andare in cerca di funghi e al bagno.
— Non e vero che e molto carina? — disse la contessa. — Il marito l’ha fatta sedere qui accanto a me e io ne sono stata molto contenta.
— Avevo gli occhi verdi, ma bisogna scusare lo sbaglio, perche pare che per lui si fossero trasformati.
Era dunque necessario a Moise trovare el populo d'Isdrael, in Egitto, stiavo et oppresso dalli Egizii, accio che quelli, per uscire di servitu, si disponessino a seguirlo.
Ella sali sull’alto predellino e sedette sola in uno scompartimento su di un sudicio divano a molle che una volta era stato bianco.
Egli camminava in un sentiero limitato da una siepe di bosso; da un lato si vedevano i peri, i meli e i ciliegi, dall'altro i garofani, il biancospino e le erbe odorifere; erano cosi belle ristorate dal sole e dalle frequenti pioggie; il sole faceva brillare la rugiada sulle foglie e mandava i suoi raggi nel sentiero solitario ove eravamo.
— La mia casa e pulita e riparata, i mobili sono puliti e mi bastano, tutto quello che mi circonda mi fa riconoscente e non triste.
Sembrava che ci fossimo ormeggiati presso un nido di cigni, e, tosto che io e Giorgio ce n’eravamo andati, fosse ritornata la femmina a farvi del baccano.
Ma tu hai promesso, lei ti ha scritto ed e andata a vivere a Mosca.
E proprio la ci si ricorda intensamente della Russia e in particolare della campagna russa.
E tutto questo gli sembrava cosi facile a ottenersi, che passo tutto il tempo del viaggio nei sogni piu lusinghieri.
Un orecchio s’era voltato ancora durante la corsa, ed essa respirava faticosamente, ma con cautela, e con cautela ancora maggiore si voltava a guardare, piu con gli occhi che con la testa, il padrone.
Cosa pensi mai della mia situazione, cosa pensi, cosa? — ella domando.
Per dir vero il corridore li precedeva d’una certa distanza, ma pareva impossibile che nol raggiugnessero, e di fatto il raggiunsero.
Quando la rimisi giu, perche l'avevo sollevata per farla bere, le tastai le mani e sentii che erano fredde ghiacciate.
Ella non sentiva le sue parole e non rispondeva nulla.
Il capitano non era piu rattenuto da altri indugi fuor quello di allestire le due scialuppe, ristuccare cioe il forame fatto nell’una, entrambe guarnirle e fornirle d’uomini.
Spero che penseranno a darle il latte quando sara l'ora del te.
Ieri s’e stancata molto.
E che idee ci possono mai essere qui?
Ella non poteva capire come tutto questo fosse elevato e inaccessibile a lei, e non doveva osare accennarvi.
Stepan Arkad’ic si dava del «tu» con quasi tutti i suoi conoscenti: coi vecchi di sessant’anni, coi ragazzi di venti; con gli attori, coi ministri, coi negozianti e con gli aiutanti generali; cosi che molti di quelli che gli davano del «tu» si trovavano ai due punti estremi della scala sociale, e molti si sarebbero stupiti nel constatare di avere qualcosa di comune per mezzo di Oblonskij.
Nell'ultimo caso, e piu debole e piu periculoso lo stare loro; perche gli stanno al tutto con la volunta di quelli cittadini che sono preposti a' magistrati: li quali, massime ne' tempi avversi, li possono torre con facilita grande lo stato, o con farli contro, o con non lo obedire.
Tutto quello che chiedo e di servire altrove; non posso ottenerlo con la mia sola volonta?
La signorina Temple si accorse pure che i crostini erano scarsi e disse a Barbara di portarne altri.
Molte volte Leah e con lei, e quando sono insieme fanno tanto rumore.
Non so dare alcuna ragione del perche non si rovesciasse.
Sergej Ivanovic mise la mano nella cassetta, mise chi sa dove la pallina e, fatto posto a Levin, si fermo proprio li.
Le sue ultime parole erano state un balsamo; mi pareva che significassero che non eragli punto indifferente di esser dimenticato da me.
Il rumore della pioggia che batteva sulle foglie era il solo rumore che si udisse.
C’era soprattutto un ponte d’oro per il ritorno.
Tutta incuria!
— Sonare, non lo so sonare — rispose Giorgio; — ma e molto facile, m’han detto; e io ho il libro con l’istruzione.
— Stiva!
Prima di mandarla a letto, datele da mangiare, signorina Miller.
Egli immaginava, probabilmente ingannandosi, che quello scollo era stato scelto proprio per lui, e non si riteneva in diritto di guardarlo e cercava di non guardarlo; ma sentiva di essere colpevole solo per il fatto che lo scollo era stato fatto.
Due giorni dopo la partenza del fratello, anche Levin ando all’estero.
La voce era animata, viva, con intonazioni straordinariamente precise.
— Conosco le opinioni aristocratiche tue e di Sergej Ivanyc.
Egli si serve di me per offerirvi una nobile carriera, se negate di entrarvi condurrete un'esistenza oscura ed egoistica.
Il petto si sollevo, come se il suo gran cuore, stanco di una dispotica oppressione, volesse allargarsi a dispetto della volonta, e facesse uno sforzo per conquistare la sua indipendenza; ma egli la domo, come un cavaliere risoluto doma un focoso cavallo.
— Ecco, vedi — disse Stepan Arkad’ic — tu sei un uomo tutto d’un pezzo.
— Sapete, il conte Vronskij, il famoso... parte con questo treno — disse la principessa con un sorriso trionfante e significativo, mentre egli, ritrovatala, le consegnava il biglietto.
— Ecco una risposta assennata.
Lo chiamai piu volte, ma invano; egli non m’intese.
Fui rattristata vedendo le traccie evidenti dei pensieri e dei dolori sulla sua fronte pallida.
— Ecco la uno dei miei quadri, quello sopra il caminetto.
— Ecco, tu con i tuoi scherzi — disse la principessa, investendo il marito. — Sei sempre... — e comincio a rimproverarlo.
Poi, senza guardare le finestre, sedette nella sua solita posa nel carrozzino, poggiando una gamba sull’altra, e, infilando un guanto, scomparve dietro l’angolo.
Ella entro in casa.
Posso dire dietro l’esperimento fattone su me stesso, che una disposizione pacifica, grata, lieta, affettuosa e molto piu propria alla preghiera che quella d’un animo scompigliato ed atterrito.
Fu mia fortuna per una parte il non capire che andar per occhio presso i marinai equivalesse a sommergersi, cosa che domandai solamente in appresso.
— Verro ogni tanto ad aiutarvi, — aggiunse, — mi servira di distrazione il visitarvi qualche volta.
E qualunque ara bene fortificata la sua terra, e circa li altri governi con li sudditi si fia maneggiato come di sopra e detto e di sotto si dira, sara sempre con grande respetto assaltato; perche li uomini sono sempre nimici delle imprese dove si vegga difficulta, ne si puo vedere facilita assaltando uno che abbi la sua terra gagliarda e non sia odiato dal populo.
Quando ha detto: e molto...
Fece appena in tempo a leggere questo biglietto e a farci su una smorfia, che di sotto si sentirono i passi strascicati di persone che trasportavano qualcosa di pesante.
Il signor Rivers chiuse allora il libro, si avvicino alla tavola e fisso su di me i suoi occhi azzurri, che parevano dipinti.
Si vedevano brillare i lumi dietro la tenda di una finestra bifora; tutto il resto era nel buio.
La moglie ripeteva sempre: — Che vergogna!
Riprese il libro, che leggeva prima; io mi ritirai perche avevo parlato ed ero stata alzata quanto potevano permetterlo le forze.
Non vorrei davvero avere un cuore come il suo.
Per l’addietro, s’io mi diportava o per cacciare o per iscoprire paese, l’angoscia della mia anima travagliata dalla considerazione di si misero stato scoppiava in me d’improvviso, e mi sentiva lacerare il cuore pensando alle foreste, alle montagne, ai deserti tra cui andava vagando, tra cui era prigioniero, racchiuso dall’eterne sbarre dell’oceano, in un deserto il piu tristo, senza speranza di riscatto.
— Ma voi adesso avete nell’animo un tale caos che non ci trovate nulla — disse Katavasov. — Aspettate a raccapezzarvici un po’, e poi troverete!
Dove cerchero la speranza?
Era assai briga per noi il tenerli disgiunti e provvedere al giornaliero lor vitto; quanto ai cinque della caverna, trovai opportuno il lasciarli legati.
Il fuoco o il lume non erano compagni adatti e Pilato neppure, perche non parla.
[In che modo si debbino misurare le forze di tutti i principati]
Ci venne l’acquolina in bocca sentendolo parlar cosi, e gli affidammo la cucinetta, la padella e tutte le uova che non s’erano rotte insudiciando tutto nel paniere, e lo pregammo di cominciare.
Questo cameriere, Egor, che prima Levin non aveva mai notato, gli si rivelo, d’un tratto, come un uomo molto intelligente e bravo, e soprattutto buono.
— Accettate che io abbia il diritto di farla un po' da padrone?
E perche un’artel’ di fabbriferrai in un paese?
Sapeva che Ia c'erano la Karenina e Betsy e la moglie di suo fratello e, proprio per non distrarsi, non si avvicinava a loro.
— Gia, mi sembrava d’aver udito qualcosa!
— Ebbene, provatemelo mangiando con appetito.
Armato sempre del mio moschetto, impiegai questo intervallo a far le mie passeggiate, ma adagio e com’uomo che andava ricuperando a poco a poco e dopo una grave malattia le sue forze; che e difficile l’immaginarsi quanto queste fossero depresse ed a qual debolezza io fossi ridotto.
Forse Iddio lo concedera.
Desideravo ardentemente di fare il mio dovere e chiedevo solo al cielo che mi fosse indicata la via da seguire.
Una risposta inintelligibile usci dalle labbra bianche di Mason.
Ogni minima allusione era buona; ora erano quelle donne volgari con le quali egli per la sua vita di scapolo poteva venire in rapporti cosi facilmente; ora erano le donne che incontrava nell’alta societa; ora era una ragazza immaginaria che egli avrebbe voluto sposare, rompendo i rapporti con lei.
Ma torniamo al mio giornale.
Avrei preferito che mi avesse gettato per terra.
Un bijou!
Senza capire ancora quello che era avvenuto, Vronskij tirava la bestia per la briglia.
A tre passi da lui stava una forma bianca, graziosa, giovanile, dai contorni delicati, curva accarezzando Carlo.
Certo dal punto di vista di Prokofij, che l’ha incontrato ubriaco e con la pelliccia stracciata, egli e un uomo spregevole, ma io lo conosco sotto un altro aspetto.
Nel caso presente, per ritornare all’annuncio delle pillole per il fegato, io avevo i sintomi d’una malattia di fegato, dei quali il principale era «una generale svogliatezza al lavoro di qualunque specie».
— Si — disse lei, guardando timida la porta sulla quale era apparso Nikolaj Levin.
— Saint-John, chi e? — sentii domandare.
— In genere idee turche — disse Veslovskij con un sorriso, rivolto ad Anna.
Dinanzi a costei si proponeva quindi di profondere le sue millanterie.
Vronskij gia altra volta aveva tentato, anche se non in maniera cosi decisa come ora, di indurla a esaminare la situazione, e ogni volta s’era imbattuto in quella superficialita e leggerezza di giudizio con la quale ella ora rispondeva al suo invito.
— Ci conosciamo — ella disse ponendo la sua piccola mano nella mano enorme di Jasvin che si era turbato (cosa strana data la sua natura gigantesca e il suo viso rude). — Ci conosciamo dall’anno passato, alle corse.
Gli pareva, dal momento in cui era rimasto senza moglie, di servire, con quei progetti, il Signore piu di prima.
Poi ella senti come facevano venire avanti il carrozzino, come si apriva la porta ed egli ne usciva di nuovo.
— Cosa ti senti? — chiese sottovoce Levin dopo un silenzio.
L’ebbi finalmente, e che credete che fosse?
— Be’, chi va a destra e chi a sinistra? — domando Stepan Arkad’ic. — A destra e piu largo, andate voi due, mentre io andro a sinistra — disse con noncuranza.
Prima di cena, Giorgio avrebbe espresso dei desideri e degli auguri sul fato di Giorgio in questo mondo e nell’altro che avrebbero fatto rabbrividire un uomo timorato.
— No, signore, tutto era tranquillo.
Non e avvenuto neppure una volta, da che sono sposato, che io abbia detto che sarebbe stato meglio altrimenti di quello che non sia...
So che vedro Celina Varens in miniatura, nel costume che aveva sul teatro al principio del....
Gli uomini stavano in piedi presso le vodke profumate e gli antipasti, e la conversazione sulla russificazione della Polonia fra Sergej Ivanovic Koznysev, Karenin e Pescov tacque in attesa del pranzo.
Egli disse che in tutta la vita non era stato mai oltraggiato a quel modo.
Quando Anna apparve in cappello e pellegrina e, giocherellando con l’ombrello con un movimento rapido della mano, si fermo vicino a lui, Vronskij con un senso di sollievo si distolse dagli occhi dolenti di Goleniscev fissi su di lui e guardo con rinnovato amore la sua deliziosa amica, piena di vita e di gioia.
Era felice per Kitty e per Levin; ritornando col pensiero al suo matrimonio, guardo Stepan Arkad’ic, sempre raggiante, dimentico tutto il presente e ricordo solo il suo primo amore innocente.
Povera Alice!
"Di la condurro il mio tesoro nelle regioni del sole, fra i vigneti della Francia e nelle pianure italiane, ed ella deve vedere tutto quanto vi e di famoso nella storia antica e nella moderna, deve conoscere la vita delle citta e capire che cosa vale, paragonandosi con le altre donne.
E deve esser cosi....
— La lingua dell'Indostan.
Egli m'invito pure ad andar la sera dopo a Vale-Hall.
Tu devi aver pieta di lei — egli disse.
Allora, recatosi sul posto, dispose che si raccogliesse il fieno, in parte per ingaggio e in parte trattenendo una quota.
— Vi prego.
Pareva che volesse indagare se scherzavo.
"Il coupe si fermo alla porta del palazzo; la mia fiamma s'accese.
XII.
La tempesta, il terremoto, il fuoco potranno passarmi accanto, ma io ascoltero sempre la dolce voce che interpreta la volonta della coscienza.
Era un mattino meraviglioso.
Una lettera del priore del convento di Sant’Agostino che avea ricolte quelle rendite per quattordici anni circa; ma non v’essendo da far conto su la parte gia disposta per l’ospitale, lo stesso priore dichiaro con la massima onesta rimanergli tuttavia di non distribuito ottocento settantadue moidori, che egli riconosceva dovuti a me.
Sdraiato sul dorso, egli ora guardava il cielo alto, senza nuvole.
Sicuro, e ci stavano bene, — disse il Ghiro.
— Cos’e che guardate? — disse a Levin che, fermo vicino alla tavola, dava una scorsa alle riviste.
Ne l’uno ne l’altro parlo; ma la loro conversazione risulto abbastanza chiara.
Ti prego, vieni.
Vronskij conosceva questo splendore e subito lo noto in Serpuchovskoj.
— Si, ne avro una, — disse stringendo i denti.
Traversai il lungo corridoio col pavimento coperto di stuoie, scesi la lucente scala di quercia, e giunsi nella sala, ove mi fermai a guardare i quadri che ornavano le pareti (uno rappresentava un brutto vecchio con la corazza e un altro una signora incipriata con un vezzo di perle), un lampadario di bronzo e un grande orologio in una custodia di quercia intagliata e che il tempo aveva resa nera come ebano.
Machotin sorrise mostrando i denti lunghi, ma Vronskij lo guardo irritato.
Ero sdraiato cosi io, cosi in piedi stava lui.
Il signor Rochester si volse a guardarlo.
Con quest'ultima parlavo spesso francese e le facevo domande sul suo paese, ma ella mi rispondeva confusamente come chi desidera di far cessare l'interrogatorio.
"Voi pure avete principii onesti e siete intelligente.
Uno di quei balli in cui ci si diverte sempre.
Da tempo le ho promesso di condurti da lei.
Vissi una volta con un tale che a questo modo mi faceva ammattire.
Notai che non avevano armi con se, eccetto un di loro il quale portava un piccolo sottile bastone, che Xury mi disse essere una lancia, aggiugnendo che sapeano tirarla in gran lontananza e prendendo bene la mira; per conseguenza mi tenni in distanza, ma parlai loro per cenni come meglio potei, chiedendoli singolarmente di qualche cosa da mangiare.
Non credeva neppure alla propria mano e si avvicino alla specchiera per veder se era veramente pettinata o no.
Il rimprovero per il mio stato di dipendenza era divenuto per i miei orecchi un sono vago, penoso e opprimente, ma a meta inintelligibile.
— Ah! indovino ora; voleva sposarvi.
— E dalla citta sono venuti? — chiese Levin a Kuz’ma.
Malgrado la sua cortesia, Vronskij la interruppe.
Presso il focolare vidi un gruppo piu interessante.
Se fossi stato orgoglioso, non mi sarei messo in una posizione come questa».
Le lasciai; non eran mie, appartenevano alla sposa immaginaria che erasi dileguata.
Fin dal primo giorno dell’arrivo Vronskij ando dal fratello.
Ed entro.
E cantammo il coro dei soldati del «Fausto», e dopo tutto arrivammo a casa in tempo per la cena.
E la cucina della strega, dalla quale escono quei demoni fluviali — che son le lance a vapore.
E chi crede che ne' personaggi grandi e' benefizii nuovi faccino dimenticare le iniurie vecchie, s'inganna.
— Mason, — diceva, — e stato piu mattiniero di voi tutti; e partito avanti che sorgesse il sole: ero alzato alle quattro per dirgli addio.
Se lei stessa non sa quello che fa? — si chiedeva. — Potrebbe ravvedersi e, appena sposata, capire che non mi ama e che non puo amarmi”.
Dopo, avendo pigliato gusto all’acqua, mi diedi da fare con le zattere in varie mattonaie suburbane — un esercizio piu interessante e animato di quanto si possa immaginare, specialmente quando uno si trova in mezzo allo stagno, e il proprietario dei materiali coi quali la zattera e costruita appare all’improvviso sulla riva con un grosso bastone in mano.
Dal giorno in cui era partita dall’Italia, questo pensiero dell’incontro non aveva cessato d’agitarla.
Mi parve che Saint-John mi esaminasse austeramente; egli aveva veduto nel mio viso le traccie delle lagrime.
E intanto, la, ai piedi del letto, nelle abili mani di Lizaveta Petrovna, come la fiammella d’una lampada, oscillava la vita d’un essere umano che prima non c’era mai stato e che avrebbe vissuto e creato degli altri esseri nello stesso modo, con lo stesso diritto, con la stessa importanza di se.
Mi volsi a Venerdi. — «Adesso, Venerdi, fa quello che ti diro. — Star pronto, padrone! — E fa esattamente quello che mi vedrai fare.
O che forse l’ho visto in sogno?
Anna sapeva ancora arrossire.
Per ora non lo sapevo, eppure ero certa che mi avrebbe scacciata di Thornfield.
Il nostro caro samovar sara entusiasta — egli chiamava «samovar» la famosa contessa Lidija Ivanovna, perche sempre e per tutto si agitava e accalorava. — Ha domandato di te.
Comprai dunque graziosi tappeti scuri, belle tende, scelsi dei bronzi antichi e delle vecchie porcellane, rifornii le toilettes interamente, ed ammobiliai di nuovo un salotto ed una camera.
— Se questo e lo scopo, aspirerei a essere un selvaggio.
E perche non avrei io potuto dare tal ordine e sesto alle cose mie, da potere andarli a trovare, com’essi venivano a trovar me?
Vedendomi si alzo, fece uno sforzo per sorridere e mormoro alcune parole di congratulazione, ma il sorriso spiro sulle labbra e la frase rimase incompleta; si mise gli occhiali, chiuse la Bibbia ed allontano la sedia dalla tavola.
Vieni!
Libero la mano con precauzione e tasto i piedi.
Al fatto che non riesco a inventare una situazione in cui la vita non sia un tormento, che noi tutti siamo creati per tormentarci, e che noi tutti lo sappiamo e tutti inventiamo dei mezzi per ingannarci.
Passarono cosi ottobre, novembre e dicembre.
Posso promettere un po’ di vodka ai ragazzi?
— Di nuovo, buona notte, signore; ma non si tratta ne di debito, ne di obbligo, ne di fardello.
E vero che cio che pare brutto a certuni, puo parer bello ad altri.
Dava da mangiare alla bambina, e visibilmente mangiava lei stessa insieme alla piccola, una ragazza russa che faceva il servizio nella camera della bambina.
— Si, si. — E accarezzando ancora una volta le piccole spalle, la bacio alla radice dei capelli e sul collo e la lascio andare.
— Puoi forse arrivare in ritardo tu? — disse Stepan Arkad’ic, prendendolo sotto il braccio.
— Se cambiassimo discorso? — disse la Lepre di Marzo sbadigliando, — Questo discorso mi annoia tanto.
Le antiche sedie eran lucenti e la tavola di noce pareva uno specchio.
— Fareste meglio a dire a me che cosa volete.
— E come, ieri ho sentito che Anna Arkad’evna diceva: nella corrente e i plinti — disse Veslovskij. — Ho detto giusto?
— E anche alle sorelle?
La principessa sorrideva perche capiva come appariva grande e importante a lei, poverina, quello che accadeva nell’animo suo.
Il cameriere, sentendosi innocente, voleva giustificarsi, ma, guardato il signore, capi dal viso che bisognava tacere e, scusandosi in fretta, si chino sul tappeto e comincio a separare le bottiglie e i bicchieri interi da quelli rotti.
— Una vecchia amica — disse Anna di Annuska.
Questa forza trova da se, secondo il suo grado di sviluppo, un certo modo di estrinsecarsi.
— Allora, per favore, date a lavare, se e possibile — la interruppe Dar’ja Aleksandrovna.
L’amministratore, che era andato dal compratore, venne e porto una parte del denaro del frumento.
Con una rapidita straordinaria, come accade in un momento di agitazione, i pensieri e i ricordi si affollarono nella mente di Dar’ja Aleksandrovna.
Il silenzio mi calmo i nervi e, non udendo in casa alcun rumore, provai il bisogno di dormire.
Feci alcuni passi e mi fermai davanti al letto. — Elena, — mormorai temendo di parlare a un cadavere, — siete desta?
Passata la valle ove stava il mio frascato, arrivai a vista del mare a ponente, e essendo una giornata oltre ogni dire serena, scopersi perfettamente una terra: se isola o continente non potei conoscerlo, ma altissima ed estesa in un’assai grande lontananza da ponente al west-sud-west (ponente-libeccio), non meno di quindici a venti leghe secondo le mie congetture.
Nella chiesa c’era tutta Mosca, tra parenti e amici.
Questa giornata fu abbastanza burrascosa in alcuni distretti.
— Ci sono lettere per J. E.? — domandai.
Potete dimenticare?
“E poi, a che servirebbero i cortei, — riflette, — se tutti dovessero stare a faccia per terra e nessuno potesse vederli?”
Era qualcosa di cinico, di risoluto, di duro, di inflessibile.
Restate ancora un po’ — disse rivolto a Varen’ka.
— Ebbene, ecco leggete.
Intendimi, il suo aspetto fisico agisce su di me, esco fuori di me.
— Per favore, non toccare e non farmi la lezione! — disse Levin, stizzito da questa intromissione del cocchiere.
Nella piccola slitta, in cappa di velluto, con la testa ravvolta in un fazzoletto, sedeva Lizaveta Petrovna.
— Ridono e parlano, signore.
Non credeva a nulla, ne al diavolo, ne all’acqua santa, ma si preoccupava molto del problema del miglioramento delle condizioni del clero e della riduzione delle parrocchie, e si affannava inoltre perche la chiesa del suo villaggio non fosse soppressa.
La giustizia sarebbe fatta e la nostra scambievole felicita sarebbe assicurata.
Chi sa perche non le piaceva rammentarsene.
— Perche? — disse il Bruco.
— Non ci avevo pensato, — disse con indifferenza, guardando dinanzi a se. — No, voi non pensate mai all'economia, ne alle cose assennate.
Derivassero queste lacrime dalla coscienza d’una ingiustizia fattagli, o dall’amore per la nobilta, o dalla tensione dovuta allo stato in cui si trovava nel sentirsi circondato da nemici, fatto sta che l’agitazione si comunico, e la maggior parte dei nobili erano commossi, e Levin provo tenerezza per Snetkov.
— Ah!
Ma seduta accanto a lui, uscita a pena da quell'incubo opprimente della separazione, chiamata ad una unione di paradiso, pensavo soltanto alla benedizione piovuta largamente su di me.
Non solamente io pensai che quegli steli fossero meri doni mandatimi in soccorso dalla providenza, ma, non dubitando che ve ne fosse una maggior copia nell’isola, mi diedi a percorrerla per tutte le bande ove era gia stato altre volte, e ad indagare per ciascun angolo, sotto ciascun dirupo per vedere se di queste spiche benefiche ve ne fossero altrove, ma non ne trovai in nessun’altra parte.
— Angeli e ministri della grazia, aiutateci! — esclamo Giorgio. — E io che debbo essere alla banca alle nove!
— Su, via.
Ma proprio nel momento in cui pronunciava queste parole, senti che non erano vere: non solo dubitava di se stessa ma provava un’agitazione al pensiero di Vronskij, e partiva prima di quello che avrebbe voluto solo per non incontrarsi piu con lui.
Sai bene di che parliamo? — ripete Levin, ficcando gli occhi nel suo interlocutore. — Credi che sia possibile?
Permettete che si vada alla votazione!... — si udiva gridare animosamente, con violenza, da tutte le parti.
Da noi gli operai, i contadini sostengono tutto il peso del lavoro e sono posti in una condizione tale che, per quanti sforzi facciano, non riescono ad uscire dalla loro situazione di bestie da soma.
— A Grisa? — disse la bambina indicando quello di cioccolato.
Non sono le scuole che possono aiutare, ma giovera un’organizzazione economica in virtu della quale il popolo sara piu ricco, e avra piu tempo libero; allora ci saranno anche le scuole.
Entro in fretta in casa, sedette al tavolo dello studio e scrisse al marito.
Sapeva ch’ella aveva un marito, ma non credeva alla sua esistenza, e ci credette in pieno solo quando lo vide, con quella sua testa, con quelle sue spalle, con le gambe nei pantaloni neri; specialmente quando vide con quale senso di proprieta egli prendeva tranquillamente il braccio di lei.
E perche non spegnere la candela, quando non c’e piu nulla da guardare, quando fa ribrezzo guardare tutto?
La giubba e atroce.
Et etiam non si curi di incorrere nella infamia di quelli vizii sanza quali possa difficilmente salvare lo stato; perche, se si considerra bene tutto, si troverra qualche cosa che parra virtu, e seguendola sarebbe la ruina sua; e qualcuna altra che parra vizio, e seguendola ne riesce la securta et il bene essere suo.
Dio mi aveva diretto nella scelta e ringraziavo la sua provvidenza, che mi era servita di guida.
La vostra domanda sara appagata.... per ora.
L’amministratore disse che egli l’aveva detto da tempo, e che non si era voluto ascoltarlo.
Per Dar’ja Aleksandrovna era strano ascoltare come egli fosse sicuro d’aver ragione alla propria tavola.
L’orso comincio a traballare e a non andare piu innanzi, bensi a voltarsi per vedere se poteva tornare addietro, e qui da vero ridemmo di tutto cuore.
La signora Fairfax era nel vestibolo quando passammo; le avrei volentieri rivolta la parola, ma la mia mano era stretta in una morsa d'acciaio, e mi sentivo trascinata cosi rapidamente, che duravo fatica a seguire il signor Rochester, e bastava guardarlo in faccia per capire che non avrebbe tollerato un minuto di ritardo.
Andati poi con le nostre gambe fino a Yarmouth, quivi fummo accolti con una umanita corrispondente alla nostra grande sciagura, sia dalle magistrature della citta che ne fecero assegnare buoni alloggiamenti, sia dai privati negozianti e proprietari di navi.
Vi sedete giu sul vostro... voglio dire vi chinate sulla riva, e cosi, sapete, lavate gli oggetti nell’acqua.
L’Abbazia di Bisham. — I monaci di Medmenham. — Montmorency si propone d’ammazzare un gatto. — Ma eventualmente decide di lasciarlo vivere. — Vergognosa condotta d’un foxterrier. — La nostra partenza da Marlow. — Una processione solenne. — Le lance a vapore: utili prescrizioni per molestarle e ostacolarle. — Rifiutiamo di bere il fiume. — Un cane tranquillo. — Strana scomparsa di Harris e di un pasticcio.
La principessa Tverskaja stava con Tuskevic e una parente nubile che, con grande gioia dei genitori di provincia, passava l’estate presso la famosa principessa.
— «Conosco i cavalli ardenti da certi loro segni; conosco i giovani innamorati dagli occhi» — declamo Stepan Arkad’ic. — Tu hai tutto l’avvenire davanti a te.
Egli aggiunse che da quella mattina non s’era mai levato troppo presto: la lezione gli era giovata.
Cosi per la prima volta gli apparve chiaro nella mente il pensiero che fosse indispensabile porre termine a quella menzogna, e che quanto prima cio sarebbe accaduto tanto meglio sarebbe stato.
Al collo tornito e forte aveva un filo di perle.
Ma non mi divertii.
La ragione umana che dava di questo singolar modo d'agire era una di quelle ragioni che non mi sentivo il diritto di contraddire.
La vettura, per la strada del villaggio, scendeva verso un ponticello.
Bisogna aver raccolto il fiato che basti a tutta l’aria da sonare prima di cominciare... almeno cosi mi pareva, guardando Jefferson.
La conversazione fra quelli che pranzavano, a eccezione del dottore, l’architetto e l’amministratore immersi in un cupo silenzio, non languiva mai, ora scivolando, ora impigliandosi, ora toccando nel vivo qualcuno.
Ogni cosa riflessa nello specchio pareva piu fredda, piu trista che nella realta, e la strana creaturina che mi fissava col viso bianco, le braccia che si staccavano nell'ombra, gli occhi scintillanti e che movevasi timorosamente in quella camera silente, mi parve uno spirito, una di quelle sottili fantasime, meta fate, meta folletti, di cui Bessie parlava nelle novelle narrate la sera accanto al fuoco e che essa ci descriveva uscente dalle valli abbandonate, ove crescono le eriche per apparire dinanzi ai viaggiatori.
Mentre cercava un soggetto, la cuoca tolse il calderone della minestra dal fuoco, e tosto si mise a gettare tutto cio che le stava vicino contro la Duchessa e il bambino...
— E vero — diceva lei, impallidendo sempre piu e abbracciandogli la testa. — Tuttavia c’e qualcosa di tremendo in questo, dopo quello che e stato.
Senz’altra dilazione pertanto io vi condussi dieci capre femmine e due capri; poi quando vi furono, continuai a perfezionar la mia siepe finche vidi questi animali in sicurezza come quelli degli altri parchi; il qual lavoro nondimeno, avendolo fatto piu adagio, mi porto via un tempo molto maggiore.
Ma solo nell’azienda.
Ma sarebbe lo stesso che voler afferrare un fuoco fatuo in una palude!
La cucina, il tinello, il grande vestibolo della villa erano egualmente animati, e la sala non era vuota e silenziosa altro che quando un bel sole primaverile non invitava gli ospiti a fare una passeggiata sulle terre del signor Rochester.
Cercando la porta, volsi un angolo ed allora una luce dolce mi apparve di nuovo attraverso i vetri appannati di una piccola finestra, che scendeva fin quasi a terra, ed era rimpiccolita ancora da una cornice d'ellera e di altre piante rampicanti, che coprivano pure una parte della casa.
— Ecco il momento di andarmene, — pensai, — ma le note che colpirono il mio orecchio, mi costrinsero a restare.
Lo amavo tanto, piu di quanto volevo confessarlo a me stessa, piu di quanto si possa esprimere con parole.
Dev’essere scoraggiante imparare uno strumento musicale.
Polvere non se ne vedeva in nessun posto, ai piedi del letto c’era un tappeto.
A questo non dobbiamo pensare, e gia bell’e pronto; ma noi abbiamo voglia di inventare qualcosa di nostro e di nuovo.
Che la famiglia vivesse come erano abituati a vivere i padri e i nonni, cioe nelle stesse condizioni di cultura, e che nelle stesse condizioni venissero educati i figli, era indubbiamente necessario cosi come si pranza quando si ha voglia di mangiare; e cosi come preparare il pranzo, era altrettanto necessario condurre la macchina economica a Pokrovskoe in modo che rendesse.
— Vi ringrazio dell'offerta, signor Rivers, e l'accetto di cuore.
La madre e la cognata lo accolsero come se nulla fosse; lo interrogarono sul suo viaggio all’estero, parlarono dei conoscenti comuni, ma neppure con una parola accennarono alla sua relazione con Anna.
Parecchie volte le era parso di sentire il suono delle ruote, ma si era sbagliata; finalmente si udi non soltanto il suono delle ruote, ma anche il vociare del cocchiere e un suono sordo nell’ingresso coperto.
IX
Io cammino e penso: chi sara mai nella carrozza dal tiro a quattro?
Ve ne andate?
Anna era quella che mi visitava piu spesso; non mi faceva piacere di vederla, perche capivo che avrebbe voluto che me ne andassi, che non comprendeva la mia posizione ed era mal disposta verso di me.
Era entrato dopo Safo e l’aveva seguita nel salotto come se le fosse stato legato, senza staccar da lei gli occhi sfavillanti, che sembrava volessero mangiarsela.
Vronskij” ella lesse.
Tutti e due erano dello squadrone di Vronskij.
Egli coglieva solo i segni esteriori, aveva visto ch’ella si comportava in modo poco conveniente, e riteneva suo dovere dirglielo.
— Non sapevo che i gatti ghignassero a quel modo: anzi non sapevo neppure che i gatti potessero ghignare.
Alice guardo intorno fra i fiori e i fili d'erba; ma non pote veder nulla che le sembrasse adatto a mangiare o a bere per l'occasione.
— Lo odio, e non riesco a perdonarmelo.
Adesso invece, nel sentire ch’ella era la, provo, a un tratto, una tale gioia e nello stesso tempo una tale agitazione, che gli si mozzo in gola il respiro e non pote dire quello che voleva.
Avevano in mano tutti e due una gaffa, e attaccato alla gaffa v’era un cavo di rimorchio, che li seguiva con l’estremita nell’acqua.
Non pote non distinguere la voce di Jasvin, ma non lo scorse.
— Se ce la faremo, Konstantin Dmitric — disse l’amministratore.
— Ebbene, tutte le ragazze che vedete qui hanno perduto almeno uno dei genitori, ed ecco la ragione che fa dare alla scuola il nome d'istituzione per l'educazione delle orfane.
E necessario, per tanto, prepararsi a queste arme, per potere con la virtu italica defendersi dalli esterni.
Non sei stanco, Stiva?
E li sua successori, se fussino suti uniti, se lo potevano godere oziosi; ne in quello regno nacquono altri tumulti, che quelli che loro proprii suscitorono.
— Non lo difendo, mi e del tutto indifferente; ma penso che se a te stesso non fossero piu piaciuti questi svaghi, avresti rifiutato di fargli compagnia.
Fermo in tale proposito, ed impiegati alcuni giorni nel trovar gli angoli piu remoti dell’isola, m’avvenne d’adocchiarne uno veramente segregato quanto mai io poteva desiderarlo: un pezzo di terra umida posto in mezzo a profondi e folti boschi, a quegli stessi ove, come osservai dianzi, mi accadde quasi di smarrirmi nel volere, durante il mio primo viaggio, tornare a casa dalla parte orientale dell’isola.
Pensa che si provi pena di lei.
"Quando lo presi, due anni fa, a Morton non c'era scuola e i bimbi poveri non potevano sperare nessun progresso.
Non dissi nulla, pero, e cominciai a fare il bagaglio.
Lettore, non e punto piacevole d'insistere su questi particolari.
Maria era troppo sottile; Bianca era fatta come Diana.
— Su, basta — disse. — Sono molto...
— E morta da molti anni.
Fin dal giorno dopo il suo arrivo, Vronskij ando da lei e, trovatala sola, espresse francamente il suo desiderio.
Mentre continuava a scivolare, afferro un barattolo con un'etichetta, lesse l'etichetta: “Marmellata d'Arance” ma, oime! con sua gran delusione, era vuoto; non volle lasciar cadere il barattolo per non ammazzare chi si fosse trovato in fondo, e quando arrivo piu giu, lo depose su un altro scaffale.
— Va male, proprio male — disse Stepan Arkad’ic sospirando pesantemente.
— Aleksej Aleksandrovic — ella disse con una decisione disperata, guardandolo negli occhi. — Vi ho chiesto di Anna, voi non mi avete risposto.
Si presento il proprietario dell’albergo e ci disse:
— Una forma tutta strana le e passata davanti ed e sparita. – Un grosso cane nero la inseguiva. – Tre violenti colpi alla porta della camera. – Un lume nel cimitero, proprio sopra la tomba....
— So tutto quello che volete dirmi, ma voglio essere ubbidita.
Questo non si fa.
Il vento era forte sulla scaletta, ma sulla banchina, dietro la vettura, c’era calma.
Roberto, come state?
La sera prima del giovedi tutti i preparativi erano terminati, i vasi erano pieni di fiori, i mobili lucenti e nella sala da pranzo le credenze erano coperte di ricche porcellane.
Devo prendere un forcone qua.
— Che vi si secchi la lingua! — disse di botto la principessa Mjagkaja a queste parole. — La Karenina e un’ottima donna.
Scrollai il capo.
Si avvicino alle tribune nel momento piu opportuno per non attirare su di se l’attenzione.
Adesso aveva societa quanta potea bastarmi, ed eravamo in sufficiente numero per mandar via ogni paura di selvaggi, quando non ne fosse sbarcata una masnada ben grande; laonde giravamo in lungo ed in largo l’isola secondo le occorrenze che ci capitavano.
Declamo quella favola con enfasi, badando alla punteggiatura, e la flessibilita della voce e la giustezza del gesto rivelavano l'abilita del maestro.
Wood, chiudete il libro e spogliatevi.
Ma che cosa era accaduto nel cielo?
L’attanagliante dolore al dente robusto, che gli riempiva di saliva la bocca, gli impediva di parlare.
Sapeva che sua madre, entusiasta di Anna quando l’aveva conosciuta la prima volta, adesso era implacabile contro di lei perche era stata causa del dissesto nella carriera del figlio.
Impiegai un'ora a tradurre alcune pagine di un libro tedesco, poi presi tavolozza e pennelli e mi diedi a terminare la miniatura di Rosmunda Oliver.
E allora parlammo di bonifiche e di drenaggi, e questo fece venire in mente a Giorgio un aneddoto molto allegro che era accaduto una volta a suo padre.
— Io? a prendere la mamma — rispose Vronskij, sorridendo come tutti quelli che incontravano Oblonskij, e stringendogli la mano sali con lui la scalinata. — Deve arrivare oggi da Pietroburgo.
Poi levammo la tela, e tutti e quattro cacciammo la testa fuori della barca a guardar l’acqua rabbrividendo.
Giorgio si stizzi; ma, come Harris gli disse, se non voleva la sua opinione, perche gliela domandava?
Questa era la sensazione che provava Aleksej Aleksandrovic.
Ci rinunciate cosi presto?
Ma il padre non lo costrinse a ripetere e passo alla lezione sull’Antico Testamento.
Un tentativo di divorzio poteva portare soltanto a un processo scandaloso che avrebbe offerto ai nemici la gradita occasione per infamare e avvilire la sua alta posizione nel mondo.
Sono per la cameriera e ando nel bagno.
Anna aveva appena fatto in tempo a prendere il caffe che le annunciarono la contessa Lidija Ivanovna.
Dio, com’e cresciuto! — disse Anna e, baciatolo, senza staccare gli occhi da Dolly, si fermo e arrossi. — No, permettimi di restare qui.
— Non e dunque vostra figlia?
Durante la mazurca, ripetendo una figura complicata inventata da Korsunskij, Anna usci nel mezzo del circolo, prese due cavalieri e chiamo a se una signora e Kitty.
Questi era davvero contento di veder le sorelle, ma non poteva partecipare ai loro slanci di gioia, ne al loro entusiasmo; il ritorno gli faceva piacere, ma non poteva sopportare le espansioni e la gioia dell'accoglienza.
E di nuovo nella sua mente si sollevo il ricordo crudele che sempre opprimeva il suo cuore di mamma, la morte dell’ultima bambina lattante, morta di crup, il funerale, l’indifferenza di tutti per la piccola bara rosa e il proprio dolore, solo, che le spezzava il cuore, dinanzi a quella minuta e pallida fronte con le tempie dai capelli ondulati, e la piccola bocca aperta e stupita, che appariva dalla bara nel momento in cui la coprivano d’un coperchio rosa con una croce di gallone.
Pareva che volesse gettarmi uno sguardo strano, e subito dopo si nascose dietro le nuvole.
Del resto la tavola pitagorica non significa niente: proviamo la geografia: Londra e la capitale di Parigi, e Parigi e la capitale di Roma, e Roma... no, sbaglio tutto!
— Lo conoscete?
V’e, bisogna confessarlo, qualche cosa di molto triste nei primi esercizi d’un dilettante di cornamusa.
Il signor Rochester vi si sede, lasciandomi il posto, ma io rimasi ritta di fronte a lui.
Ma ora lasciatemi andare perche possa fare un buon fuoco.
Si, potete sorprendervene — un altro di whisky, trattore, per piacere.
Una camicia pulita Kuz’ma non aveva pensato a lasciarla e, avuto l’ordine di prendere e portare tutto in casa Scerbackij, dalla quale la sera sarebbero partiti gli sposi, aveva messo tutto dentro, tranne il frac.
— Non potreste decidervi ora? — mi domando il missionario.
Era felice, ma in modo del tutto diverso da come si aspettava.
Aleksej Aleksandrovic chino il capo affermativamente.
Viaggio per andar a bordo del vascello naufragato.
Venne a sapere che le greppie, inutilizzabili d’inverno, erano state trasferite nella stalla dei cavalli da tiro, e la s’erano spezzate perche, costruite per i vitelli, erano risultate troppo leggere per i cavalli.
— E lei! l'avrei riconosciuta ovunque!
Sereza, anche prima timido nei rapporti col padre, ora, da quando Aleksej Aleksandrovic aveva preso a chiamarlo giovanotto e da quando gli si era posto nella mente il dilemma se Vronskij fosse un amico o un nemico, sfuggiva il padre.
PARTE SECONDA
Camminavo presto per la stanza, fermandomi ogni tanto nel sentirmi soffocare dai rapidi pensieri che mi sorgevano nella mente.
Ora uscite, debbo rinchiuder la mia preda.
Pareva tranquillo e teneva la testa appoggiata e gli occhi chiusi.
Oh, se potessi chiudermi come un telescopio!
Apri lo sportello e venne fuori.
— Lasciami dire.
— Ebbene, se siete cosi ostinato, me ne vado, non posso trattenermi; comincia a cader la rugiada.
E gli narrai come avessi fatto la scoperta.
E ben vero che con questo metodo non poteva cavare se non un asse da tutto un albero; ma a cio, come pure all’enorme dispendio di tempo e di fatica che mi bisognava per fare un asse, io non aveva altro rimedio fuorche la pazienza; d’altra parte il mio tempo e la mia opera erano si a buon mercato, che tanto facea per me l’impiegarli in un modo quanto in un altro.
Il signore non fa nulla, il contadino lavora e soppianta l’uomo ozioso.
Anzi per far coraggio all’orso dismise di saltare e di squassar l’albero.
Indietro a sinistra.
— Come siete strano! — disse Dar’ja Aleksandrovna, osservando con un sorriso triste l’agitazione di Levin. — Si, adesso capisco sempre di piu — continuo pensosa. — Cosi voi non verrete da noi quando ci sara Kitty.
Il giorno avanti, incontrando Levin a una conferenza, Katavasov gli aveva detto che il famoso Metrov, il cui articolo era tanto piaciuto a Levin, si trovava a Mosca e si era molto interessato, a dire di Katavasov, al lavoro di Levin; l’indomani alle undici sarebbe andato da lui e sarebbe stato felice di conoscerlo.
Sedutosi tosto per terra, e levatisi gli stivali, cui sostitui un paio di scarpini che avea seco, consegno il suo cavallo all’altro mio servo; poi si diede a correre a tutte gambe.
— Volevate andare da Dar’ja Aleksandrovna — disse la cameriera come se avesse capito.
XIII
Questo e senza dubbio per i giurati. — “Una a lei diedi, ed essi due gli diero.” — Questo spiega l'uso fatto delle torte, capisci...
Niente sudore?
— E che fare?
Impiegai l’intera giornata in umili affettuosi ringraziamenti al Signore per tanti prodigi di misericordia versati su la mia solitudine, prodigi senza de’ quali essa sarebbe stata infinitamente piu miserabile.
Se ne hanno dei pasticci denaturati e delle torte denaturate.
Che c’e? — rispondono.
Nessuna parola puo esprimere i miei sentimenti, ma intanto che mi gonfiavano il cuore, una ragazza mi passo vicino e alzo su me lo sguardo.
— Non t’addormentare, caro — gli raccomandammo, andandocene.
— Ma l’istrumento! l'istrumento!
A questo punto picchio all’uscio la signora Poppets per sapere se non volessimo andare a cena.
Sentii la superstizione invadermi tutta come se nella stanza ci fosse qualche spirito misterioso.
La mia toilette non fu lunga.
— E sufficiente; un cordiale augurio puo essere espresso dal cuore anche con una sola parola.
Forse e di poca importanza per voi che avete due sorelle e non avete bisogno di una cugina; ma per me, che non avevo nessuno!...
Le lettere sono state inutili, tentero le ricerche personali.
Puo darsi che anche il tempo sia buono.
Uno di quegli animali s’era attaccato al cavallo; l’altro assalse il cavaliere con tal violenza, ch’egli non avendo tempo o prontezza di spirito da poter trarre a mano una pistola, si mise a strillare e chiamare aiuto con quanta voce aveva.
Puo esservi mai dubbio sull’utilita delle scuole?
In mezzo a tanta varieta di miserie sin qui occorsemi, non mi nacque mai in pensiere esser tutto cio opera della mano di Dio, giusto punitore o dell’insubordinato contegno di cui mi resi reo verso mio padre, o delle mie colpe presenti, grandi da vero, o in generale di tutto il corso dell’iniqua mia vita.
Anche Vronskij si era alzato e, restando curvo, lo guardo di sotto in su.
— Io spiacente!
Ma poi, ricordandosi che cosi non riparava a nulla, si fermo a mezzo il discorso e sospiro. — Su via, si puo seminare? — domando dopo essere rimasto per un po’ in silenzio.
Ma siamo arrivati al principio della primavera, abbiamo vissuto completamente soli e vivremo soli, e io non desidero nulla di meglio.
Le ho scritto, ma voi la vedrete prima; per favore, ditele che mi avete visto e che all right.
Prima di piantar la mia tenda descrissi dinanzi all’accennata cavita un semicircolo, il cui diametro da un’estremita all’altra teneva una distanza di venti braccia dallo stesso monte.
“E stato da noi — si diceva — e non mi ha trovata; ha pensato che fossi qui; ma non e entrato perche e tardi e perche sa che anche Anna e qui”.
Dopo aver preso il te, mentre la signora Fairfax prendeva la calza, mi sedei su una seggiolina e Adele, inginocchiata sul tappeto si strinse a me; un sentimento di reciproco affetto pareva ci stringesse in un cerchio di aurea pace, e allora dal fondo del cuore pregai Iddio di non dividerci troppo presto.
Durante i primi scompigli io rimaneva istupidito tuttavia nella mia camera, posta dinanzi alla paratia della grande, ne potrei descrivere qual fosse lo stato dell’animo mio.
— Bene!
Vorrei vederla in viso: non mi e ancora riuscito.
Era la piu tremenda battaglia che avessi combattuta, e la prima vittoria riportata.
— Cadde, — disse Bessie, prendendo di nuovo la parola.
Perche avete aperto la finestra?
Aleksej Aleksandrovic e Lidija Ivanovna si scambiarono un’occhiata.
La Pava, agitata, stava per mugghiare, ma quando Levin le accosto la vitellina, si acquieto e, dopo aver soffiato pesantemente, prese a leccarla con la lingua scabra.
Alla luce del giorno mi parve bella, alta, ben fatta; nei suoi occhi bruni brillava una viva benevolenza; i sopraccigli ben disegnati facevano risaltare la candidezza della fronte e i capelli bruni erano scalati in tanti piccoli ricci sulle tempie.
Vi pregherei di comunicarmi pure quali sono le vostre condizioni....
In tale istante di disperazione l’aiutante del vascello die di piglio alla scialuppa, e fattosi aiutare dagli altri marinai, congiuntamente la fecero saltare dal di sopra dell’anca del vascello nell’acqua.
Senza un solo atto di aperta ostilita, senza una sola parola di rimprovero, studiavasi di dimostrarmi il suo biasimo.
Nevedovskij? — disse Levin, sentendo di confondersi.
E me ne avete regalate pure due misure.
Anna tolse via quelle mani, bacio ancora una volta il viso bagnato e a passi rapidi si avvio verso la porta.
Salutando a destra e a sinistra gli amici che si trovavano la e che lo salutavano dovunque con gioia, si avvicino al banco, prese come antipasto vodka e pesce salato e disse qualcosa alla francese che sedeva alla cassa tutta pitturata e ricoperta di nastri, pizzi e ghirigori, in modo che anche questa si mise a ridere schiettamente.
— Vado soltanto da Katavasov — rispose Levin.
— Fermati!
Aveva cinque anni piu di Levin ed era ammogliato da molto tempo.
Gia da molto tempo gli uccellini avevano lasciato i loro nidi; gia da molto tempo le api, approfittando delle belle ore del mattino, succhiavano i fiori prima che la rugiada fosse asciutta.
Una veste di ferro mi cingeva, la persuasione conquistavami lentamente, ma sicuramente.
E' principati sono o ereditarii, de' quali el sangue del loro signore ne sia suto lungo tempo principe, o e' sono nuovi.
Gli altri miei compagni del vascello rimasero annegati, io poco meno che morto.
— Va bene — rispose Anna e, appena l’uomo fu uscito, con le dita tremanti, strappo la busta.
Quali peccati particolari avete? — aggiunse senza il piu piccolo intervallo, quasi cercando di non perdere tempo.
Egli capi, getto via il sigaro e scomparve dietro la porta.
Levin intendeva bene che «purche non prenda a sguigliare» significava che l’avena inglese da semenza l’avevano gia fatta marcire; ancora una volta non era stato fatto quello che aveva ordinato.
Durante la breve assenza di Levin era accaduto qualcosa che aveva distrutto in Dar’ja Aleksandrovna tutta la felicita di quel giorno e tutto il suo orgoglio per i suoi bambini.
Mentre cio si stava facendo, il capitano vedendo alcuni leggeri palischermi che impotenti a difendersi dalla burrasca e costretti ad abbandonarsi in balia dell’onde non poterono avvicinarsi a noi per soccorrerci, comando si sparasse il cannone come segnale di disastro.
Nella sua mente ordinata si erano chiaramente fissate le forme definite della vita rurale, tratte, in parte, dalla stessa vita del contadino, ma in prevalenza da quella contrapposizione.
Quant’e vero...
Non avevo mai tanto gustato un pasto.
Trasportai quindi quella parte di mie manifatture che abbisognavano di fuoco, come la fabbrica di pentole e pipe di terra cotta, alla nuova stanza sceltami per un’ultimo ricovero del la mia greggia nel mezzo de’ boschi, ove dopo esservi stato non so quante volte, scopersi con ineffabile gioia una caverna sotterranea, scavata dalla natura, estesissima, e dentro la quale, oso affermarlo, non avrebbe avuto il coraggio di avventurarsi verun selvaggio che fosse venuto alla bocca di essa, ne da vero verun altr’uomo fuor di chi avesse avuto necessita, come me, di procurarsi un luogo sicuro di ritirata.
Ella vi rispose con un secondo sorriso, un sorriso che si addiceva alla sua bellezza gaia.
Per andare alla porta passai da un corridoio, che metteva in cucina.
Tu puoi, e io non posso!
— Per Giove!
Ora andate e mandate Sofia a prendere Adele.
— Tuttavia non so che cosa vi sorprenda.
— Non e nulla, signore; tutto si appianera — disse Matvej.
Io, si, che sento, ed ho sentito da molto tempo... molto, molto tempo, molti minuti, molte ore, molti giorni, ho sentito, ma non osavo... oh! pieta per me, miserabile disgraziato che sono!
Volsi le labbra verso la mano, che egli mi aveva posata sulla spalla, e la baciai.
Qualcosa di vergognoso, di molle, di capuano, com’egli lo definiva, era nella sua vita di ora.
Cela n’est pas un pis-aller, al contrario...
— Vivo qua, gia da due anni.
Se Levin in quel momento fosse stato solo con il fratello Nikolaj, l’avrebbe guardato con orrore, e con orrore ancora piu grande avrebbe atteso, e nulla di piu avrebbe saputo fare.
Ubbidii; ella mi abbraccio e mi attiro a se.
Non so io, forse, che egli non si metterebbe a ingannarmi, che non ha intenzioni circa la Sorokina, che non e innamorato di Kitty, che non mi tradira?
— Certo non sono Ada, — disse, — perche i suoi capelli sono ricci e i miei no.
Il lavoro era nuovo e utile.
Il signor Mason, spaventato e meravigliato, rivelo la verita.
Ma altrimenti era decretato dal cielo, ne tornera inutile per chiunque s’abbattera a leggere la presente mia storia, il dedurne una adeguata osservazione.
Visto che la donna sulla porta stava per uscire, le grido: «Aspetta, ho detto».
Una nuvola bianca e greve s’era addensata e ne veniva giu una pioggia pesante.
Confesso che, quando mi ricordai la fisionomia sinistra dell'individuo che avevo incontrato sulla scala, la sera del mio arrivo al castello, non ebbi voglia d'oppormi a cio che riguardavo come una precauzione ben innocente, senza dubbio, ma certamente naturalissima.
Difficilmente puo immaginarsi la costernazione che or mi premeva al vedermi strappato dalla mia diletta isola (ch’io la chiamava in quel momento cosi) in mezzo alla vastita dell’oceano quasi due leghe distante da essa e disperando affatto di mai piu raggiugnerla.
— Scegliete, signore, quella che vi ama di piu.
E che cosa agitava l'ippocastano?
C’e qualcosa di triviale, di volgare nel far la corte alla propria governante.
Che fare mai, dimmi, che fare?
— Quando sono stato l’ultima volta da voi.
Se Levin l’avesse conosciuto da scapolo, si sarebbe certo legato a lui.
Poi volle sapere quale camera mi aveva data, se ero alzata, e le ordino di salire per domandarmi se avevo bisogno di nulla.
— Ma io so perche mi invitate a venire al ballo.
I dintorni di Pangbourne, dove sorge lo strano albergo del Cigno, dev’essere cosi familiare ai frequentatori delle mostre d’arte come ai suoi stessi abitanti.
Ti piace quello di marca bianca?
Apersi la valigia e vi ficcai le scarpe; e poi, proprio nel momento che stavo per chiuderla, mi lampeggio in mente un’orribile idea.
Sebbene Anna avesse ribattuto Vronskij con tenacia e irritazione, quando egli le aveva detto che la posizione era insostenibile e l’aveva esortata a dire tutto al marito, ella intimamente sentiva falsa e disonesta la propria posizione e desiderava con tutta l’anima di cambiarla.
E voi non potete? — si rivolse a Mar’ja Nikolaevna.
Il quale non molto tempo possede; perche dua cose lo feciono odioso e contennendo: l'una, essere vilissimo per avere gia guardato le pecore in Tracia (la qual cosa era per tutto notissima e li faceva una grande dedignazione nel conspetto di qualunque); l'altra, perche, avendo nello ingresso del suo principato, differito lo andare a Roma et intrare nella possessione della sedia imperiale, aveva dato di se opinione di crudelissimo, avendo per li sua prefetti, in Roma e in qualunque luogo dello Imperio, esercitato molte crudelta.
— Si, non rimase molto in casa.
"L'occhio mio era fisso sull'apertura; la cameriera di Celina entro e accese un lume; vidi allora i due amanti.
— Si, quando la tocco e un sogno, — dissi allontanandola dal mio viso.
Un'idea singolare s'impossesso di me.
— Si, la appunto.
Il parto, le sofferenze mostruose, quegli ultimi momenti... poi l’allattamento, quelle notti insonni, quei dolori terribili...”.
Ogni mattina pertanto, se non piovea, faceva una passeggiata di due o tre ore col mio moschetto; alle undici in circa mi metteva al lavoro della mia tavola; poi mangiava alla meglio ch’io poteva.
Per accorciare questa trista parte della mia storia, facemmo come tutti i marinai: il punch fu apparecchiato, io m’ubbriacai, e negli stravizzi di quell’unica notte affogai tutto il mio pentimento, tutte le mie considerazioni su la mia passata condotta, tutti i miei fermi propositi per l’avvenire.
— Perche, perche?
— Eppure, come avete risposto bene stamani!
Su, io consento, e anche meglio.
In un punto sono affondato fino alla cintola nella neve.
Notero intanto che, mentre io stava intento al lavoro, mi divertiva parlando col mio pappagallo ed insegnandogli a parlare e a capire quand’io lo chiamava col suo nome Poll, che finalmente imparo a profferire schietto anch’esso: fu questa la prima parola ch’io avessi udita da altra voce fuor della mia dal primo istante del mio soggiorno in quest’isola.
— Punto.
Avevamo bisogno di quella cena.
"La vita per voi deve essere una successione continua di piaceri, se no, dite che e una prigione.
Ora andro a vestirmi e ti mandero la donna.
Spesso ci si meraviglia perche si prolunga questa vita....
Passai sollecita per non essere scoperta dall'infermiera, che mi avrebbe rimandata a letto e io volevo veder Elena, stringerla nelle mie braccia prima che morisse, scambiar con lei un ultimo bacio e un'ultima parola.
Un Ghiro profondamente addormentato stava fra di loro, ed essi se ne servivano come se fosse stato un guanciale, poggiando su di lui i gomiti, e discorrendogli sulla testa.
— Signora, levatevi quel mantello rosso, e allora....
La condotta del signor John non le va a genio; egli spende troppo denaro.
— No, tuttavia nella vita vi e tanto di buono che... — Levin si confuse. — Ma non so.
Quivi scalato giusta il consueto il mio muro di cinta, mi apparecchiava per mettermi in letto: ma in quel turbamento mio di pensieri non sentendo alcuna voglia di dormire, mi posi a sedere su la mia scranna dopo avere accesa la mia lucerna, perche cominciava a far molto scuro.
E su questa oasi Vronskij rivolse subito la sua attenzione e prese contatto con essa.
Questo invece e un cascamorto di Pietroburgo; li fanno a macchina questi elegantoni, son tutti d’uno stampo, e son tutti... brodaglia.
Bisogna fare quello che e possibile.
Konstantin Levin, che doveva andare a sorvegliare l’aratura e sui prati, si offri di accompagnarlo in calesse.
Era dominato da certe impressioni superstiziose relative al maniero che abitava, e da cui non avea osato uscire da parecchi anni, – relative ad un'influenza di cui egli traduceva la supposta forza con termini troppo tenebrosi per esser riportati qui, – un'influenza che alcune particolarita nella forma stessa e nella materia del maniero ereditario, avevano, coll'eccesso della sofferenza, – diceva, – impressa sul suo spirito, – un'effetto creato a lungo andare, sul morale della sua esistenza dal fisico dei muri grigi, delle torricelle e dello stagno nerastro in cui si rifletteva tutta la casa.
E tempo di andare a letto! — Ciascuno trovo un pretesto per andarsene, e Alice rimase sola.
— Si, ma la fede senza opere e morta — disse Stepan Arkad’ic, ricordandosi questa frase del catechismo e difendendo ormai la propria indipendenza col solo sorriso.
— Volete ammazzarvi!
Tutti i miei espedienti allora si riducevano a tenere il fiato, ed alzarmi su l’acqua se avessi potuto, indi nuotando e serbandomi, fin che ci riusciva, a galla per conservarmi la respirazione, veder di condurmi da me medesimo verso la spiaggia.
"Ma non potevo viver solo; ebbi diverse amanti.
Cosa capisce lui dell’amore per i bambini, del mio amore per Sereza, che ho sacrificato per lui?
La prese in collo e la bacio. — Una bimba deliziosa! un amore!
Dopo qualche tempo, i miei amici arrivarono sulla sponda opposta, e si fermarono a guardare anch’essi.
Da un anno aveva lasciato la carriera diplomatica, non per dispiaceri (non aveva mai avuto dispiaceri con nessuno), ed era passato a un impiego amministrativo della casa imperiale a Mosca, per dare un’educazione migliore ai suoi due ragazzi.
Il conte Krivcov, da tempo, tutti gli avevano gia fatto il funerale, e lui ne manteneva due.
Andare direttamente in casa, dove poteva incontrarsi con Aleksej Aleksandrovic, sentiva di non averne il diritto.
Quando uscii di collegio, fui mandato alla Giamaica per sposare la ragazza che aveva accaparrata per me.
Perche i bambini?
Il completo possesso di lui la rendeva continuamente felice.
Di questo ho il diritto, vero?
Impreco contro di noi in tedesco (che io credo sia a questo scopo una lingua efficacissima) e si mise a saltare, scotendo i pugni, e ci ingiurio con tutto l’inglese che sapeva.
M’accorsi d’un piccolo viottolo selvoso per ove avrei potuto andare inosservato fin la ed essere distante un mezzo tiro di schioppo da que’ manigoldi.
Ci vorra del tempo prima che me ne dimentichi.
— Ora, — disse il signor Rochester, — ho compiuto i miei doveri di padrone di casa e posso pensare a divertirmi.
Uccelli piccoli cinguettavano e di tanto in tanto frullavano da un albero all’altro.
Se lui, senza amarmi, sara buono, tenero con me per dovere, e non ci sara quello che io voglio, questo e mille volte peggiore anche dell’odio!
Sentiva che, per questo, nell’animo suo si faceva strada un sentimento cattivo che distruggeva la sua calma e tutto il merito della sua azione.
In mezzo ai cambiamenti di cui ho parlato, la signorina Temple era rimasta direttrice della scuola ed a lei dovevo la maggior parte delle mie cognizioni; la sua presenza era stata sempre una gioia per me e mi aveva tenuto luogo di madre, d'istitutrice, e negli ultimi tempi anche di compagna.
Quelli li quali per vie virtuose, simili a costoro, diventono principi, acquistono el principato con difficulta, ma con facilita lo tengano; e le difficulta che hanno nell’acquistare el principato, in parte nascono da' nuovi ordini e modi che sono forzati introdurre per fondare lo stato loro e la loro securta.
Sono e chiese della signora Fairfax, che venne subito con la calza.
L’avete ucciso voi? — grido Stepan Arkad’ic. — Bel giocattolo!
Questi tali baroni hanno stati e sudditi proprii, li quali ricognoscono per signori et hanno in loro naturale affezione.
Avendo vissuto la maggior parte della sua vita in campagna e in rapporti intimi con la gente di campagna, Levin, nel periodo di lavoro, sentiva sempre che quella generale eccitazione del popolo si comunicava anche a lui.
Questo significava che era stanco della nostra compagnia.
Tutto, compreso l’ottimo pranzo e i vini, acquistati non certo da rivenditori di vino russo, ma direttamente da produttori esteri, fu molto nobile, semplice, allegro.
Questo atteggiamento leale e semplice dinanzi alla propria situazione, piacque a Goleniscev.
Aveva modi cortesi e un accento che non lo faceva giudicare ne straniero, ne inglese.
Non sentivo piu quel tono di voce aspra che prendeva, alle volte, prima; e un tremito che si sarebbe detto causato da un estremo terrore caratterizzava ordinariamente la sua pronuncia.
Non pote far altro che sedersi in terra, poggiandosi di fianco per guardare il giardino con la coda dell'occhio; ma entrarvi era piu difficile che mai: si sede di nuovo dunque e si rimise a piangere.
Considerava che per Anna sarebbe stato meglio spezzare i rapporti con Vronskij, ma se tutti gli altri trovavano che questo era possibile, era pronto persino ad ammettere di nuovo questi rapporti, pur di non coprire di vergogna i bambini, pur di non esserne privato e di non cambiare la sua posizione.
Desiderando di chiarire la propria perplessita con le opinioni degli altri, Levin ando in giro, cercando gli intenditori, e fu contento di scorgerne uno dei piu noti in colloquio con Pescov ch’egli conosceva.
— Katerina Aleksandrovna? — domando Levin ad Agaf’ja Michajlovna che li aveva accolti nell’anticamera con fazzoletti e scialli.
— Credo che parlino della zingara.
— Non vi vien noia d’inverno, in campagna? — disse.
In queste fantasticherie giunse alla svolta che, dalla strada maestra, portava a Vozdvizenskoe.
"Vi feci parlare e mi accorsi che eravate piena di contrasti.
— In un'isola a trecento leghe di qui dove credo che facciano il vino, cosi mi disse il cameriere.
Di regola, mi spoglio, poso la testa sul guanciale, e poi qualcuno picchia alla porta e grida che sono le otto e mezzo; ma quella sera ogni cosa era contro di me: la novita di tutto, la durezza della barca, l’atteggiamento rattratto (stavo coi piedi sotto un sedile e la testa su un altro); il suono dell’acqua che si frangeva contro la barca e il vento che stormiva fra i rami degli alberi, mi facevano irrequieto e insonne.
— Oh non ne puoi fare a meno, — disse il Gatto, — qui siamo tutti matti.
Fu portata la merenda con gran piacere di tutta la scuola, e dopo si ebbe ordine di andare in giardino.
Granelli di sabbia tutti questi!
— Molto piacere di incontrarvi di nuovo — disse freddo Aleksej Aleksandrovic, stringendo la mano di Levin.
E, guardando il marito dalle guance rosse e la moglie magra, ella capi che la moglie malaticcia si considerava una donna incompresa e che il marito la ingannava, mantenendo in lei questa opinione su se stessa.
Per lui, per il marito tuttavia, la vita e piu facile.
Puo ben darsi che in tale tempo ne sieno venuti, ma o non si fermarono o non li vidi; pure sol nel mese di maggio, o poco dopo, secondo i miei computi, e nel ventesimo quarto anno del mio soggiorno nell’isola ebbi uno stranissimo scontro con essi, che descrivero a suo luogo.
— Vaneggiate.
— Per me, invece, meglio si sta, e piu e naturale.
La signora Dent era meno splendida, ma piu donna; era sottile, pallida, con i capelli biondi.
Soltanto ora ho ricevuto un biglietto di Stiva e ho saputo che eravate qua.
Tutte le alunne si allinearono a due a due, scesero la scala ed entrarono nella sala di studio, appena illuminata.
— E come non esser contento del favore dello zar?
Tutti gli abitanti di Hampton e di Moulsey si vestono in costume fluviale e vanno a gironzare intorno al fiume con i loro cani, e corteggiano le ragazze, fremono e guardano le barche; e fra i berretti e le giacche degli nomini, le belle acconciature colorate delle donne, i latrati festosi dei cani, le barche che passano, le vele bianche, il bel panorama e lo scintillio dell’acqua, si gode assolutamente uno dei piu bei spettacoli visibili nei pressi di questa vecchia e fosca citta di Londra.
— Con voi avrei imparato piu presto; non so perche, mi sento sicura con voi — gli disse.
— Come batter tutti?
"La mia primavera e passata; di essa mi rimane questo fiorellino francese.
Cio non fece nondimeno ch’io non venissi a questa conclusione: vale a dire che la sola via di riscatto per me consistea nell’impadronirmi di un selvaggio, se fosse stato possibile.
E terribile, ma io amo vederlo quel suo viso, e amo questa luce fantastica....
Meglio sparire, in attesa della celebrazione del matrimonio.
— Almeno cosi, se sara proprio necessario andare, mi consolero al pensiero di farvi cosa gradita...
— Ma per lui e offensivo!
Giunsi al villaggio verso le due.
— Alzati, dormiglione! — ruggi Harris. — Sono le dieci meno un quarto.
Lungo questo circuito si trovavano nove ostacoli: un fiume, una grande barriera massiccia di circa due arsiny proprio davanti alla tribuna, un fosso asciutto e un altro con l’acqua, una scarpata, una banchina irlandese (uno degli ostacoli piu difficili), che consisteva in un bastone ricoperto di ramaglie, dietro al quale, invisibile al cavallo, c’era ancora un fossato, cosi che il cavallo o doveva saltare tutti e due gli ostacoli insieme o ammazzarsi; poi ancora due fossati, uno con l’acqua e l’altro asciutto.
— Allora, signore, ascoltatemi.
Scarpe di cuoio nero, sudice; costume di flanella da barca, sudicissimo; cappello di feltro marrone, ammaccato; impermeabile, inzuppatissimo; ombrello.
Egli cancello in fretta quel che era scritto, le dette il gesso e si alzo.
Quando ero cosi sola nel corridoio, udivo spesso le risate di Grace Poole, sempre le stesse risate che mi avevan colpita la prima volta.
Metrov riferi le parole dette a quel proposito dall’imperatore e da uno dei ministri, apprese da fonte sicura.
Disse che era stato fatto un complotto per privarlo dei mezzi di sussistenza svegliando i morti.
Non era forse lo stesso?
Cap.10 Quomodo omnium principatuum vires perpendi debeant.
Allora passero da casa sua.
Ma possedeva al massimo una qualita che faceva dimenticare tutti i suoi difetti; aveva il sangue, sangue “che si fa sentire”, come dicono gli inglesi.
“Io ho fatto inevitabilmente l’infelicita di questo uomo — pensava — ma non voglio profittare di questa infelicita; anch’io soffro e soffriro: sono privata di quello che prima mi era piu caro, sono privata dell’onesta del mio nome e di mio figlio.
Hai pure detto ieri che non amavo mia figlia, ma che fingevo di amare questa inglese, il che era innaturale; io vorrei sapere quale vita qui puo essere naturale per me.
Ed e inutile che le parli.
Quindi si raddrizzo per un miracolo e volo verso un lungo e basso banco di soffice fango.
Ma Levin aveva dimenticato il calcolo che gli avevano spiegato, temeva che Stepan Arkad’ic si fosse sbagliato, dicendo: “a destra”.
Suo fratello, Dar’ja Aleksandrovna e Stepan Arkad’ic, tutti in gran gala, lo aspettavano gia per benedirlo con l’icona.
— Si, si, fatela entrare, ci divertiremo, — dissero in coro tutti i giovani.
— Versane un’altra — disse Stepan Arkad’ic al tartaro che aveva cessato di riempire le coppe e che gironzolava intorno a loro proprio quando non era necessario.
Quando vi diranno che sono morta, credeteci, ma non vi affliggete: dobbiamo tutti morire un giorno, e la malattia che mi uccide non e punto dolorosa; e dolce e lenta; il mio spirito e calmo e nessuno mi piangera molto nel mondo.
— Sai di che parlavamo quando sei entrato?
Se mai venissi in nuova penuria di danaro, so che siete onesto abbastanza per non lasciarmivi.
Ah, non siete stato nella nostra scuola?
Veramente, per dir le cose come sono, la mia fiducia di ricuperare il bastimento non era grandissima, mentre per altra parte, se l’avessi almeno vinta in cio che gli usurpatori del vascello se ne fossero andati senza riprendere il piccolo legno di cui si tratta, non dubitava punto ch’entro di esso avessimo potato trasportarci all’isole Sotto-Vento, nel quale tragitto avremmo trovati in via i nostri amici spagnuoli, de’ quali al certo non m’era scordato.
Che assurda sciocchezza stai dicendo!
E inutile di tentar con voi una riconciliazione; vedo che mi sarete eternamente nemico.
Dopo di che la contessa parlo anche delle contrarieta e delle insidie contro la questione dell’unione delle chiese, e se ne ando in fretta, perche in quel giorno doveva andare alla seduta di un’associazione e al comitato slavo di beneficenza.
Il suo viso sembrava stanco e non v’era quel giuoco d’animazione che urgeva ora nel riso ora negli occhi; solo per un attimo, mentre lo guardava, qualcosa baleno nei suoi occhi, e sebbene questo fuoco si spegnesse subito, egli fu felice di quell’attimo.
La giornata era chiara, gelida.
Egli cura il marito.
Benche due stanze mi separassero da lei, pure udivo ogni parola, perche in quel paese le pareti sono sottilissime, cosi quegli urli di fiera giungevano distintamente a me.
Intantoche il mio grano andava crescendo feci una piccola scoperta che mi fu in appresso di molta utilita.
Ma ecco Semen....
— Oh si — egli disse, dopo aver guardato con inquietudine il viso di lei agitato.
Vronskij in principio si senti a disagio, perche non conosceva neppure il primo capitolo dei Due principi, di cui l’autore gli parlava come di cosa nota.
Gli amici si guardarono l’un l’altro, e sul viso di tutte e due passo un’ombra di disagio, come se Goleniscev, che evidentemente l’aveva ammirata, volesse dire qualcosa di lei e non trovasse le parole, mentre Vronskij desiderava e temeva la stessa cosa.
Io stessa non mi conosco.
Si alzo e abbraccio la cognata.
Su, ecco, spiegatemi.
Georgiana, dopo avermi domandato come stavo, mi rivolse altre domande sul mio viaggio, sul tempo e su altre cose comuni, con voce stanca.
— «Ma come, tornai a domandargli, i fidecommissari hanno potuto permettere che si disponesse in tal guisa delle cose mie, s’io aveva fatto testamento e lasciato voi erede universale sotto certi patti?
Mi hanno fatto ciambellano, via, bisogna pure ringraziare.
Ora comincio da vero a rincrescermi d’avere scavata una grotta si ampia, che rese indispensabile una porta donde si usciva, come dissi, al di la del luogo ove la mia fortificazione raggiugnea la montagna.
— Bisogna partire, Dick, tanto per la vostra sicurezza, quanto per quella povera creatura che e rinchiusa la dentro.
I
Allora i membri della commissione rinunciarono alla propria dichiarazione, e Sergej Ivanovic comincio a dimostrare, a fil di logica, che bisognava o riconoscere che le somme erano state da loro verificate o che non lo erano state, e svolse minuziosamente questo dilemma.
Una sola e la cerchia mondana di Pietroburgo; tutti si conoscono e si scambiano visite.
Una tormenta paurosa s’era scatenata e fischiava fra le ruote della vettura, lungo le colonne, al di la dell’angolo della stazione.
Mi rispose che era un essere capriccioso e che lo avessi fatto un'altra volta, ma io lo assicurai che il momento non poteva esser piu propizio.
Il combattimento fu terribile; ma un altro sentimento sorse e trionfo.
Entrata di corsa nella palude, distinse subito, fra gli odori a lei noti della palude, della ruggine e l’odore estraneo dello sterco dei cavalli, l’odore degli uccelli, sparso per tutto il luogo, di quegli stessi uccelli odorosi che piu degli altri l’agitavano.
— E lui va via definitivamente? — domando Aleksej Aleksandrovic.
— E ben fatta, — osservo egli, — le tinte sono dolci, il disegno e corretto e grazioso.
E se queste intendono a salvarci dai mali che ne sovrastano, perche non le supporremo noi venute da qualche ente amico (o sia l’ente supremo, o qualche essere a lui subordinato, cio non fa nulla) e comunicateci per nostro bene?
— Vi immagino al ballo in lilla.
Egli si sede.
E in risposta a questa domanda una vampa di rossore le si diffuse sul viso.
Pero la migliore fortezza che sia, e non essere odiato dal populo; perche, ancora che tu abbi le fortezze, et il populo ti abbi in odio, le non ti salvono; perche non mancano mai a' populi, preso che li hanno l'armie forestieri che li soccorrino.
“Si, a che punto mi son fermata?
— Perche proprio a me una simile felicita?
Le disposizioni prese. — Il metodo di lavoro di Harris. — Come il padre di famiglia appende un quadro. — Giorgio fa un’osservazione accorta. — Delizia del bagno mattutino. — In caso di rovesci.
Quando vidi avvicinare il cavallo, al mio spirito, che era sempre pieno dei racconti fantastici dell'infanzia, torno una fola di Bessie, nella quale figurava uno spirito del nord dell'Inghilterra, chiamato Gytrash.
E fu sempre opinione e sentenzia delli uomini savi, quod nihil sit tam infirmum aut instabile quam fama potentiae non sua vi nixa.
Soltanto che in quel momento stesso qualcuno si slanciava a portargli via la preda prima ch’esso potesse raggiungerla.
vorreste degnarvi di pranzare oggi con me? — mi domando mentre passavamo il cancello del parco.
Aveva uno spirito volgare, basso, limitato e incapace di capire le cose nobili ed elevate.
— No, no, —rispose Il Coniglio bianco, questo e ancora piu strano.
E poi quello che soprattutto mi ha commosso... — e qui Anna indovino quello che poteva commuovere Dolly — e che lo tormentano due cose: si vergogna dei bambini, e amandoti... si, si, amandoti piu di tutto al mondo — disse, interrompendo in fretta Dolly che voleva ribattere — ti ha fatto del male, ti ha uccisa.
Conficcai alcuni piuoli nel muro del monte per sospendervi i miei moschetti e tutti quegli arnesi atti ad essere tenuti in tal modo; laonde chi avesse veduta la mia grotta, gli sarebbe sembrata un magazzino generale di tutte le necessarie provvigioni; ed io di fatto avea ciascuna di esse sotto la mano in tal guisa, ch’io poteva altamente compiacermi di vedere tutte le cose mie in tanto buon ordine, e specialmente di vedere dintorno a me tanta abbondanza delle cose piu necessarie.
Di piu cieco che l'inesperienza?
— E infaticabilmente attivo, e lo scopo della sua vita e di compiere atti grandi e nobili.
Spero che mi fara crescere di nuovo, perche son proprio stanca di essere cosi piccina!”
Cap.5 Quomodo administrandae sunt civitates vel principatus, qui, antequam occuparentur suis legibus vivebant.
— Si, sono stato messo nella penosa necessita di esigere il divorzio — egli disse.
Mi rammentai la risposta datami dalla vecchia governante del presbiterio quando le avevo chiesto di parlare al pastore.
Perche egli e certo che que’ selvaggi da cui veniva talvolta visitato questo paese, non vi sbarcarono con l’intenzione di procacciarsi nulla da esso, onde non vagavano mai lontano dalla costa; ne dubito che da quando il mio timore d’incontrarli mi avea reso piu cauto, non sieno tornati alla spiaggia altrettante volte quante ci erano venuti prima.
Percio deliberammo di non tentare piu quel piatto, senza aver sotto mano quegli utensili.
— Ordina al vetturino di portare una pariglia per la nostra carrozza — disse.
Obbedii; poi egli poso il bicchiere sulla tavola, e si mise davanti a me, guardandomi attentamente.
XXI
— Fino a quando non potro fare altrimenti.
Del resto....
— Su, ecco, che il papa lo veda — disse Lizaveta Petrovna, sollevando e tendendo qualcosa di rosso, strano e oscillante. — Aspettate, prima ci sistemiamo — e Lizaveta Petrovna poggio quella cosa rossa e oscillante sul letto, e si mise a sfasciare e a fasciare il bambino, sollevandolo e rivoltolandolo con un dito e cospargendolo di qualcosa.
Una povera donna e un bimbo pallido e lacero si fermarono davanti alla porta.
Sin dall’alto della collina gli si era rivelata la parte in ombra del prato, quella gia tagliata, con le falciate d’erba grigiastra e i mucchi neri dei gabbani dei falciatori tolti nel punto dal quale avevano preso l’avvio per la prima falciatura.
II LO STAGNO DI LAGRIME
E lo interrogarono, domandandogli cio che gli fosse accaduto; ed egli narro come avesse smarrito la via nella foresta oscura, e avesse vagato molti giorni e molte notti, finche, lacero e sanguinante, si era abbandonato in terra a morire.
Erano mucchi di segala.
Rivolgendo involontariamente nella mente le impressioni dei discorsi fatti durante e dopo il pranzo, Aleksej Aleksandrovic tornava nella sua solitaria stanza d’albergo.
Buongiorno, giovanotto.
Alcuni si lavavano, i giovani facevano il bagno nel fiume, altri si accomodavano un posto per la siesta, scioglievano gli involti col pane e aprivan le brocche col kvas.
Dolly fu contenta quando Anna entro da lei e con la sua presenza fece cessare il chiacchierio di Annuska.
Dopo tale considerazione, mi occorse subito alla mente l’idea di andarmi a collocare su la piu alta eminenza che mi fosse riuscito trovare, e vedere, se poteva, qual direzione prendessero le ondate delle correnti quando la marea veniva verso la spiaggia, e cio per assicurarmi, se mentre la rapidita di esse mi porterebbe in alto mare per una via, non potrei sperare che la stessa rapidita mi conducesse a casa per una via diversa.
Mar’ja Evgenevna e la figlia la ringraziarono e si complimentarono.
"Da trat Einer hervor die Nact-Sternen anzuselnen."
Io invece non osavo commettere nessuna mancanza, mi sforzavo di compiere i miei doveri, e dalla mattina alla sera sentivo dirmi che ero svogliata e pigra, perfida e intrattabile.
La notte era fredda; mi gettai uno scialle sulle spalle e mi rimisi a pensare.
Certi han l’impressione che tutto cio che occorra per formare un buon pescatore sia l’abilita di dir bugie facilmente e senza arrossire; ma e un errore.
Non fui certa della realta se non quando rividi il signor Rochester e ebbi riudite da lui le parole d'amore e le promesse.
Non potevo rammentarmi di lui, ma sapevo che era mio zio, il fratello di mia madre, che mi aveva presa in casa sua quando ero rimasta orfana e che nei suoi ultimi momenti aveva voluto dalla moglie la promessa che avrebbe continuato a tenermi in casa e a trattarmi come se fossi figlia sua.
Dolly si meravigliava semplicemente di quello che finora non aveva mai veduto e, desiderando di capir tutto, chiedeva spiegazioni, il che faceva evidente piacere a Vronskij.
Sergej Ivanovic diceva di amarla e di conoscerla, quella gente, e spesso se ne stava a discorrere con i contadini, cosa che faceva con garbo, senza infingimenti o affettazioni, e da ognuna di queste conversazioni ricavava dei dati generali in favore del popolo e a conferma della conoscenza che diceva di averne.
In quel momento non m’ero accorto di nulla, anche perche neppure io m’intendevo della faccenda.
— Ma perche mi raccontate tutte queste sciocchezze?
Nessuno gli credeva quando assicurava che raddoppiava soltanto, e lui percio non guadagno alcun credito di sorta, mentre la sua moderazione gli dava un grande svantaggio fra gli altri pescatori.
— Signorina Eyre, vi sentite male? — domando Bessie.
— Io dico al contrario... — comincio Sergej Ivanovic.
La pazza era forte, di statura quasi eguale al marito, ma piu corpulenta; ella spiego una forza virile: piu di una volta fu sul punto di strozzarlo, benche egli fosse un vero atleta.
Egli racconto delle elezioni, e Anna seppe eccitarlo con domande a parlare proprio di quello che lo rallegrava: del suo successo.
— Ma in che cosa? — continuo Kitty con un sorriso. — Non lavori anche tu per gli altri?
— Va’, va’, — diceva il vecchio, canterellando dietro di lui, e, dopo averlo raggiunto facilmente: — taglio!
Avevo aspettato all'ultimo a farli, perche richiedevano maggior attenzione.
Ma che io abbia ragione o torto... questo orgoglio che voi disprezzate tanto, fa si che ogni mio disegno su Katerina Aleksandrovna sia impossibile, voi comprendete, completamente impossibile.
Apparvero da qualche parte altre donne, alcune giovani, belle, di mezza eta ed altre vecchie, brutte, con bambini e senza bambini.
Stepan Arkad’ic spiegazzo il tovagliolo inamidato, se lo ficco nel panciotto e, posate tranquillamente le braccia sulla tavola, prese a occuparsi delle ostriche.
— No, addio, signori miei, adesso non bevo.
— Mi lasciate?
Kitty non l’aveva neppur notata.
E Alice fu piu che lieta di terminare.
La signora Fairfax spolverava due vasi di porfido orientale, posati sulla credenza.
— Non so — disse Levin, alzandosi. — Se sapeste quanto male mi fate!
In tutto questo tempo ebbi tanta cura di tenermi nascosto, che non ardii scostarmi dal mio castello (e quanto ringraziava Dio che fosse cosi ben munito!) per una maggior distanza della via da farsi per salire al mio osservatorio o faro.
— No, signore, sono sicura che non potrei: per questo non vedo altro che un mezzo, ma, se ne parlo, andrete in furia.
Venni di nuovo sul medesimo luogo per assicurarmi se ve ne fossero altre, o se anche fosse stato qualche inganno della mia fantasia; ma inganno non ci poteva essere, perche tornai a vedere fuor d’ogni equivoco l’impronta delle dita, del calcagno, in somma di ciascuna parte d’un piede: come ci fosse venuta, ne lo seppi allora ne potei menomamente immaginarlo.
Certamente nelle stagioni piovose costoro non vanno attorno, o almeno non imprendono viaggi troppo lontani.
— Voi chiamate crudelta il fatto che un marito lasci la liberta alla propria moglie, dandole l’onesto asilo del suo nome sotto la sola condizione di salvare le convenienze?
E torno alla carica e in pochi istanti aveva mangiato tutto il pasticcino.
Non solo non amava la vita di famiglia, ma nella famiglia, e particolarmente nella figura del marito, egli vedeva, secondo l’opinione dell’ambiente di scapoli in cui viveva, qualcosa di estraneo, di ostile, e soprattutto di ridicolo.
— Qui nella dispensa c’e la servitu — egli disse irritato: — non fate scene.
Fino a casa c’erano ancora duecento passi, e s’era gia alzato il vento e, da un secondo all’altro, ci si poteva aspettare un acquazzone.
Mentre la Duchessa cantava il secondo verso, scoteva il bimbo su e giu con molta violenza, e il poverino strillava tanto che Alice appena pote udire le parole della canzoncina:
Egli ci impone la croce, ma Egli ci da la forza” aggiunse per prepararlo.
— Chiedilo a Dar’ja Aleksandrovna; dove dira lei.
Avevo appunto letto la storia di Roma di Goldsmith e mi ero fatta un concetto di Nerone, di Caligola, che non credevo di dover esporre mai a voce alta.
— Via, sia lodato Iddio! non so quello che dico.
Levin era felice, ma, entrato nella vita di famiglia, vedeva a ogni passo che era completamente diversa da quella che aveva immaginato.
— Che bimba sciolta e disordinata!
Noi sappiamo che la terra e la sua: una bellezza; pure anche lui non ha a lodarsi del raccolto.
Era chiaro che il corso superiore del Tamigi non avrebbe permesso la navigazione d’una barca tanto grande da contenere gli oggetti segnati come indispensabili.
Ecco il vostro desinare.
— Flensburg o non Flensburg, sono poi fresche?
Ce n'era appunto uno per ciascuno. — Ma dovrebbe esser premiata anche lei, — disse il Topo.
Non ne avevo voglia e gli domandai di rimetter la scelta a un'altra volta; ma no, dovetti ubbidire.
Levin taceva.
Cosi tu non giudicarmi, non rimproverarmi nulla.
Un vecchio cane accucciato posava la testa in grembo a una delle ragazze; l'altra cullava un gatto nero.
Il capitano intanto ebbe tempo di parlare a costoro, di rinfacciare ad essi la ribalderia e l’infamia del loro divisamento che, senza dubbio, gli avrebbe in fin del conto condotti d’abisso in abisso, di miseria in miseria, e probabilmente al patibolo.
— Al contrario; ho messo il chiavistello.
Debbe non di manco el principe farsi temere in modo, che, se non acquista lo amore, che fugga l'odio; perche puo molto bene stare insieme esser temuto e non odiato; il che fara sempre, quando si astenga dalla roba de' sua cittadini e de' sua sudditi, e dalle donne loro: e quando pure li bisognasse procedere contro al sangue di alcuno, farlo quando vi sia iustificazione conveniente e causa manifesta; ma, sopra tutto, astenersi dalla roba d'altri; perche li uomini sdimenticano piu presto la morte del padre che la perdita del patrimonio.
Per esempio, ha predetto che la Sachovskaja avrebbe sposato Brentel’n.
Veramente accompagnate benissimo.
Proprio con gli occhi, con il sorriso — ripete Dolly.
Ho un bambino piu piccolo di voi, che sa gia sei Salmi a mente, e quando gli si domanda se preferisce mangiare il pan pepato o imparare un versetto, risponde: "Preferisco imparare un versetto, perche gli angioli cantano i Salmi e voglio essere un angioletto sulla terra," e allora gli si danno due pezzi di pan pepato in ricompensa della sua devozione infantile.
Alessandro VI non fece mai altro, non penso mai ad altro, che ad ingannare uomini: e sempre trovo subietto da poterlo fare.
E invero, con questo si fa tanto poco male a qualcuno e tanto piacere a se stesso.
Cavallo e cavaliere erano caduti.
Ma essi erano sicuri che non sarei mai stato pescatore: non avevo l’immaginazione sufficiente.
Si sentiva colpevole di fronte a Kitty.
Uno dei due orsi e una femmina e si puo prendere nella tana.
Egli si figurava come suo padre avrebbe ricevuto a un tratto l’ordine di Vladimir e quello di Andrej, e come, in seguito a cio, quel giorno alla lezione sarebbe stato molto piu indulgente, e come lui stesso, divenuto grande, avrebbe ricevuto tutti gli ordini, anche quello che avrebbero creato piu su di quello di Andrej.
Mi pare che le membra e i tratti sieno come quelli di tutti.
Ma, nell’accostarrni a lui, gli domandai nonostante:
I nostri caratteri si combinano e ne risulta un perfetto accordo.
— Non saprei dirlo; mia zia assicura che, se ne ho, debbono appartenere alla classe dei mendicanti, e io non vorrei chiedere l'elemosina.
Ripresi la roba capo per capo, sollevando ogni oggetto e scotendolo.
Il mercante di Londra, dopo avere convertite le cento lire sterline in merci di manifattura inglese, quali gliele aveva indicate il mio amico, le invio direttamente a Lisbona, onde il capitano me le porto poi intatte al Brasile.
Ho osservato nel vostro volto una espressione di gioia quando potevate aiutarmi, farmi piacere, lavorare con me e per me; ma come avete detto, non volevate fare altro che cio che e onesto.
— Vorrei piuttosto finire il te, — disse il Cappellaio, guardando con ansieta la Regina, la quale leggeva la lista dei cantanti.
Era urtato che si fosse messa a parlare di funghi.
E questa parte di calma esteriore le riusciva perfettamente.
Quell’affannarsi di Kitty, fatto di piccole cose, cosi contrario all’ideale di una felicita piu alta che Levin aveva nei primi tempi, era una delle delusioni, mentre questo stesso grazioso affannarsi di cui non capiva il senso, ma che non poteva non aver caro, era uno dei nuovi incanti.
Eh?
Fui commossa dalla sua dolcezza e conquisa dal suo contegno nobile e calmo.
Quell'anima era la sulle labbra di lei e le parole sgorgavano da non so quale sorgente misteriosa.
Montmorency, che portava un bastone.
Stepan Arkad’ic rise.
Due cani, dall’apparenza poco rassicurante, amici di Montmorency.
Dette queste parole, guardo la sorella e, vedendo che Dolly taceva, abbassando tristemente il capo, invece di uscire dalla stanza come stava per fare, Kitty ristette presso la porta e chino la testa, nascondendo il viso nel fazzoletto.
— Dov'e? — domandai. — In Inghilterra?
Interrogatolo chi fossero i due indegni di misericordia, mi rispose che in quella distanza non li sapeva discernere; ma che, qualunque spedizione io avessi creduto fare, egli si metteva affatto sotto i miei ordini. — «Se e cosi, soggiunsi, ritiriamoci in luogo ove non possano ne vederci ne udirci, a fine di non destarli, e li prenderemo altre risoluzioni.»
Per questo Vronskij, in quell’incontro con Goleniscev, gli aveva opposto quella fredda e orgogliosa resistenza che egli sapeva opporre alla gente, e il cui senso era questo: “Vi puo piacere o non piacere il mio modo di vivere, ma questo per me e assolutamente indifferente: mi dovete stimare se volete conoscermi”.
Bianca e Maria la stessa figura di lei; alte e dritte come due pioppi.
— Benissimo!
— Tu, e vero, non ammetti che possano piacere le ciambelle, quando si ha la razione assegnata; questo per te e un delitto; ma io non so comprendere la vita senza amore — disse, interpretando a modo suo la domanda di Levin. — Che farci, son fatto cosi.
Bisognava subire un rifiuto quasi certo, senza che la mia storia fosse ascoltata e io venissi soccorsa!
La sera si annunziava umida e carica di nebbia.
Adesso non ricordava, come gli accadeva prima, tutta la successione del pensiero (non ne aveva bisogno).
Landau si alzo e si avvicino a loro.
— Perche e tesoriere e capo dello stabilimento.
E anche lui, probabilmente, avra avuto la sua Agaf’ja Michajlovna alla quale confidare i suoi piani».
Ecco, proprio come in un porto — disse Katavasov. — E noi in citta, eccettuata la guerra serba, non vediamo nulla.
Ora, dottore, darei al malato una pozione di cui assumo tutta la responsabilita.
— e senza aggiunger altro gli misi in mano un biglietto di cinque sterline.
“sulla tua chioma splende — quasi un candore alpino;
— Kitty, non balli la mazurca?
Anna, sola, aspettava il ritorno di lui da un pranzo di scapoli a cui era andato, camminava avanti e indietro per il suo studio (la stanza dove si sentiva meno il rumore del selciato), e ripensava in tutti i particolari le espressioni del litigio del giorno prima.
— Perche no, signor Rochester?
Dal 26 al 30 non perdonai a fatica per trasportare tutte le cose mie nella nuova abitazione, e cio a malgrado quasi sempre di un’orrida pioggia.
La bestia si ritiro.
— E il signor Saint-John! — esclamo Anna.
Ricordo di nuovo con chiarezza il contadino e le incomprensibili parole francesi che quello pronunciava, e il terrore gli corse come un brivido per la schiena.
Ve l’ho gia contata la mia vita.
E i bambini lo sentono.
Ella gli rispondeva, ma a un tratto, indispettita, si alzo.
— Jane, siete scalza; venite nel mio letto e nascondetevi sotto la coltre.
Guardai la donna, che aveva fatto quella esclamazione; era vestita come una bambinaia elegante; era ancora giovane e belloccia e aveva gli occhi neri pieni di anima.
Tutto cio che ottenni fu di ridurre il numero dei vestiti da sei a due, ma giuro che quei due li avrebbe scelti lui.
Voi non dovete rovinarla.
Alla fine dell’inverno si tenne un consulto in casa Scerbackij per accertare quali fossero le condizioni di salute di Kitty e decidere cosa fare per ristabilirne le forze sempre piu deboli.
Adele aveva socchiusa la porta e s'era messa a guardare.
Avete amato mai una donna come quella che avete descritta?
Gli faceva piacere, era evidente, l’opinione che si aveva di lui e non cercava di nasconderlo.
Di suo padre quasi non si ricordava, ed egli stesso era stato educato al corpo dei paggi.
“Che rabbia! — pensava Levin, togliendosi con un sospiro un guanto e accomodando il cappello. — Ma perche ci vengo? che ragione ho mai di parlare con loro?”.
Allora, a traverso la calma della sera, eruppe uno straziante latrato, e Montmorency lascio la barca e fece tre volte una passeggiata igienica intorno all’isola alla velocita di trentacinque miglia all’ora, fermandosi di tanto in tanto a seppellire il naso in un po’ di fango freddo.
— Amate chi vi odia, ma amare chi si odia non e possibile.
V’e qualche cosa di strano e di misterioso nel cavo di rimorchio.
Ancora piu felici quelli in cui, avvicinandosi al fiume verso il quale andavano a finire le falciate, il vecchio puliva con l’erba umida e folta la falce, ne sciacquava l’acciaio nell’onda fresca, vi immergeva un barattolo e lo offriva a Levin.
— E Sergej Ivanovic gli pose il dilemma: — O sei cosi poco evoluto da non riuscire a intravedere tutto quello che puoi fare, o non vuoi rinunciare alla tua tranquillita, alla tua vanita o che so io, per fare cio.
Per la prima volta in vita sua provava una pena cosi grande, cosi irreparabile, di cui la colpa era tutta sua.
— Ah, ci conosciamo, mi pare — disse con indifferenza Aleksej Aleksandrovic, dandogli la mano. — All’andata hai viaggiato con la madre, al ritorno col figlio — disse, pronunciando con precisione, come se elargisse un rublo ad ogni parola. — Probabilmente, tornate da una licenza? — disse e, senza aspettar risposta, si volto alla moglie in tono scherzoso. — Dunque, molte lacrime sono state versate a Mosca al momento della separazione?
Quel pensiero mi calmo un poco, e tornai a letto.
Il maresciallo del governatorato, malgrado sentisse nell’aria l’inganno preparatogli, e malgrado non tutti l’avessero pregato, decise tuttavia di entrare in ballottaggio.
A dispetto del suo stoicismo cristiano, quando la ragazza gli rivolgeva la parola e gli sorrideva, egli tremava e gli occhi mandavano fiamme, e se le labbra restavano mute, lo sguardo pareva che le dicesse: "Vi amo e so che voi avete una preferenza per me.
Impiegato nello stesso lavoro; e trattine parecchi catenacci ed altri ferramenti; ottenuti con grande stento e portati a casa con tanta fatica, che mi trovai stanco da vero ed in procinto di abbandonare l’opera.
Giorgio disse che quindi dovevamo portarci una coperta per ciascuno, una lampada, del sapone, un pettine e una spazzola (fra tutti), uno spazzolino da denti (per ciascuno), un catino, della polvere dentifricia, degli strumenti da raderci (sembra un esercizio di francese, non e vero?) e un paio di grandi accappatoi da bagno.
Ha capito dove va il padrone! — aggiunse, tastando con la mano Laska che gironzolava intorno a Levin mugolando e leccandogli ora una mano, ora gli stivali, ora il fucile.
Tutta la varieta, la delizia, la bellezza della vita son fatte d’ombre e di luci.
So un posticino qui alla cantonata, dove si puo avere un sorso del piu squisito liquore immaginabile, e ti sentirai subito meglio.
Inoltre Varen’ka, l’amica di Kitty a Soden, aveva mantenuto la promessa di recarsi da lei appena Kitty si fosse sposata, ed era ospite dell’amica.
Piu di tutto, poi, temeva che l’ammalato si irritasse.
A Levin pareva di ingannare qualcuno, di dover chiarire qualche cosa, che pero non si poteva in nessun modo chiarire, percio arrossiva continuamente, era inquieto e a disagio.
E nella calma con cui ella tese la mano piccola ed energica, e con cui lo presento a Vorkuev e indico la graziosa bambina rossastra che sedeva la, intenta a un lavoro, chiamandola sua allieva, Levin riconobbe le maniere a lui note e gradite della donna del gran mondo, sempre calma e naturale.
— Voi siete un classico, Sergej Ivanovic.
Nondimeno, protetto da una brezza favorevole vi entrai torcendomi al nord-west (maestro), e dopo un’ora in circa mi trovai vicino quasi un miglio alla spiaggia, ove placidissima essendo l’acqua, presto sbarcai.
Vronskij non solo conosceva tutti, ma s’incontrava ogni giorno con tutti quelli ch’erano li; entro quindi con quel suo fare calmo, cosi come si entra nella stanza di persone che si sono allora allora lasciate.
— Gia, era vecchio ormai — egli disse e cambio discorso. — Eh, si, staro un mese, due da te, e poi a Mosca; tu sai, Mjagkov mi ha promesso un posto ed entrero in servizio.
Ma era un essere umano, e avevo bisogni umani; non potevo dunque rimanere in un luogo ov'era impossibile soddisfarli.
Non m’interrompere! — e si affretto a parlare. — Lo so, lo so con certezza.
Sarei tornato nella barca a vestirmi; e, mentre mi voltavo, quello stupido ramo cedette e io e l’accappatoio insieme cascammo giu con un terribile tonfo.
E benche di tutte queste cose non vi possa dare determinata sentenzia, se non si viene a' particulari di quelli stati dove si avessi a pigliare alcuna simile deliberazione, non di manco io parlero in quel modo largo che la materia per se medesima sopporta.
— Non era mai giunta a tanto, — disse Bessie alla fine, volgendosi verso Abigail Abbot.
Tutto quello che sarebbe poi accaduto di lei e del figlio, verso il quale, cosi come verso di lei, si eran mutati i suoi sentimenti, non lo interessava piu.
Qui e virtu grande nelle membra, quando non la mancassi ne' capi.
Ve lo ripeto: non e al corpo insignificante, ai sensi egoisti della creatura, all'essere stesso che voglio unirmi, ma al missionario.
“Io pure vi voglio bene e voi siete molto carina.
PARTE OTTAVA
Iddio mi perdoni, ma non posso non odiare la sua memoria, vedendo la rovina di mio figlio.
Mio padre non mi parlo della dote, ma mi disse che la signorina Mason era l'orgoglio della citta spagnuola, per la sua bellezza, ed era vero.
Avete visto? — diceva Vasen’ka Veslovskij, montando poco destramente sul calesse col fucile e la pavoncella in mano. — Come l’ho ammazzata bene questa!
— Son ricorso all’ultima misura.
Levin conosceva il fratello e il corso dei suoi pensieri; sapeva che la sua mancanza di fede era sorta non perche gli fosse piu facile vivere senza una fede, ma perche di volta in volta le spiegazioni modernamente scientifiche dei fenomeni del mondo avevano soppiantato la fede, e percio sapeva che questo suo ritorno alla fede non era legittimo, non era compiuto attraverso lo stesso pensiero, ma era soltanto momentaneo, interessato, per una folle speranza di guarigione.
— Questo salotto non e il suo posto, — pensavo. — Le montagne dell'Himalaya, i paesi del centro dell'Africa, le coste pestilenziali della Guinea gli converrebbero meglio.
Su, andiamo ti accompagno in camera tua — disse, alzandosi, e durante il cammino abbraccio Anna. — Mia cara, come sono contenta che tu sia venuta!
— Parla! — grido — e dicci se sei vivo o morto... e dove hai tutto il resto del corpo.
Un raggio di luce cadeva su un albero a meta sommerso, sul quale un nero camarano, con ale macchiate di spuma, erasi posato; portava nel becco un braccialetto d'oro tempestato di pietre preziose.
Era una ragazza grossa in tutto lo splendore della bellezza, con lineamenti regolari, occhi azzurri languidi e capelli biondi ricciuti.
— Su via, mandate a chiamare mio fratello — disse — almeno preparera il pranzo; se no, come ieri, fino alle sei i bambini non avran mangiato.
La roba e stata spedita? — chiese Stepan Arkad’ic.
E orribile pensare che una qualsiasi persona estranea possa turbare la nostra felicita.
Alice sospiro seccata, e disse: — Ma credo potresti fare qualche cosa di meglio che perdere il tempo, proponendo indovinelli senza senso.
Denaro non ce n’era affatto.
Scerbackij si era allontanato, e Kitty, avvicinandosi a un tavolo da giuoco che era li aperto, sedette e, preso in mano un pezzo di gesso, comincio a disegnare sul panno verde fiammante.
Inoltre, in febbraio, aveva ricevuta da Mar’ja Nikolaevna una lettera in cui si diceva che le condizioni di salute del fratello erano peggiorate, e che egli non voleva curarsi; in seguito a questa lettera, Levin era andato a Mosca e aveva fatto in tempo a persuadere il fratello a consigliarsi con un medico e ad andare all’estero per la cura delle acque.
Voi forse non mi conoscete.
Io iudico bene questo, che sia meglio essere impetuoso che respettivo; perche la fortuna e donna, et e necessario, volendola tenere sotto, batterla et urtarla.
La porta si apri, lasciando passare una maschera che scivolo via, e la frase, che si avviava alla fine, colpi chiaramente l’udito di Vronskij.
E il vecchio fiume l’aveva raccolta nelle sue morbide braccia, fugandole ogni sofferenza.
Il francese dormiva o fingeva di dormire, appoggiando la testa alla spalliera della seggiola, e con la mano sudata, che teneva su di un ginocchio, faceva dei movimenti deboli come se afferrasse qualcosa.
Ero sfinita dalla commozione; cosi le mie parole furono piu dolci che quando avevo altre volte toccato quell'argomento doloroso.
Per prima cosa — disse Kitty piegando un dito — lei e una delizia!
Tutto il volto mi parve pieno di fascino.
Certamente non risparmiai fatiche in questo inutile lavoro che mi mando a male tre o quattro settimane all’incirca di tempo; finalmente, veduta l’impossibilita di levarla di li con la poca forza che aveva, mi diedi a scavare la sabbia su cui posava, per farla cadere all’ingiu; anzi per proteggerne la disegnata caduta disposi cilindri di legno atti a reggerla e condurla lungo la strada ch’io volea farle percorrere.
E, benche la fanteria svizzera e spagnola sia esistimata terribile, non di meno in ambo dua e difetto, per il quale uno ordine terzo potrebbe non solamente opporsi loro ma confidare di superarli.
Reed la compiangeva e la cullava e l'accarezzava come se fosse stata sua.
Era appassionata delle locande, la regina d’Inghilterra.
Ma Matrena Filimonovna penso di far delle riprese e di aggiungere una pellegrina.
Stavo appoggiata alla montagna con le braccia incrociate e calma.
Una di quelle che mi stettero lungamente a cuore si fu il fabbricarmi qualche vaso di terra, cosa di cui tanto mancava, ne sapeva in qual modo provvedermene.
Vronskij senti che era stato pronunciato forte il nome di Karenin, e noto che il comandante del reggimento si era affrettato a chiamare ad alta voce Vronskij, dopo aver guardato significativamente quelli che parlavano.
— Vronskij — disse Stepan Arkad’ic, arrestando uno sbadiglio — e a Pietroburgo.
Quindi egli fu molto contento dell’arrivo della principessa Mjagkaja che interruppe la loro solitudine a due.
Ella invito Elena e me ad avvicinarci alla tavola, colloco dinanzi a noi le tazze e i crostini, poi tolse da un cassetto un maestoso pan pepato, ravvolto con cura, e la sua mano generosa ce ne taglio delle fette grosse.
E non meno ne biasimarono, quando intesero quel nostro modo di difesa tra i legnami da lavoro, allorche smontati dai nostri cavalli facemmo questi riparo de’ nostri corpi.
— Gia, oggi c’e una seduta alla Societa degli amatori per il cinquantenario di Svintic — disse Katavasov a una domanda di Levin. — Io e Petr Ivanovic siamo disposti ad andare.
Egli aveva trattato irriverentemente l’istruzione femminile, in generale, e aveva detto che Hanna, l’inglese protetta da Anna, non aveva nessun bisogno di conoscere la fisica.
Soltanto allora Levin si ricordo del titolo della fantasia e si affretto a leggere i versi di Shakespeare nella traduzione russa, stampati a tergo nel programma.
E a un tratto scomparvero tutte le speranze e in coloro che lo circondavano e in lui stesso.
Voleva poi, dopo essersi presentato, passare dal fratello, da Betsy e fare alcune visite per cominciare a entrare in quella societa nella quale avrebbe potuto incontrare la Karenina.
Io l’ho detto a Kitty.
In somma, sia o no divenuto migliore per opera mia quello sfortunato, certo ho grande motivo di ringraziare la celeste provvidenza che me lo invio.
Che cosa volevate dire dando loro una espressione cosi profonda e cosi solenne?
— Ma spero, conte, che non acconsentiate a vivere sempre in campagna — disse la contessa Nordston.
— Ah, che notte — disse Veslovskij, guardando il limitare dell’izba e la vettura staccata che si intravedeva alla debole luce del crepuscolo, nella grande cornice del portone spalancato. — Ascoltate, sono voci di donne che cantano, e davvero, mica male.
Una ragazza di quattordici anni ha un cuore assai grande, assai vigoroso per contenere la sorgente, incessantemente agitata, di un'eloquenza pura, piena e fervida?
Datagli pertanto la liberta, fuggi come divenuto pazzo dalla paura.
"Non posso ne devo spiegarvi la ragione della mia partenza; sarebbe inutile, pericolosa e vi parrebbe impossibile.
Cio non ostante munitomi intorno alla meglio con le casse e le tavole che aveva trasportate alla spiaggia, mi feci una specie di capanna pel mio alloggio di quella notte.
Ella prese una nuova gugliata di filo, la passo sulla cera, infilo l'ago e mi guardo con calma:
E io non sono colpevole di nulla e non ho ragione di soffrire.
Passammo la maggior parte della mattina all'aria aperta.
Il signor Rochester mi ha parlato di voi, mi ha chiesto il nome della mia istitutrice e se non era una ragazza sottile e un po' pallida.
L’avvocato era piccolo, tarchiato, calvo, con una barba rossoscura, le sopracciglia chiare, lunghe e la fronte rialzata.
Il suo linguaggio era una tortura per me, perche sapevo quello che dovevo fare subito, e tutte quelle reminiscenze e quelle rivelazioni rendevano piu difficile il mio compito.
Dopo aver finito di preparare l'uva spina domandai dov'erano le due ragazze e il fratello.
Ecco che e gia tempo d’arare.
E per esperienzia si vede a' principi soli e repubbliche armate fare progressi grandissimi, et alle arme mercennarie non fare mai se non danno.
Non hanno mandato a prendere il latte fresco?
Va’.
Vogliamo far la prova?
"Il fuoco scoppio di notte, e prima che ne fossero avvertiti a Millcote, la casa era un ammasso di fiamme.
Levin non gli rispose e usci lui stesso con la moglie.
Non osavo tornare su in camera, non osavo entrare nel salotto; rimasi dieci minuti esitando, in preda all'agitazione.
Aspettate, vi diro di me.
— Veramente vi domando scusa — balbetto confusamente — ma vi avevo scambiato per un mio amico.
Cavo di tasca un grosso mazzo di chiavi e lo dette alla donna.
"Il vecchio Rochester e il signor Rowland si misero d'accordo, e per arricchire il signor Edoardo lo spinsero a una situazione penosa.
— Vi domando il perche di questo rifiuto.
Continuo, invece, il quadro di ambiente medioevale.
XIV
— Oh che vergogna!
Ca ne tire pas a consequence.
Harris disse che se era un dovere doveva esser compiuto, e domando all’uomo quale idea egli avesse riguardo al mezzo migliore per compierlo.
Via, scusa, scusami se ti ho addolorato — comincio a dire, sorridendo confuso Stepan Arkad’ic, tendendo la mano — ma tuttavia, come ambasciatore, ho riferito solo la mia ambasciata.
CAPITOLO IX.
Kuz’ma, svegliato da lei, corse fuori sulla scala, assonnato e scalzo.
C’era intervallo fra una corsa e l’altra, e percio nulla disturbava la loro conversazione.
Al contrario era molto piu versato di quei ragazzi che l’istitutore portava come esempio a Sereza.
— E Helsingfors? — disse Vronskij, entrando nella conversazione e guardando Anna che aveva sorriso.
Saint-John sorrise.
Kitty non l’aveva visto da quella sera in cui aveva detto di no a Levin.
Egli era al di sopra di ogni considerazione personale nei riguardi di Vronskij.
Ma anche Natalie, appena apparsa in societa, ando sposa al diplomatico L’vov.
— Tutti dobbiamo morire, — disse una voce accanto a me. — Ma tutti non siamo condannati a una morte prematura e dolorosa come la vostra, se moriste di fame davanti a questa porta.
Ella chino il capo.
— Bisogna votare, votare!
Quei sogni e il ricordo della madre, che, dopo l’incontro con lei, lo avevano fatto ammalare, adesso non l’occupavano piu.
E donde prenderlo l’amore? non si puo comandarlo.
Ahi, ahi, che orrore!
Il cuore gli si strinse per la gioia.
Che faccia pure come piace a lui, cioe a voi — disse, ridendo solo con gli occhi e, cacciate le mani in tasca e chinato il capo da un lato, fisso il padrone.
La bambina scoppio in singhiozzi, si sprofondo col viso nelle ginocchia della mamma, e Dolly le mise sul capo la sua mano magra, tenera.
Venni cosi a formarmi una specie di tavola da cucina.
— Ma a lei occorre saper tutto per filo e per segno.
— Come?
Il tormentoso stato di attesa che aveva vissuto a Mosca, fra cielo e terra, la lentezza e l’indecisione di Aleksej Aleksandrovic, la propria solitudine, tutto ella attribuiva a lui.
Ma trovatomi un giorno ad Hull, ove capitai a caso, e in quel momento senza verun premeditato disegno, incontrai uno de’ miei compagni, che recandosi allora a Londra per mare sopra un vascello del padre suo, mi sollecito ad accompagnarlo col solito adescamento degli uomini di mare: col dirmi cioe, che un tal viaggio non mi sarebbe costato nulla.
Era il marito di Annuska.
— Sono molto contento d’incontrarvi — disse. — Vi avevo cercato allora alle elezioni, ma mi dissero che eravate andato via — gli disse.
— Sono arrivato or ora, e avevo una gran voglia di vederti — rispose Levin, guardandosi attorno timido e, nello stesso tempo, inquieto e contrariato.
Lo spettacolo della sua imperfezione m'infuse coraggio.
Il primo comprendeva la rinuncia alla sua vecchia vita, alle cognizioni inutili, alla cultura che non serviva a nulla.
Perche accostarsi alla porta bianca e toccare il lucente martello?
Il primo espediente ch’io mi prefiggea era quello di demolire i miei parchi chiusi e mandar tutte le mie capre a vivere nuovamente selvaggia vita nella foresta, per timore che se i nemici le trovavano, facessero piu frequenti scorrerie nell’isola per l’avidita d’altra simile preda.
Visto che Vronskij non gli dava retta, l’ufficiale giovane si alzo.
E aggiungo questo episodio alla mia storia per indicare a chiunque la leggera che, ogni qual volta l’uomo arrivi a scoprire il vero senso delle cose, ravvisera nella liberazione dalla colpa una beatitudine infinitamente maggiore dell’essere liberato da qualsivoglia cordoglio.
Avevo venti scolare, ma tre sole sapevano leggere; nessuna sapeva scrivere ne far di conti, e poche soltanto far la calza o cucire.
Non era ancora andata via che vennero a congratularsi i domestici.
A chiamare Lizaveta Petrovna sono gia andati, ma io ci passero ancora.
La barca che si prende a nolo sul fiume al di sopra di Marlow non e la specie di barca nella quale potete fare lo spaccone e darvi delle arie.
"Prendere in affitto un'amante e lo stesso che comprare una schiava.
E ve ne ho parlato in modo che mi fa pena di sentirvi insistere.
"Cominciai a sentire il pentimento e il rimorso, a desiderare di riconciliarmi col Creatore, e a pregare talvolta.
Visto il marito, si confuse al punto da doversi sedere di nuovo, ritraendo il capo nelle spalle quasi desiderando di sprofondare in qualche posto, poi fece uno sforzo su di se, si alzo e disse:
Contennendo lo fa esser tenuto vario, leggieri, effeminato, pusillanime, irresoluto: da che uno principe si debbe guardare come da uno scoglio, et ingegnarsi che nelle azioni sua si riconosca grandezza, animosita, gravita, fortezza, e, circa maneggi privati de' sudditi, volere che la sua sentenzia sia irrevocabile; e si mantenga in tale opinione, che alcuno non pensi ne a ingannarlo ne ad aggirarlo.
Ma ricordati quel che ti ho detto.
— No certo.
E proprio un sentimento di vergogna e di rimorso provava adesso, esaminando tutto il suo passato con lei e ricordando le parole impacciate con le quali egli, dopo lunghe esitazioni, le aveva fatto la sua domanda di matrimonio.
Voi non voler venir avanti, io andare a basso.
Ma io nulla, nulla so, ne posso sapere se non quello che mi e stato detto insieme agli altri”.
E perche piangerei?
«Non m’importa della pioggia che dal cielo si rovescia...» era cosi penosamente evidente, e cosi espressivo dei sentimenti di ciascuno di noi, che non sembrava necessario cantarlo.
Va via, e non mi disturbare.
— La menzogna non e il mio difetto, — esclamai con voce piena di collera.
Gli ricordai che nella cesta c’era della limonata concentrata, e un boccale d’acqua a prua, e che non occorreva che mischiarle per fare una fresca, deliziosa bibita.
Ma pur senza sospettare la conversazione dei genitori di Kitty, Vronskij, uscendo quella sera da casa Scerbackij, senti che il segreto legame sentimentale che esisteva tra lui e Kitty si era cosi saldamente rafforzato, ch’egli doveva prendere una decisione.
Quanto al colore del mio volto non era veramente tanto quel d’un mulatto, quanto si sarebbe potuto aspettare da un uomo che non si curava niente di comparire e che vivea tra i nove e i dieci gradi dell’equatore.
Ella sorrise di questo “tu” e della timidezza con la quale egli la guardava. — Si — ella disse, significativamente, lentamente. — Sono cosi felice!
Aveva udito i passi e la voce di lui e aveva atteso di la dalla porta che m.lle Linon fosse andata via.
La fame, che mi tormentava prima, si calmo un poco con quel pasto da eremiti; dissi le preghiere della sera e scelsi un giaciglio.
Vero?
Ma perche dimostrarmelo?
— Ma, scusate, come fate a sapere che verreste a perdere il tempo?
Katja, sono proprio colpevole.
Quando, tornando dalle corse, Anna gli ebbe rivelato i suoi rapporti con Vronskij e, subito dopo, copertosi il viso con le mani, era scoppiata a piangere, Aleksej Aleksandrovic, malgrado il rancore che provava verso di lei, senti nello stesso tempo un afflusso di quello sconvolgimento d’animo che sempre producevano in lui le lacrime.
Quando giunse non sapeva una parola d'inglese; ora comincia a impararlo; ma io non la capisco, perche confonde le due lingue.
Non lo sapevo, ma al di la di Hay vi erano molte colline e vi dovevano essere anche corsi d'acqua.
C’e stato un gran trambusto con le bambinaie — ella comincio a raccontare. — Abbiamo avuto un’italiana per balia.
Non direi cosi a tuo fratello.
— Ah, non lo dite!
Quel sottile e ricco lavoro non nascondeva niente altro che l'orgoglio dei Rochester; ma non mi sgomenta piu, perche lo conosco.
lo sa che infastidisce
Di nuovo non c’e risposta.
— Il fungo prugnolo ricorda nel gambo la barba non rasata di due giorni di un uomo bruno — disse, ormai calmo, Sergej Ivanovic.
Intanto il terzo compagno, che s’e affannato a vuotar la barca dell’acqua, riversandosela tutta nella manica e bestemmiando continuamente negli ultimi dieci minuti, vuol sapere a che maledetto giuoco state giocando, e perche quella maledetta tenda non e ancora piantata.
Durante l’aggressione materna contro il padre, aveva cercato di trattenere la madre per quanto lo consentiva il suo rispetto filiale.
La sarta era venuta a giustificarsi e aveva sostenuto che in quel modo andava bene, e Anna si era indispettita tanto da provarne rimorso, dopo, al ricordo.
Era sempre scuro, ma in luglio le notti sono corte e il crepuscolo incomincia nelle prime ore del giorno.
Per tutta quella notte Vronskij non tento neppure d’addormentarsi.
Intorno a lui c’era un silenzio assoluto.
In quel palco, a sinistra, c’erano i Kartasov.
Alla villa dei Karenin invece egli andava il meno possibile.
— Vostra madre era sorella di mio padre? — dissi.
Per nulla.
Tutta la sua vita era trascorsa in attivita burocratiche, percio quando non concordava con qualche cosa, questo disaccordo veniva attenuato dalla consapevolezza dell’inevitabilita degli errori e della possibilita della loro correzione in un qualsiasi settore.
E adesso gli sembrava che non ci fosse neppure una delle credenze della Chiesa che infrangesse la piu grande: la fede in Dio, nel bene, come unica missione dell’uomo.
Una forma mi era vicina, ma come fosse non potevo distinguerla nel buio.
— Sarebbe meglio che pensaste al vostro lavoro, che l’onomastico non ha nessuna importanza per un essere ragionevole.
Egli arava sotto le patate con “l’aratra», come egli chiamava l’aratro preso in prestito dal proprietario.
— E pastore.
— Come, osservarla ancora una volta? — esclamo la madre spaventata.
— Va’ a chiamarlo, Alesa — disse la vecchia contessa.
Voi avete toccato un argomento, sul quale le nostre idee differiscono e che non dovreste mai discutere con me.
Al sopraggiugnere della notte dormii sopra un albero per la paura di essere sorpreso da esseri malefici, fossero uomini selvaggi, fossero belve; pure dormii profondamente, benche piovesse tutta la notte.
— E vero, siete tutta bagnata; andate, Jane, andate! — ma tratteneva sempre la mia mano e io non potevo uscire.
Res dura, et regni novitas me talia cogunt
E tutti noi ci odiamo a vicenda.
Trasmisi l'imbasciata al signor Mason, e, dopo averlo accompagnato dal signor Rochester, salii in camera mia.
Considerate la prima impresa che fe' di Bologna, vivendo ancora messer Giovanni Bentivogli.
E gl'invitati si sparpagliarono in tutte le direzioni, l'uno rovesciando l'altro: finalmente, dopo un po', poterono disporsi in un certo ordine, e il giuoco comincio.
Aleksej Aleksandrovic si fece pensieroso e, fermatosi per alcuni secondi, entro nell’altra stanza.
Il solo a cui la cosa non piacque fu Montmorency.
Bessie avrebbe preferito di rimanere, ma fu costretta a scendere, perche sapeva che l'esattezza era un dovere che occorreva compiere a Gateshead.
Poi, dopo il te, il vento si volta, e dovete remare fino a casa con tutta la forza.
— Si.
Alice non seppe che rispondere; ma prese una tazza di te con pane e burro, e volgendosi al Ghiro, gli ripete la domanda: — Perche se ne stavano in fondo a un pozzo?
Questa credenza sarebbesi probabilmente cancellata dal mio pensiero, senza una circostanza che ve la fisso indelebilmente:
— E tu andrai? — si rivolse Stepan Arkad’ic alla moglie.
Si alzo i capelli che gli scendevano sugli occhi, mettendo a nudo una fronte larga e intelligente, ma punto benevola, e mi domando:
— Signori, l'avete udita?
Quel buon giovine, pieno di gratitudine, non avea mai concepito un pensiere che non s’accordasse co’ principi e del cristianesimo da lui abbracciato e della sua amorevole gratitudine, come con piena mia soddisfazione ne fui certo da poi.
Forse vi sta vicino un amico, quando meno ve lo aspettavate. — Bisognerebbe ben dire che ci fosse mandato proprio dal cielo, disse gravemente uno dei tre facendomi di cappello, perche la nostra condizione non e capace d’aiuto umano. — Mio signore, risposi, tutti i soccorsi vengono dal cielo; ma io non conosco i casi vostri; vorrei che col raccontarmeli mi poneste in grado di aiutarvi.
Quando il dottore entro, avvampo tutta e gli occhi le si empirono di lacrime.
E dal pasticciere e da Fomin e da Ful’de gli sembrava che lo aspettassero, che fossero contenti di lui e solennizzassero la sua felicita cosi come tutti quelli che avevano a che fare con lui in quei giorni.
Tornando addietro lungo la riva del mare, notai molti uccelli acquatici di cui non seppi conoscere le specie; ben rimasi attonito e poco meno che spaventato al vedere due o tre vitelli marini che, mentre io stava contemplandoli, perche non sapeva bene se tali fossero, guizzarono nel mare e per questa volta mi si sottrassero.
— Be’, figliuoli, non dormiremo, vero?
Essi lasciarono la scatola che rappresentava il treno ed entrarono dal padre.
Ma il ricordo di questa corsa rimase per lungo tempo nell’animo suo come il ricordo piu penoso e tormentoso della sua vita.
Io non posso far mica sempre salse da mille rubli!
— Veramente, ora che mi domandi, — disse Alice, molto confusa, — non saprei...
Non avevo fatto un quarto di miglio che sentii il passo di un cavallo; un cavaliere giunse di galoppo e un cane gli correva accanto.
Questi nondimeno, mal concio come era, e gridando per nuovi rinforzi, ando innanzi e scaricata una pistola sul nuovo capitano, la palla gli entro per la bocca e gli usci fuor d’un orecchio si bene, che d’allora in poi non ha parlato mai piu.
— Jane, — mi disse, mentre ci dirigevamo verso il castagno d'India. — Non e vero che Thornfield e un soggiorno piacevole, d'estate?
— Che fai tu? — egli ribatte. — Vuoi lasciar andare?
Tanto non dormiremo.
— Aspettate, riflettete, angiolo mio! — esclamo la madre.
Ecco una vera ricchezza, una ricchezza di cuore, una miniera di affetti puri!
— Noi paghiamo o i nostri amici pagano quindici sterline l'anno.
Ma, mio caro signor Bockelhurst, chiedo l'uniformita su tutti i punti.
Ci vedevamo a cena, addentando un po’ di carne fredda e passandoci delle fette di pane; udivamo il lieto tintinnio dei coltelli e delle forchette, le risate che riempivano tutto lo spazio e traboccavano per l’apertura nelle tenebre.
Nel suo passato, come in quello di ogni uomo, c’erano delle cattive azioni da lui riconosciute come tali, per le quali la coscienza avrebbe dovuto rimordergli; ma il ricordo di queste cattive azioni era ben lungi dal tormentarlo allo stesso modo di questi inconsistenti, ma umilianti ricordi.
Donde le venisse quell’associazione d’idee essa non si poteva spiegare).
— E dunque come sta? — disse rivolta al marito e subito dopo a lei.
Qui la campana della cena si fece udire e scesi.
— Volete vederlo? — mi disse la sconosciuta offrendomi il libro.
Le espressioni usate da Harris erano tali da scoraggiare chiunque; e oltre a questo, Montmorency si sedeva a guaire forte durante tutto l’esercizio.
Dai Bobriscev ci si diverte sempre, dai Nikitin anche, ma dai Mezkovyj ci si annoia sempre.
Ma l’espressione del viso di lei, atterrito e torvo, non prometteva ora neppure l’inganno.
Il tempo era chiaro.
Si dice che le colline dall’uno e l’altro lato della corrente una volta fossero congiunte e formassero una barriera a traverso cio che e ora il Tamigi, e che quindi il fiume finisse al di sopra di Goring in un vasto lago.
Noi tutti, esseri ragionevoli, non possiamo vivere altrimenti che per la pancia.
— Piu di ottocento.
Non volevamo esagerare il divertimento e averne piu del necessario.
— Sapete a che cosa v'accingete, dunque?
— E un riposo ballare il valzer con voi — disse lui lanciandosi nei primi passi lenti del valzer. — Un incanto! una piuma! che precision! — diceva, ripetendo a lei quel che diceva a quasi tutte le sue brave dame.
Mi avete anche dimenticato, e io sono in collera!
Dovevamo apprendere nei giorni avvenire, quand’era troppo tardi, che Giorgio era un miserabile impostore, il quale della faccenda non doveva intendersi un bel niente.
— Va bene.
Ma niuna cosa di tale genere si mostrava nello stabilire la nozione di uno spirito malvagio, della sua origine ed essenza, della sua natura e soprattutto della sua inclinazione a fare il male ed a trascinare nel mal fare anche noi.
— Alzatevi! — grido la Regina, e i tre giardinieri, si levarono immediatamente in piedi, inchinandosi innanzi al Re e alla Regina, ai principi reali, e a tutti gli altri.
— E la Sorokina con la figlia che e passata e m’ha portato i denari e le carte da parte di Ma.
Tali considerazioni deprimevano tanto la mia anima, travagliavano tanto la mia mente che non poteva ricuperarla abbastanza presto per pensare al partilo cui mi sarei appigliato in tal caso.
Le discussioni durarono a lungo e finirono senza concludere nulla.
— Andate da lei, signore, dichiaratevi ancora colpevole.
I dodici giurati erano affaccendati a scrivere su delle lavagne. — Che fanno? — bisbiglio Alice nell'orecchio del Grifone. — Non possono aver nulla da scrivere se il processo non e ancora cominciato.
Mia moglie ed io siamo come i lupi bianchi, tutti ci conoscono — rispose Korsunskij. — Un giro di valzer, Anna Arkad’evna.
—...purche giunga in qualche parte, — riprese Alice come per spiegarsi meglio.
— Leggevo.
— Ma io la conosco da tempo.
— No, ditemi solo, Vasilij Lukic — domando a un tratto, gia seduto dietro al tavolo di studio e trattenendo nelle mani il libro — che cosa c’e di piu dell’Aleksandr Nevskij?
Al contrario, provo piu che mai il bisogno di restarmene a letto fino all’ultimo momento, e poi d’alzarmi a far colazione.
— Via, e se foste ammogliato? — disse Anna — come farebbe vostra moglie?
Vi soffia contro la mattina, quando partite per il viaggio d’una giornata, e vi mettete a remare per una lunga distanza, pensando che il viaggio di ritorno con la vela vi sara facilissimo.
Siete vicinissima alla felicita, la toccate quasi.
Ma invano cercherei di definire il carattere esatto degli studi o delle occupazioni in cui mi trascinava o mi mostrava la via.
Mi piaceva d'imparare da lei.
— Non credo, signorina, che il nostro padrone in quel pericolo si sia messo a ridere; ve lo sarete sognato.
— No, tu sei un uomo felice.
Vronskij si alzo e, guardando cordialmente Levin negli occhi, gli strinse la mano.
Smetti, ti dico! — Pure continuo a versar lagrime a fiotti, tanto che riusci a formare uno stagno intorno a se di piu d'un decimetro di altezza, e largo piu di meta della sala.
Ma non credo di essere mai stato cosi vanaglorioso della mia abilita o piu contento d’alcuna delle mie invenzioni, siccome quando mi scopersi capace di farmi una pipa da tabacco; e benche mi riuscisse assai sgarbata e sol di terra cotta rossa, come tutte l’altre suppellettili di tal genere della mia fabbrica, pure era si dura e salda, e conduceva il fumo si bene, che ne ebbi il massimo dei conforti, perche era stato sempre avvezzo a fumare.
E pero, a volersi mantenere infra li uomini el nome del liberale, e necessario non lasciare indrieto alcuna qualita di suntuosita; talmente che, sempre uno principe cosi fatto consumera in simili opere tutte le sue faculta; e sara necessitato alla fine, se si vorra mantenere el nome del liberale, gravare e' populi estraordinariamente et essere fiscale, e fare tutte quelle cose che si possono fare per avere danari.
Poteva avere la stessa eta del signor Rochester, e se non avesse avuto la carnagione gialla, sarebbe stato bello, sopratutto a prima vista.
Erano le cinque passate e gia alcuni ospiti cominciavano ad arrivare, quando giunse anche il padrone di casa.
Facciamo l’elenco.
— Alla vostra salute, spirito benefico!
— Benissimo, — rispose la signorina Temple, — ne faremo di meno.
Le sue labbra pallide si contrassero e mi accorsi quale collera inflessibile avevo suscitata in lui.
Aveva la fronte bassa, la bocca ed il naso regolari; i suoi occhi, senza bonta, brillavano sotto le ciglia scolorate; era scura di carnagione e aveva i capelli biondi.
Voi aver insegnato me il bene; insegnare il bene loro! — No, no, Venerdi; andrete senza di me; lasciatemi vivere qui solo, come ho fatto in passato.»
— E tu? — egli chiese scotendosi la roba addosso.
— Non so cosa pensare — rispose, sorridendo, Levin. — Sergej Ivanovic, sotto questo riguardo, e molto strano per me.
“No, non e onesto.
Ora stava a me a prendere l'ascendente.
— Si, signore.
— No; perche lo desidererei?
Ma quanto al guardastiva che pareva il capo di quella spedizione, e al resto di ciurma della seconda scialuppa, me li dipinse per fior di cialtroni e fatti accaniti dalla disperazione a persistere nella scellerata impresa gia incominciata.
Avevano fatto crepare le tre migliori vacche perche le avevano lasciate andare a pascolare la dove non c’era abbeveratoio su per il guaime del trifoglio, e non avevano voluto credere in nessun modo che si erano gonfiate col trifoglio, e raccontavano, per consolarsi, che al vicino erano morti centoventi capi di bestiame.
— Cara signora Reed, — le dissi offrendole il bicchiere, — non pensate piu a quelle cose, cancellatele dalla mente; perdonatemi il linguaggio violento; ero una bimba allora; sono passati otto o nove anni da quel giorno.
Il nostro disaccordo consiste in questo: che tu poni come movente l’interesse personale, e io suppongo che ogni uomo che abbia un certo grado di cultura debba interessarsi del bene comune.
— La chiusa di Wallingford! — rispose uno. — Dio vi benedica, signore, e da un anno che l’hanno abolita.
Si fermo, guardando la principessa Tverskaja.
Ventimila sterline divise in quattro davano cinquemila sterline a ciascuna di noi.
— Sono cosi meravigliata, signorina Eyre, che non so che cosa debbo dirvi.
— Oh! la signorina Temple e buonissima, sa molto ed e superiore a tutte le maestre, perche e piu istruita di tutte.
Sono rigorosi, ma non debbono esser violati.
Cio che essi predicavano era quella stessa superbia d’intelletto che lo aveva quasi rovinato.
Gran sorpresa da parte degli uditori.
E ricordo l’espressione timida, pietosa con cui, lasciandolo andar via, aveva detto: “Tuttavia lo vedrai.
Tiralo fuori dalla vettura, di dietro — diceva da tutte le parti. — Come ti sei ringiovanita, Dollen’ka! — diceva alla moglie, baciandole ancora una volta la mano, trattenendola nella propria, e dandovi sopra dei colpetti con l’altra.
Quando si arrivo alla legge fondamentale e organica, l’avversario salto su e comincio a ribattere.
— Non mi avete detto che lo potevo, signore?
Dar’ja Aleksandrovna, invece, ricevuto il telegramma, sospiro soltanto per il rublo del telegramma e capi che la cosa era avvenuta alla fine d’un pranzo.
Malgrado tutta la sua esperienza mondana, Vronskij, in seguito alla nuova situazione in cui si trovava, era in uno strano errore.
Anzi, e meglio senza di te.
Levin ascoltava e cercava e non sapeva trovare cosa dire.
— Mamma, mammina mia bella! — egli grido, gettandosi di nuovo verso di lei e abbracciandola.
Non di manco, se alcuno mi ricercassi donde viene che la Chiesia, nel temporale, sia venuta a tanta grandezza, con cio sia che da Alessandro indrieto, e' potentati italiani, et non solum quelli che si chiamavono e' potentati, ma ogni barone e signore, benche minimo, quanto al temporale, la estimava poco, et ora uno re di Francia ne trema, e lo ha possuto cavare di Italia e ruinare Viniziani: la qual cosa, ancora che sia nota, non mi pare superfluo ridurla in buona parte alla memoria.
Quanto? — egli disse con un’espressione di scontento a lei nota.
Dopo scesa una scala e traversata una parte della casa, aprii due usci senza esser sentita, trovai un'altra scala e in cima a quella vi era la camera della direttrice.
"Il giorno seguente, — son due settimane, — aveva la testa ancora un po' pesante; ando a dormire e non si sveglio piu; stava malissimo quando vostro fratello entro in camera.
Vorrei che quest'ora durasse sempre; chi sa che cosa ci rechera la seguente?
Non v’e mai un momento di noia nella barca quando le ragazze sono occupate al rimorchio.
L’unica cosa che mi occupava qui era Hanna.
— Chi e entrato? — chiese all’usciere.
Gettai lo sguardo in un angolo; sicura quasi di vedervi una sottile verga, che pareva aspettasse il momento di colpirmi il collo e le mani.
Non ando guari per altro che, non vedendosi piu comparire canotti, i miei timori si dissiparono.
Durante il te, continuo quella piacevole conversazione, densa di contenuti.
La cosa mi fece stupore alla prima, ma conchiusi tosto esser questa una conseguenza del tremuoto; e poiche in forza di tale sconquasso lo scheletro del vascello rimase piu sbandato di prima, arrivavano di giorno in giorno alla spiaggia molte cose che il mare avea poste in liberta, e che i venti e l’acqua mandavano a riva di mano in mano.
Domani l’altro.
Perche sendoli tutti stiavi et obbligati, si possono con piu difficulta corrompere; e, quando bene si corrompessino, se ne puo sperare poco utile, non possendo quelli tirarsi drieto e' populi per le ragioni assignate.
Dopo aver volato per una ventina di passi, la seconda beccaccia si levo in alto come una palla lanciata e precipito pesante sull’asciutto.
Vronskij voleva dire che dopo il duello, inevitabile secondo lui, quello stato di cose non sarebbe potuto continuare, ma disse altro.
— E accaduto che aspetto ospiti — disse Levin, rompendo sempre piu in fretta con le dita forti le estremita del bastone che s’era spaccato. — Anzi, non aspetto ospiti e non e accaduto nulla, ma vi prego di partire.
Ma, con suo stupore, Anna accolse questa notizia con molta calma e domando solo quando sarebbe tornato.
Potrebbe essere stato un poco urtato per l'irregolarita dei miei tratti, essendo i suoi cosi armoniosi.
Ha detto: “non e affar da signori”.
Iddio, Iddio, che aspetta la separazione della nostra carne e del nostro spirito, ci incoronera dopo la morte e ci concedera piena ricompensa.
Ho avuto un affare con lui «positivamente e definitivamente».
Quando io accorsi in camera sua, egli era gia fuori di se; era tremendo a guardarlo.
E mentre parlava si mosse, e il Ghiro lo segui: la Lepre di Marzo occupo il posto del Ghiro, e Alice si sedette di mala voglia al posto della Lepre di Marzo.
Verso sera il capitano e il bosmano vennero a proporre al nostro capitano che si tagliasse l’albero di trinchetto, cosa dalla quale questi grandemente rifuggiva; nondimeno il bosmano avendo protestato che, se il suo superiore persisteva nell’opporsi a tale espediente, la nave sarebbe colata a fondo, questi acconsenti; ma poiche l’albero di trinchetto fu tagliato, l’albero di maestra rimasto isolato dava tali scosse alla nave che fu forza tagliare esso pure, onde il ponte rimase diradato del tutto.
— Ebbene, andate — disse la principessa, notando la confusione apparsa sul viso della figlia e cercando di indovinarne la causa.
Giunti al bosco, Levin accompagno Oblonskij all’angolo di una radura coperta di musco e di fango, gia sgombra di neve.
Schivai i suoi occhi e guardai il fuoco, fingendo d'esser calma.
“Senza la conoscenza di quel che sono qui, non si puo vivere.
Tutto questo, adesso, era volato via dall’anima sua come polvere.
Egli era in compagnia di suo padre, al quale disse chi io fossi, e come avessi impreso questo viaggio soltanto per esperimento e con proposito di procedere molto piu in la.
V’e una grotta nel parco che si puo vedere a pagamento, e che si crede sia meravigliosa; ma io non ci scopro gran che.
Dunque, posso rimanere alla seduta?
In quel momento il mio sguardo incontro il suo; egli lesse il mio pensiero e vi rispose come se lo avessi espresso con parole.
Giorgio si carico la pipa, e si allungo nella poltrona; Harris allungo le gambe sul tavolino, e si accese un sigaro.
Vuol dire che l’ha meritato — disse, severo e compreso, il portiere.
Il ghiaccio aveva distrutto le frutta mature e le rose fiorenti; la brina aveva ricoperto le messi.
V.
— Da quanto tempo non ci vediamo! — e con disperata risolutezza strinse con la sua mano fredda la mano di lui.
Se il vento muggiva piu forte, guardavo impaurita credendo di veder giungere un toro; se un piviere fischiava, lo prendevo per un uomo.
— Quasi.
Tu sei un serpente, e inutile negarlo.
Ho fatto correr voce che il mio patrimonio non ammontava a un terzo di quello che si suppone, questa voce e giunta a lei, e poi mi sono presentato da me per vederne il risultato, e questo e stato un ricevimento freddo da parte sua e di sua madre.
Ogni oggetto nella barca era umido e appiccicaticcio.
— No, voi forse non volete incontrarvi con Stremov?
Andiamo dunque: ti faro fare la conoscenza di Karenin.
Durante la lotta parlamentare, Reading fu assediata dal conte di Essex, e, un quarto di secolo piu tardi, il principe d’Orange vi sbaraglio le truppe del re Giacomo.
Non sento di averla.
Ero gia a meta corrente con quattro litri di Tamigi nello stomaco, prima che mi fossi reso ragione di cio che era accaduto.
Cio ne diede agio a caricare di nuovo le nostre armi, cio che per non perdete tempo eseguimmo continuando il nostro cammino.
Reading. — Siamo rimorchiati da una lancia a vapore. — Irritante condotta dei canotti. — Come inceppano la rotta delle lance a vapore. — Giorgio e Harris schivano di nuovo il lavoro. — Una storia piuttosto comune. — Streatley e Goring.
Una bimba non puo insultare i suoi superiori, come avevo fatto io, non puo dare sfogo alla collera, senza provar subito la puntura del rimorso e il gelo della reazione.
La contessa Lidija Ivanovna aveva cessato da tempo di essere innamorata del marito, ma da allora non aveva mai smesso di essere innamorata di qualcuno.
Qualche volta, quando sto qui sola, mi addormento e mi figuro cose che non sono accadute; spessissimo ho creduto di vedere mio marito, che e morto da quindici anni, sedere accanto a me, l'ho udito anche chiamarmi Alice, come soleva fare.
In questo caso si potrebbe trovare spesso ingannato, come a Roma e' Gracchi et a Firenze messer Giorgio Scali.
Domani.... — e voleva continuare.
Tu dici che e una finzione.
— Credete che mangi come un orco, se temete di avermi per compagno di tavola.
— Tu dici, umiliante... non lo dire.
Quella sera nel fare la consueta lettura, scelse un capitolo della Apocalisse.
Nel distretto di Seleznevsk, Svijazskij fu eletto, all’unanimita senza ballottaggio, e quel giorno ci fu un pranzo per lui.
Egli la supplicava di salvare il suo onore, di vendere i propri possessi per pagare i debiti.
"Volevo uccidermi, ma quel desiderio fu di breve durata, perche non ero pazzo, e quella crisi di dolore infinito, che aveva generato il desiderio e il disegno del suicidio, era svanita in un secondo.
— Io credo che non sia un malessere, ma che tutto dipende dal tuo stato.
I presagi poi potrebbero essere simpatie fra la natura e l'uomo.
La signora Reed occupava il suo posto consueto accanto al caminetto.
Che vivano pure come piace loro, e io come piace a me.
“Ma di che cosa sono colpevole io?” diceva a se stesso.
I monaci cistercensi, la cui abbazia era eretta cola nel tredicesimo secolo, non portavano panni, ma rozze tuniche e cappucci, e non mangiavano carne, ne pesce, ne uova.
Nel mezzo della notte, quasi non avessimo abbastanza disgrazie, un marinaio calato abbasso per fare delle osservazioni grido forte: Si e aperta una via d’acqua!
Allora egli e altri otto signorini, a un di presso della stessa eta, si recarono in corpo a Kew, un sabato, con l’idea di noleggiarvi una barca, e di remare fino a Richmond e di ritornarne.
Giunti, per un sentiero stretto, a una prateria non falciata, coperta da una parte da violacciocche vivaci, in mezzo alle quali s’infoltivano i cespugli alti color verde scuro dell’elleboro, Levin dispose i suoi ospiti all’ombra spessa e fresca delle giovani tremule, su di una panchina e su di alcuni tronchi, preparati apposta per i visitatori dell’arniaio che temevano le api; lui stesso ando sul limitare, per portare ai bambini e ai grandi pane, cetrioli e miele fresco.
— Perche viaggio? — ripete lui, guardandola dritto negli occhi. — Voi sapete che io viaggio per essere dove siete voi — disse — e non posso fare altrimenti.
— Si, e suo quell’articolo che hai lodato tanto?
— Prentanjer — riprese il tartaro.
Ora eravamo estranei l'uno all'altro, tanto estranei che non speravo neppure che mi avesse rivolto la parola, e non fui sorpresa quando lo vidi sedersi all'altra estremita della sala per parlare con una signora.
— Vorrei dimenticare, ma non posso.
Non c’era piu traccia di conchiglia e c’era invece un tappeto eguale e disteso per l’intera meta del cielo di nuvole a pecorelle che rimpicciolivano sempre piu.
E ricordati che ti ho voluto bene e te ne vorro sempre come all’amica migliore.
Venerdi avea gia salvata la vita al nostro conduttore, quando gli fummo da presso, e stava aiutandolo a smontar da cavallo, perche era malconcio dalle morsicature e insieme dalla paura avuta, allorche vedemmo spuntare dal bosco l’orso, ed era uno de’ piu enormemente grossi ch’io m’abbia veduti.
— Gia — disse Aleksej Aleksandrovic e, alzatosi, intreccio le mani e le fece scricchiolare. — Sono passato da te, anche per portarti del denaro, dal momento che gli usignuoli non vivono di fiabe — disse. — Ti occorre, penso.
Come la vedo tutta da parte a parte!
E da questo sguardo, egli concluse ch’ella sentiva cosi come lui.
Era il cameriere che veniva a prendere i guanti dimenticati.
— Si, ma aspetta: io non parlo di economia politica, parlo di scienza agraria.
Sarebbe stato difficile di trovare presso nessun contadino inglese ragazze piu composte e educate di quelle.
Seduta su di un divano a forma di stella, in attesa del treno, guardando con ripugnanza quelli che entravano e uscivano (tutti erano disgustosi per lei), pensava ora come sarebbe arrivata alla stazione, o come gli avrebbe scritto un biglietto e cosa gli avrebbe scritto, ora come adesso egli si lamentasse con la madre della propria situazione (senza rendersi conto delle sofferenze di lei) e come lei sarebbe entrata nella stanza e cosa gli avrebbe detto.
Ti sarai annoiata, probabilmente — disse.
Alle cinque ci portarono di nuovo da mangiare.
Dopo c’e Veslovskij... questo lo conosci.
— Non e vero, Karl Fedorovic, che sono come delle forbicine? — disse rivolta all’amministratore.
— Perche non prendi moglie?
— E il pericolo, che temevate la notte scorsa, e scongiurato?
— C'e bisogno di me? — domandai.
— Sono molto spiacente che solo cio che e volgare e materiale sia comprensibile e naturale per voi — ella aveva detto, ed era uscita dalla stanza.
Quella espressione sinistra o dolorosa, arguta o disperata che un osservatore attento avrebbe potuto veder balenare ogni tanto negli occhi di lui, ma che spariva prima che se ne fosse misurata la strana profondita; quella vaga espressione, che mi faceva tremare, che contemplava ora tranquilla, ora col cuore agitato, ma senza mai sentire i miei nervi paralizzati, invece di non vederla, cercavo d'indovinarla.
Attraversato di sghembo il prato, Konstantin Levin usci sulla strada e incontro un vecchio con un occhio gonfio che portava uno sciame di api.
Oltre a cio, Levin aveva a Kasin un affare di estrema urgenza, per sua sorella che viveva all’estero, circa una tutela e l’esazione del denaro di un riscatto.
Preparai allora una preghiera; le parole mi venivano alla mente, ma non avevo la forza di pronunziarle.
Se volete dare una serata, invitate pure chi volete, ma non questi fidanzatelli prescelti.
— Molto.
Non soltanto a Pietroburgo non aveva neppure una persona alla quale confidare tutto quello che provava, che lo compatisse non come alto funzionario, non come membro della societa, ma semplicemente come uomo che soffre, ma in nessun altro posto aveva una persona simile.
Inoltre la Bibbia ci ordina di render bene per male. — Ma e duro di esser battuta, di essere messa in mezzo a una sala piena, soprattutto alla vostra eta.
— Gli ho fatto osservare che non eravate avvezza a veder gente, e che vi farebbe pena di comparire in mezzo ad estranei, ed egli ha risposto col suo tono asciutto: "Sciocchezze!
Anzi soffrivo per il contrasto che vi era fra l'ideale e l'opera e mi sentivo impotente a dar forma alle immagini della mia mente.
“Kitty, quella stessa Kitty di cui e stato innamorato Vronskij! — penso Anna. — Quella stessa che egli ricordava con amore.
Ma aspetta, ora non c’e molto, io....
In due con un cane solo si va male — disse Stepan Arkad’ic, per attenuare il proprio trionfo.
Bisognera chiuderla?
Kuz’ma, che fiutava fin d’ora una grossa mancia, non si allontanava da Stepan Arkad’ic, e gli infilava calze e stivali, mentre Stepan Arkad’ic lasciava fare volentieri.
Egli stesso sentiva che, tranne quello stravagante signore che aveva sposato Kitty Scerbackaja, che, a propos des bottes, gli aveva detto con furiosa irritazione un mucchio di sciocchezze che non c’entravano per niente, ogni nobile di cui aveva fatto la conoscenza era divenuto suo partigiano.
E, come allora, anche adesso mi colpisce straordinariamente la figura di Pilato.
— Ma voi sapete, del resto, come in questi casi si nascondano sempre ragioni morali, spirituali — si permise di far presente, con un sorriso delicato, il medico curante.
— Allora, tocca a me a farla eseguire.
Un falco, battendo le ali lentamente, volo alto sul bosco lontano; un secondo, con moto eguale, volo nella stessa direzione e scomparve.
“Non c’e nulla di straordinario”.
Quando le riusci d'afferrare il fenicottero e a ricondurlo sul terreno, la battaglia era finita e i due ricci s'erano allontanati.
La vostra prima impressione alla vista di quel galantuomo e di non sentirvi, comunque, disposto alla compagnia e alla conversazione, e se potete farlo senza apparir scortese, cercate tutti i modi di evitarlo; e il vostro oggetto, percio, e di svignarvela dal lato opposto dello stagno, e di andarvene a casa tranquillamente e rapidamente, fingendo di non vederlo.
Si sentiva colpevole perche non aveva studiato la lezione; per quanto si sforzasse non ci riusciva in nessun modo.
Non disse nemmeno una parola e corse la.
Mi avvicinai a lui e dissi:
Cio fece che mi risolvessi a tagliare un maggior numero di simili pali, e a fabbricarmi una palizzata eguale nel semicircolo posto intorno alla trincea della mia prima abitazione; e questo eseguii piantando tali alberi o pali in un doppio filare distante all’incirca otto braccia dalla mia prima fortezza; essi crebbero prontamente, procurando su le prime un bellissimo frascato all’antica mia casa e divenendomi di un’utile difesa in appresso, come faro vedere a suo tempo.
Uno di quelli che scendevano, un impiegato magrolino con una cartella sotto il braccio, fermatosi, guardo con riprovazione le gambe di colui che correva e fisso interrogativamente Oblonskij.
Lui mi ha detto che sono insensatamente gelosa e io stessa mi sono detta che sono insensatamente gelosa; ma non e vero.
Ma, attualmente, nella semplice esagerazione del carattere di quella figura e dell'espressione che presentava abitualmente, c'era un tal cambiamento ch'io dubitai dell'uomo a cui parlavo.
Diceva che la mia attivita gli faceva bene.
Gli era riuscito cosi bene di convincere il fratello e di dargli in prestito, senza irritarlo, del denaro per il viaggio, che, sotto questo rapporto, era soddisfatto di se.
— Oh, no, capisco.
Ella aveva fatto un ultimo appello ai parenti; ma la voce della sventurata errabonda si spense contro il freddo muro della loro rispettabilita; e poi la donna era andata a visitare il bambino: se l’era tenuto in braccio e, baciatolo, e come stanca e senza slancio, e senza rivelar nessuna particolare commozione, l’aveva lasciato mettendogli in mano una scatoletta di cioccolatini.
"Ecco quello che vi dico: anche se tutta l'umanita sparisse dalla faccia del globo, eccettuate noi due, se rimanessimo sole sulla terra, vi abbandonerei nel vecchio mondo e andrei nel nuovo."
Lady Ingram e lady Lynn presero le carte, Bianca Ingram, dopo avere stancato col suo silenzio sdegnoso la signora Dent e la signora Eshton, si mise a canticchiare una romanza sentimentale accompagnandosi col pianoforte, poi ando a prendere un romanzo e si butto sul sofa, preparandosi a passare, leggendo, le ore dell'assenza.
E cio era cosi insolito e strano per lui che Stepan Arkad’ic non volle pensare che potesse essere dovuto alla voce della coscienza che gli presentava come male quello che stava per fare.
Dai rami scuri e spogliati spuntavano ogni giorno nuove foglie, come se la speranza le traversasse durante la notte, lasciando ogni mattina tracce visibili del suo passaggio.
— E quelli chi sono? — domando la Regina indicando i tre giardinieri col viso a terra intorno al rosaio; perche, comprendete, stando cosi in quella posizione, il disegno posteriore rassomigliava a quello del resto del mazzo, e la Regina non poteva distinguere se fossero giardinieri, o soldati, o cortigiani, o tre dei suoi stessi figliuoli.
Mi aspettavo che la signorina Scatcherd le facesse una lode, invece la sentii gridare a un tratto:
— Io odio la tua calma.
Scrivendo spesso al signor Briggs per gli affari della successione, non avevo mancato di chiedergli se conoscesse la residenza del signor Rochester, ma egli non sapeva nulla.
Se ne ricordo quando era gia per uscire, in anticamera.
— Non ora, sorella mia.
V’e piu soddisfazione nell’affrontarla e combatterla, e andare innanzi a suo dispetto — almeno cosi sento io, quando Harris e Giorgio s’affaticano a remare, e io me ne sto al timone.
— Si, papa — ripose Kitty. — E devi sapere che hanno tre bambini, e sono senza donna di servizio e quasi senza mezzi.
— Stamani Adele mi ha fatto vedere alcuni schizzi che dice vostri.
Eppure son contento di vederti.
XV
Dopo un tale esperimento non fa d’uopo io dica che non mi manco piu alcuna sorta di vasi di terra cotta pel mio domestico uso; ma nemmeno posso tacere come le forme di essi non fossero piu belle di quelle che potessero aspettarsi da un fanciullo quando fa pallottoline col fango, o da una fantesca di villaggio la quale s’accignesse a fare un pasticcio.
Essa stava quasi ove si trovava sul principio, ma non del tutto, perche voltata pressoche sossopra dalla violenza della marea e de’ venti, fu spinta contro ad un alto cumulo di sabbia del lido, ne, come per lo innanzi, aveva acqua d’intorno a se.
E finche la cosa e in vendita nessuno offre....
No, e la, dietro la tenda.
Volevo venire da te — disse — oggi ho ricevuto una lettera da Stiva.
Revenez vers dix heures, encore mieux demain.
Serpuchovskoj aveva escogitato per lui la nomina a Taskent, e Vronskij, senza la minima esitazione, aveva acconsentito a questa proposta.
E generalmente amato?
So che la prima cosa da fare, quando si arriva in un paese o in una citta, si e di precipitarsi nel cimitero, a divertirsi con le tombe; ma e un divertimento del quale faccio sempre a meno.
Era tutto quello che potevo dire, mentre lei rideva e piangeva.
— Uuff! — fece il Lori con un brivido.
Perche?
— Ho capito — disse, arrossendo.
Pensavo che si potessero incontrare delle buche, delle alghe.
Uscito all’asciutto, sedette su di un monticello, si tolse gli stivali, ne verso fuori l’acqua; poi si avvicino alla palude, bevve un po’ d’acqua dal sapor di ruggine, bagno le mani infocate e si lavo il viso e le mani.
Kitty, accigliatasi sempre piu, taceva e Varen’ka parlava da sola cercando di placarla e di calmarla, prevedendo la crisi che si andava preparando, non sapeva bene se di lacrime o di parole.
Ora che avevo varcata la soglia di questa casa, che mi trovavo faccia a faccia con chi l'abitava, che non mi sentivo piu respinta, vagabonda e disprezzata da tutti, cercai di spogliarmi dell'apparenza di mendicante e di riprendere il carattere e le maniere di prima.
— Ma la storia dell'incendio, — interruppi.
— Addio — ella disse, trattenendolo per la mano e guardandolo negli occhi con uno sguardo pieno di fascino. — Sono molto contenta que la glace est rompue.
— Signor Rivers, mi farete perder la pazienza; sono calma; siete voi che non capite, o che fingete di non capirmi.
Poi, senza una parola di avvertimento, senza l’ombra d’una provocazione, morse il volpino alla gamba anteriore, e un latrato di dolore corse per la cheta penombra della galleria.
Allora si scambiano di nuovo gli strumenti, e vengono alla conclusione che il padrone della barca ha loro dato due paia di remi di un’altra imbarcazione, e, riversando il loro comune risentimento sul padrone, corroborano la loro amicizia e la loro simpatia.
E allora guardai i suoi tratti, belli nella loro armonia, ma terribili per la tranquilla severita.
Squillo un campanello, e passarono alcuni giovani, orribili, insolenti e frettolosi, nello stesso tempo intenti a cogliere l’impressione che producevano.
Fu aiutato nel suo ufficio d'ispettore da gente abile a metter d'accordo la ragione con la severita, l'agiatezza con l'economia, la bonta con la giustizia.
Aveva un naso troppo all'insu, e non c'era dubbio che rassomigliava piu a un grugno che a un naso vero e proprio; e poi gli occhi gli stavano diventando cosi piccoli che non parevano di un bambino: in complesso quell'aspetto non piaceva ad Alice.
Non una beccaccia, ma una bottaia era sfuggita di sotto al cane.
E perche, prestamente io soggiugneva, Dio ha fatto a me tutto questo?
La pioggia continuava a cader fitta, e noi, avvolti negl’impermeabili, sotto la copertura di tela, ci lasciavamo trascinare giu per la corrente.
E Alice segui il corteo, curiosa di vedere il seguito.
Certo avviene sempre cosi a quanti mangiano pasticcini; ma Alice s'era tanto abituata ad assistere a cose straordinarie, che le sembrava stupido che la vita si svolgesse in modo naturale.
— Allora prendete moglie, signore?
Qui termino questa arringa lunga per lei e pronunziata con voce lenta di quacquera.
Anche cosi sei sciocca, ma se cominci a spiegarti in italiano, allora diventi tre volte sciocca — le disse dopo una lunga discussione.
Ora, dopo ch’ebbero raggiunto il castello verso il quale, erano diretti, vi rimasero molti giorni in allegria; e una notte, mentre sedevano lietamente intorno ai ceppi, accesi nella gran sala, e bevevano una tazza fraterna, ecco il compagno smarrito presentarsi a salutarli.
Ascoltava l’amministratore, lo interrogava e consentiva con lui soltanto quando quello che si ordinava o si organizzava era la cosa piu nuova, ancora sconosciuta in Russia, che poteva suscitare la meraviglia.
In secondo luogo ci vediam ridotti al silenzio, ove pensiamo che essendo tutti noi creta nelle mani dal vasaio, niun vaso ha il diritto di chiedergli: Perche mi hai formato cosi?»
Tutta quella notte e la mattina seguente Levin aveva vissuto inconsciamente e si era sentito del tutto fuori della vita materiale.
Ah, come sono felice di vederti! — grido, riconoscendo Stepan Arkad’ic.
Accortomi che il mio pane andava calando a dismisura, venni percio in grave considerazione; onde fatta la mia rivista, mi ridussi, non senza grave cordoglio, ad un biscotto al giorno.
Divenni in questo tempo piu abile in tutti quegli esercizi meccanici, cui m’obbligava dedicarmi la natura dei miei bisogni, e credo che ad un caso avrei potuto divenire un eccellente falegname, tanto piu ove si consideri la scarsezza degli stromenti che aveva.
— Benissimo.
Se fossi un magazzino cooperativo o un ristorante per famiglie, sarei in grado di servirvi.
— Dunque a te questo verso non si attacca, — disse il Re, guardando con un sorriso il tribunale.
— E perche non sarebbe felice qui? — domandai a me stessa. — Che cosa lo allontana da questa casa?
Ma gliel’avevano gia detto.
Era formato da due graziose donne giovani, due vere signore.
Giunto alla porta, il mio giudice si volse e disse:
"Pero la brezza della sera soffia dolcemente; il cielo e senza nubi e le stelle scintillanti spandono i loro puri raggi.
Ci sono degli ostacoli, dovro sormontarli.
Il ricordo di come aveva accolto, ritornando dalle corse, la sua confessione di infedelta (in particolare il fatto che aveva preteso da lei solo le convenzioni esteriori, senza sfidare lui a duello) lo tormentava come un rimorso.
Stepan Arkad’ic era dritto in cima alla scala.
Per Pasqua c’era ancora la neve.
E soltanto una preoccupazione.
Per lui ella era l’unica isola non solo di simpatia, ma di amore, in mezzo al mare di ostilita e di irrisione che lo circondava.
— Parlate, dunque, ma vorrei che invece di farmi una semplice domanda curiosa, alla quale forse e legato un segreto, mi aveste chiesto la meta delle mie ricchezze. — Ebbene, re Assuero, che cosa farei della meta del vostro patrimonio?
Se gli occhi di Harris si riempiono di lagrime, si puo scommettere che ha mangiato cipolle crude, o che ha sparso troppo pepe di Caienna, sulla sua costoletta.
Levin vedeva che in questa domanda si rivelava gia un’idea alla quale egli non accedeva; ma continuo a esporre il proprio pensiero, sostenendo che il popolo russo ha un modo di considerare la terra assolutamente particolare rispetto agli altri popoli.
Vronskij e Anna viaggiavano gia da tre mesi insieme per l’Europa.
"Avevo creduto riconoscere in voi un'eletta, ma Dio non vede come gli uomini: che la sua volonta sia fatta!
— E Mason?
Intanto, anche intorno al samovar e alla padrona di casa, la conversazione, dopo aver oscillato allo stesso modo per un po’ fra i tre temi inevitabili: l’ultima novita mondana, il teatro e la maldicenza, si era fatta stabile, appena toccato l’ultimo tema, quello della maldicenza.
Tre passeggeri dormono gia sul piano del bigliardo, e due nella sala del caffe.
— Katja, non ti fa bene restare in piedi — le disse il marito, accostandole una seggiola e guardandola significativamente.
Lettori, benche sia comodamente seduta, non ho lo spirito tranquillo.
Ma aveva disposto cosi bene le citazioni che, per coloro i quali non avevano letto il libro (ed evidentemente quasi nessuno lo aveva letto), era del tutto chiaro che il libro non era altro che un cumulo di parole altisonanti, e per di piu adoperate a sproposito (cosa che i punti interrogativi mettevano in rilievo), e che l’autore era una persona completamente ignorante.
Saint-John si oppose assicurando che non avevo bisogno di distrazione, ma di lavoro, e che la mia vita aveva bisogno di uno scopo.
"Le zanzare entravano a stormi dalla finestra e ronzavano nella camera.
— No, Jane, no.
I marescialli della nobilta erano tutti presi dalle elezioni, e non si riusciva a portare a termine quel semplicissimo affare che dipendeva dalla tutela.
— Oh, come sono contenta! — diss’ella, tendendogli la mano.
— Dove eravate ultimamente? — domando di nuovo.
Dapprima Aleksej Aleksandrovic si spavento quasi del proprio russare e si fermo, ma, dopo due respiri, il ronfio si fece sentire calmo e cadenzato.
Dissi, piacevolmente:
Cercava un pretesto per cominciare un discorso con lui.
Esso aggrava la barca, e t’e difficile guidarla, e tu quasi svieni sui remi.
— Adesso andate voi e io restero coi cavalli — egli disse.
Noi avremmo desiderato, o che ci venissero a tiro tanto da far fuoco sovr’essi, o che andassero piu lontani per lasciarci spazio piu aperto.
Egli comincio a parlare, cercando quelle parole che potessero non dissuaderla, ma calmarla.
Insisteva con particolare compiacimento sul fatto che il pudore verginale e solo un residuo di barbarie, e che non vi e nulla di sconveniente che un medico, se pur non del tutto vecchio, visiti una ragazza tastandone il corpo svestito.
— Un braccio!
“Mette a sedere il bambino sulla gruccia delle galline e poi dice qualche cosa”.
— Credo che sia andata in aria la tenda — egli dice. — Dov’e Guglielmo?
Sofia stava appuntandomi il velo in testa, il semplice velo di tulle; fuggii dalle sue mani appena potei.
No, tu non puoi perdonare! no, va’ via, sei troppo buono! — Ella teneva con una mano che scottava la mano di lui, con l’altra lo respingeva.
— Peccato che non sia rimasto! — disse sospirando il Lori; appena il Topo si fu dileguato.
Harris singhiozzo come un bambino, e il cane ululo tanto che io credei che dovesse romperglisi sicuramente il cuore o la mascella.
— Perche, Jane?
— Georgiana, un animale piu vano e piu stupido di voi, non ha certo avuto mai il diritto di ingombrare la terra.
E lui che compra il vitto e i vestiti.
Che gentilezza sorprendente!
Pregatemi di darvi qualcosa.
Di lei ormai non si puo dire nulla di nuovo — disse una signora grassa, rossa, senza sopracciglia e senza chignons, coi capelli bianchi e un vecchio vestito di seta.
Se leggera questa lettera non avra la forza di nulla, abbassera solo piu in giu il capo.
L’ho scoperta proprio io.
Pigliai ad un altro espediente; raccosi cioe una grande quantita di grappoli attaccandoli ai rami degli alberi e lasciandoli ivi tanto che si stagionassero e seccassero al sole.
Dopo di cio non tralasciai di tornare ogni giorno a bordo del vascello e di portarne pur via quanto poteva.
La cosa, poi, piu sorprendente di tutto fu che, alla domanda su quanti denti avesse, Anna si sbagliasse e non sapesse affatto degli ultimi due.
Questi potentati avevano ad avere dua cure principali: l'una, che uno forestiero non entrassi in Italia con le arme; l'altra, che veruno di loro occupassi piu stato.
Terminato questo lavoro, ne fui veramente soddisfatto oltremodo, perche la mia scialuppa era di fatto la piu grandiosa di quanti canotti o piroghe, fatti d’un solo albero, avessi mai veduti in mia vita; certo mi costo immensi sforzi, ben potete immaginarvelo.
Fece una pausa, cavo un sigaro di tasca, l'accese e mando nell'aria una buffata di fumo avanese e poi continuo:
Poiche il vascello non era piu lontano di circa due leghe dalla spiaggia, li vedemmo perfettamente dal primo momento in cui si avviarono, e se ne poterono fin discernere i volti, perche la marea avendoli spinti un po’ piu del dovere al levante della volta che avea presa lo scappavia, remarono rasente la spiaggia per isbarcare nello stesso sito ove gli altri.
— Cioe, come dirti?
Ero contenta di poter appagare alfine la mia curiosita, che era cosi spesso eccitata.
Lo so che e il suo preferito, pero, si vede che e un perfetto cavaliere...
Il saluto freddo, il tono impaziente, benche cerimonioso, pareva che dicesse: "Che cosa mi importa di questa signorina Eyre?
Questa frase vale cento pagine di stile ampolloso: "Idi wage die Gedanken in der Scale meines zornes, und die Werke mit dem Gevicht meines Grimms."
Poco dopo il pranzo gli ospiti se ne andarono per fare in tempo a mutar d’abito per la cerimonia.
— Un’infamia, un’ignominia — rispose il colonnello. — Una cosa sola c’e da temere: incontrare dei russi all’estero.
— Saranno belli i direttori! — disse Katavasov, mettendosi a ridere forte, immaginando i direttori che conosceva in quella legione scelta.
In principio credemmo che questa fosse una risposta umoristica, da parte del ragazzo, e ci fu uno che gli diede in premio quattro soldi per la sua prontezza di spirito; ma quando si ostino nell’insistere troppo a lungo, come ci parve, sullo scherzo, ce ne seccammo.
Levin invece era fermamente convinto che s’era bruciato solo perche non erano state prese quelle misure che egli aveva cento volte disposto.
— E voi non potete figurarvi con quale ardore aspiri a un affetto fraterno.
— Jane, — prosegui, — voi credete che sia irreligioso come un cane di pagano, eppure il mio cuore e pieno riconoscenza per la misericordia divina.
Mi vergogno tanto!
Mio cognato vuol presentarsi al ballottaggio dei membri effettivi; sono persone modeste, bisogna farlo passare.
“Sara bello il mio reps in estate...” penso, accigliandosi.
— Perdonatemi se vi spiace quello che ho detto — disse umilmente.
Non ti voleva forse dire qualcosa?
Malgrado tutte queste difficolta, egli raggiunse il suo scopo, e verso l’autunno la cosa comincio ad andare, cosi almeno gli pareva.
Presso una tavola rotonda, sotto la lampada, sedevano la contessa e Aleksej Aleksandrovic, e discorrevano sottovoce di qualcosa.
— Venite da me — disse la contessa Lidija Ivanovna, dopo un certo silenzio; — dobbiamo parlare di una cosa triste per voi.
— Puoi andare, — disse il Re, e il Cappellaio lascio frettolosamente il tribunale, senza nemmeno rimettersi le scarpe.
— Allora, buona notte, signore, — dissi alzandomi.
Ditemelo.
In un amore simile non puo esservi dramma.
E lei non poteva non apprezzare cio, sebbene l’intensita delle attenzioni verso di lei, l’atmosfera di premura di cui egli la circondava, a volte le pesassero.
Vedeva che negli ultimi tempi molte cose erano cambiate nelle usanze mondane; che i doveri di una madre erano diventati ancora piu difficili.
— E domani potrai essere giudicato tu stesso: ti piacerebbe forse essere giudicato dalla vecchia Camera criminale?
Dopo pranzo, quando Dolly usci per andare in camera sua, Anna si alzo in fretta e si accosto al fratello che aveva acceso un sigaro.
Cio mi rendea talvolta grandemente malinconico quando mi si dava il caso di pensare al poco buon uso che di questa capacita facciamo noi illuminati dalla grande fiaccola d’ogni sapere, dallo spirito del Signore e dalla conoscenza delle sue parole aggiunta al nostro intelletto; ne sapeva comprendere perche Dio avesse tenuta celata questa salutare conoscenza a tanti milioni d’uomini, i quali, se devo giudicarlo da quel selvaggio, ne avrebbero tratto miglior frutto che noi non facciamo.
Si alzo in fretta e ando a cercare Oblonskij e Turovcyn, coi quali si stava allegri.
VI.
Mentre il divorzio risolverebbe tutto — disse Stepan Arkad’ic, manifestando non senza sforzo il proprio pensiero preminente e guardandola con intenzione.
Nulla.
— Non hanno madre?
Aveva l'aspetto di un vero signore; credo che fosse fratello di vostro padre.
— Su, fa’ passare subito — disse Oblonskij aggrottando le sopracciglia dalla stizza.
«Ma e qualcuno che viene dalla stazione — penso — e proprio l’ora del treno di Mosca....
— Ecco, andiamo a far colazione da Gurin e parleremo la.
Andate, vi distrarrete — disse la cameriera.
— La signora Reed?
— Come state?
E un dovere morale, in un certo modo.
— Buon giorno, Grace, — le dissi.
Quando un sogno stava per avvicinarsi a me, era fugato da un rumore spaventoso.
L’idea ci sembro ottima, e noi approvammo.
grida un nome, depone in terra il fardello e la guarda smarrito; e continua a chiamarla, a stringerla, perche teme di non poterla piu destare.
Avevano trascinato e lasciato cadere qualcosa.
Lasciata allora allora la contessa Bonina con la quale aveva ballato un primo giro di valzer, questi aveva dato uno sguardo intorno alla sua corte di coppie danzanti, e avendo visto Kitty entrare, era corso verso di lei con quella particolare andatura disinvolta, propria dei direttori di danze, e, dopo essersi inchinato, senza neppure chiedere s’ella volesse o no, aveva alzato il braccio per cingerle la vita sottile.
— Alle sette — rispose Harris.
Tutta la famiglia era seduta a tavola.
Egli pero mi tolse d'impaccio, alzando gli occhi e dicendomi:
Tutto e meglio ora, finche siamo in tempo....
Il pensiero della signora O' Gall di Bitternutt-Ladge mi agghiacciava, ed agghiacciavami anche piu il pensiero delle onde che dovevano eternamente dividermi dal padrone, a fianco del quale io passeggiavo; ma sopratutto mi gelava il pensiero che la ricchezza, la posizione e l'uso sociale erano venuti a intromettersi fra me e coloro che naturalmente e inevitabilmente amavo.
Ma come ci si dovesse maritare e come si dovesse dar marito, nessuno lo sapeva.
Aveva riaccesa la fiamma dal volto, ero raggiante.
Ma tutte le cose ora epilogate e il racconto dei trecento Caraibi che invasero quella costa e ne posero a sacco le piantagioni, delle due battaglie che i miei isolani sostennero contro di essi, della prima disfatta che soffersero con perdita d’uno dei loro, dell’orrida burrasca che distrusse tutti i canotti di que’ selvaggi, onde gl’invasori affamati perirono quasi tutti, ed i coloni liberatisi di costoro ricuperarono e reintegrarono gli antichi possedimenti ove vivono anche oggidi, tutte queste cose, dissi, ed altri nuovi maravigliosi incidenti occorsimi nell’intervallo d’altri dieci anni, formeranno l’argomento di tutto quanto mi rimane a narrare dopo questo mio secondo ritorno nell’Inghilterra.
Tit procedeva senza fermarsi: ma Levin aveva gia il terrore di non resistere, tanto era stanco.
— Spero che codesto sospiro parta dal cuore, — riprese il signor Bockelhurst, — e che siate pentita di aver attristato sempre la vostra benefattrice.
Uno dei volontari, un uomo alto, molto giovane, dal petto incavato, salutava in modo molto clamoroso, agitando sopra il capo un cappello di feltro e un fascio di fiori.
Allora l’altro esce dalla barca e va ad aiutarlo, e l’uno impaccia l’altro, l’uno impedisce l’altro.
"Non ammetto di dover nulla ad Adele e non le chiedo nulla, non sono suo padre, ma avendola raccolta abbandonata, sottrarro questo piccolo essere al fango di Parigi.
Non te l’avevo detto?
Perche non siete passato ne da noi ne da loro quando siete stato a Mosca?
— Deve essere un proprietario pieno di energia — disse Grinevic, quando Levin fu uscito.
— Dio mio, che orrore!
— Oh! appoggiatevi su di me, signore.
Dopo cena mi fece molte domande per sapere dov'ero stata, che cosa avevo fatto, e come lo avevo trovato; gli celai in parte la verita, perche non volevo far vibrare troppo il suo cuore, ne suscitare in lui commozioni troppo violente.
Il cacio, come il petrolio, e troppo prepotente.
“La principessa Mjagkaja ha indovinato — penso Stepan Arkad’ic salendo la scala. — Strano!
Non solamente io pensava possibile una tal cosa, ma la ravvisava facile, e mi compiaceva che me ne fosse nata l’idea, tanto piu ch’io avea per mandarla ad effetto maggiori comodi di quanti ne avessero i Negri o gl’Indiani.
Fra noi nacque una reciproca affezione.
Due uomini, una cesta e tre remi, lasciando immediatamente il battello da babordo, s’abbandonarono sulla sponda, e un istante e mezzo dopo altri tre uomini sbarcavano da tribordo, e si abbandonavano fra gaffe, vele, valige e bottiglie.
Pellegrinaggio nell’isola.
— Jane, venite a vedere quest'insetto.
Era anche in lui: lo sentiva.
Sedevano su tre sedie nella zattera, e vigilavano intenti le lenze.
Facevo sforzi sopra sforzi per pronunciare il vostro nome e pregarvi di fermarvi; ma le mie gambe erano incatenate, le parole mi spiravano sulle labbra, e in questo tempo sentivo che vi allontanavate sempre piu.
Per che cosa? — ella diceva, accalorandosi sempre piu. — Qualcuno contesta forse i tuoi diritti?
Ogni minuto della vita di Aleksej Aleksandrovic era impegnato e ripartito.
Non v’erano altre malattie dopo la zona; e cosi conclusi che non avevo altro.
La marea saliva piuttosto rapida quand’essi raggiunsero l’approdo, e una rigida brezza spirava sul fiume, ma questo non li turbo affatto, e si misero a scegliere la barca.
Mentre aguzzava gli occhi, guardando fra gli alberi della foresta, un piccolo latrato acuto al di sopra di lei la fece guardare in su presto presto.
— Suppongo che si debba porvi una moneta.
L’amministratore era pronto a firmare il contratto.
Bessie!
Ah, gia, aspetta — disse trattenendola ancora e guardandole la manina morbida.
— V'insudicio il pavimento, scusatemi, — disse; e si avvicino al fuoco, aggiungendo:
Cominciai a sentire una viva indignazione contro l’amico, che se n’era uscito e andato in quella maniera.
— Che speranza potete mai avere? — disse Betsy offesa per l’amica — entendons nous. — Ma nei suoi occhi saltellava un focherello che diceva come ella capisse molto bene, e proprio alla stessa guisa di lui, quale fosse la sua speranza.
— Ma perche?
— E allora perche sei rimasto? — ella domando, levando a un tratto gli occhi su di lui.
Ogni uomo, conoscendo fin nei piu piccoli particolari la complessita della propria situazione, presuppone involontariamente che tale complessita e la difficolta di scioglierla siano cose esclusivamente attinenti alla propria persona, e non pensa in nessun modo che altri si trovino assediati da affari altrettanto complessi quanto i propri.
— E Giulia Severne, — rispose tranquillamente la direttrice. — Giulia Severne, signora.
— Il burro era ottimo, — rispose umilmente la Lepre di Marzo.
S’ella fosse diventata una moglie divorziata, si sarebbe unita, egli lo sapeva, a Vronskij, e questo legame era illegale e colpevole perche per la moglie, secondo la legge della Chiesa, non puo esservi altro matrimonio finche e vivo il marito.
Giorgio e io rimorchiammo la barca fin oltre Home Park, che si stende sulla riva destra da Albert a Victoria Bridge; e mentre passavamo Datchet, Giorgio mi domando se mi rammentassi della nostra prima escursione fluviale e di quando sbarcammo a Datchet alle dieci di sera, per trovarvi alloggio.
Ha detto che non bisogna vivere per i propri bisogni, cioe che non bisogna vivere per quello che comprendiamo, verso cui siamo attratti, di cui sentiamo desiderio, ma che bisogna vivere per qualcosa di incomprensibile, per un Dio che nessuno puo capire, ne definire.
Ma proprio in questo momento senti che colpiva se stesso.
Era una carta accurata, e poi, ricordavo io stesso la chiusa per averla traversata due volte.
— Scegliete per me, Jane; accettero la vostra scelta.
Del resto, egli mi contava cosi poco da sorella, come mi aveva promesso, che quel contegno impedivami di esser affettuosa con lui.
— Perfido e crudele ragazzo! — dissi, — siete simile a un assassino, a un guardiano di schiavi, a un imperatore romano!
Quivi, dopo alcune ricerche, trovai con mia grande soddisfazione quel mio vecchio amico, quel capitano che mi raccolse nel suo vascello, quando affrontava il mare su d’un palischermo fuggendo dalle coste dell’Africa.
Leggendo la lettera, egli alzo gli occhi su di lei, ma nel suo sguardo non c’era decisione alcuna.
“Eh, si, egli muore, si, morira in primavera.
Ci scambiammo l’un l’altro un triste sorriso, e ci dicemmo che forse sarebbe stato meglio provare a buttar giu un boccone.
E cominciarono a ballare solennemente intorno ad Alice, pestandole i piedi di quando in quando, e agitando le zampe anteriori per battere il tempo.
Da tempo gli affari dell’azienda non gli apparivano cosi importanti come quel giorno.
— Nella luna il fuoco esce dalle montagne; quando avra freddo la portero in vetta a un monte e la mettero sull'orlo di un cratere.
Andiamo, te la faro vedere.
Ma il bambino?
Mi rammento poco del viaggio; il giorno mi parve interminabile, e credevo che avessimo percorso centinaia di leghe.
— Non ch’egli non possa innamorarsi — disse Levin, sorridendo — ma non ha quella debolezza necessaria...
Jane!
Non volle lasciar la casa finche tutti non furono usciti.
Se si contano quelli che sono stati inviati non direttamente da Mosca, gia piu di mille — disse Sergej Ivanovic.
Per cinque buoni minuti continuarono a gridargli ogni sorta d’insolenze, a deriderlo, schernirlo, a tormentarlo.
Su un lettuccio di riposo, col piede appoggiato su un guanciale, stava il signor Rochester con l'occhio rivolto su Adele e sul cane.
Questo modo inatteso di vedere la questione disoriento Sergej Ivanovic per un attimo; ma subito egli preparo un nuovo piano di attacco.
Quando mi trovai sola con Saint-John, fui tentata di domandargli se non era afflitto per quel matrimonio, ma pareva che egli desiderasse cosi poco il tributo della simpatia, che non osai consolarlo.
— Temo di non saperne nessuna, — rispose Alice con un po' di timore a quella proposta.
E invero Kitty vedeva ch’ella era sempre occupata: accompagnava fuori i bambini di una famiglia russa, o portava uno scialle per la malata e ve l’avviluppava dentro, o cercava di distrarre un malato inasprito, sceglieva e comprava per qualcuno i pasticcini per il caffe.
In questo tutto il popolo esprime la propria volonta.
— Si, ma del tutto, del tutto.
La principessa era smarrita e non sapeva cosa fare.
Si sede e mi fece cenno di prender posto accanto a lui, mi prese una mano fra le sue e l'accarezzo guardandomi; il suo sguardo era triste e turbato.
Frequentare il gran mondo?
Gli aratri s’erano mostrati inadatti, perche al lavoratore non entrava in mente di dover abbassare il dentale, e, girando con forza, l’aratro tormentava i cavalli e sciupava il terreno: e lo pregavano di non inquietarsene.
— Jane, carina mia (vi chiamo cosi perche vi amo), voi non potete sapere che cosa dite, mi giudicate ancora male; non l'odio perche e pazza.
— Oh, e sempre cosi — disse l’avvocato — e questo dipende del tutto dalla vostra volonta.
— Sono molto contento.
Aleksej Aleksandrovic li catechizzo a lungo, stese per loro un programma dal quale non dovevano deviare e, congedatili, scrisse delle lettere a Pietroburgo circa l’indirizzo che la deputazione avrebbe dovuto seguire.
La signorina Miller non cessava di ripetere: "Ordine e silenzio"
Mi pare anzi di volervi piu bene che agli altri.
Tutta la casa era silenziosa; soltanto di tanto in tanto udivansi allegre risate echeggiare nella sala del biliardo.
Ma oggi questo piacere era avvelenato dal ricordo dei consigli di Matrena Filimonovna e dal fatto che in casa tutto andava tanto male.
Feci prontamente quanto mi era stato comandato, e nella mattina seguente assistetti a tutti i servigi che riguardavano la mondezza della barca, a far mettere fuori di essa e banderuola e bandiera di comando, in somma a quanto doveasi per onorar meglio i convitati ospiti.
— E io vengo con te, posso? — ella disse.
"Pare che siate ansiosa di conoscere le risposte e che vogliate leggere nel cuore di chi interrogate.
Vedrete come vi portero! — rispondeva, senza lasciare le redini, a Levin che lo pregava di lasciare fare al cocchiere. — no, io devo espiare la mia colpa, e sto benissimo a cassetta. — E parti.
Una bella donna — disse Oblonskij.
Il cuore non batteva piu.
Evocammo il quadro di noi stessi al di dentro, stanchi e un po’ affamati, del fiume oscuro e degli alberi informi, e, come una gigantesca lucciola al di sotto, la nostra cara vecchia barca, cosi comoda, calda e allegra.
Il mio Edoardo ed io siamo felici, tanto piu felici, perche quelli che amiamo di piu sono pure contenti dell'esistenza.
Gettai uno sguardo rapido su quel panorama e i miei occhi si arrestarono finalmente sui picchi azzurrognoli piu lontani.
I miei atti saranno diversi dal passato.
La principessa, che prima era fermamente convinta che quella serata avrebbe deciso la sorte di Kitty e che non si dovevano avere piu dubbi sulle intenzioni di Vronskij, era in questo momento turbata dalle parole del marito.
— Aleksej Aleksandrovic, io non ti riconosco — disse Oblonskij, dopo aver taciuto un po’. — Non sei tu (e forse noi non l’abbiamo apprezzato?) che hai perdonato tutto e, mosso proprio dal sentimento cristiano, eri pronto a sacrificare tutto?
Dopo aver tentato vari argomenti di conversazione, l’indusse a parlare di pittura di cui egli parlava molto bene, e prese ad ascoltarlo con attenzione.
Sarebbe cosi spettrale e cupo e deprimente la sera quando la vostra lampada gittasse delle ombre paurose sui muri rivestiti di legno, e l’eco di grida lontane sonasse a traverso i corridoi di marmo, e ora s’avvicinasse, ora s’allontanasse, e tranne le pulsazioni del proprio cuore, non si sentisse che un mortale silenzio.
Per alcuni momenti tenne alzato il cucchiaio di cui servivasi per ungere un paio di polli che cuocevano allo spiedo, e John cesso di lustrare i coltelli.
Alice non seppe trovare una buona ragione.
Sono proprio disgraziata.
E che cosa risponderete quando il fanciullo innocente vi chiedera: “Padre, chi ha fatto tutto quello che mi rallegra in questo mondo, la terra, le acque, il sole, i fiori, le erbe?”.
Mi avanzai sorridendo e quella volta non ricevei una fredda parola o una stretta di mano soltanto, ma un abbraccio e un bacio.
Sentiva che ormai falciava con le sue ultime riserve, e decise di pregare Tit di fermarsi.
— In ogni caso tornerete qui; sotto nessun pretesto non vi lascerete indurre, spero, a stabilirvi presso di lei.
Inoltre, era ormai chiaro che gli erpici e tutti gli strumenti agricoli che egli aveva ordinato di esaminare e di riparare durante l’inverno (lavoro pel quale erano stati assunti tre falegnami), non erano stati riparati, e che agli erpici si andava provvedendo ora che era gia tempo di erpicare.
Ella aveva deliberatamente attutito la luce degli occhi, ma questa luce, contro il suo volere, si era illuminata nel riso appena percettibile.
Che viso da far pena! — chiese dopo aver notato un malato non alto, seduto su di una panchina, con un cappotto marrone e dei pantaloni bianchi che facevano delle strane pieghe sulle ossa scarnite delle gambe.
La seminagione del trifoglio, e teoricamente, e per sua personale esperienza, rendeva solo se fatta al piu presto possibile e quasi sulla neve.
La rugiada cadeva dolcemente e non si udiva neppure il mormorio della brezza; la natura pareva che fosse verso di me benevola e buona, e pensai che mi amasse nel mio abbandono, e non potendo sperare dagli uomini che ripulse e insulti, mi rifugiai in lei con tenerezza filiale.
— Hai fatto presto, pero!— disse Oblonskij con un sorriso. — Ma come, perche?
— Sono gia in ritardo — egli rispose. — Avviati!
Levin si alzo e accompagno Kitty alla porta.
Allora, addio.
— Io in gioventu mi sono innamorata di un sacrestano — disse la principessa Mjagkaja; — non so se questo mi abbia aiutato.
Tuskevic scoppio a ridere forte, e a Sergej Ivanovic spiacque di non aver detto lui quella battuta.
"Ecco tutto quello che vi chiedo: staccate il cuore dagli uomini per darlo al Creatore, e allora la venuta del regno di Dio sulla terra sara lo scopo dei vostri sforzi, la vostra delizia.
"Ho visitato la loro tomba nel gran cimitero dietro la cupa chiesa di una immensa citta manufatturiera nella contea di....
"La signora Fairfax si e rivolta a voi per intraprendere questa educazione.
Voi non sapete forse, — aggiunse avvicinando la sedia alla tavola e abbassando la voce, — che in casa c'era rinchiusa una pazza.
Dopo questo ebbi pensiere di provvedermi d’alcune armi e munizioni.
Lei lo sa e non ti chiede nulla; dice apertamente che non osa chieder nulla.
Si assiste sul fiume a molti allegri incidenti relativi al rimorchio.
Betsy aveva detto di lei ad Anna che aveva preso il tono della bambina incosciente; ma quando Anna la vide, senti che non era vero.
La felicita e solo nell’amore e nel desiderare, nel pensare con i suoi pensieri e con i suoi desideri, cioe nessuna liberta, questa e la felicita”.
Egli l’ascoltava, chinandosi involontariamente e con tutto il corpo, desiderando con questo di alleviare a lei il peso della sua situazione.
In mezzo a questo discorso udimmo qualcuno di coloro dar segno di esser desto, ne ando guari ne vedemmo due camminare.
Ma non avete da domandarmi nulla?
— Mi credete un mentitore e offendete il mio onore.
Vronskij e Anna continuavano a star seduti alla tavola piccola.
Ma, davvero, ti invidio.
— Ah! — esclamate, fermandovi sulla soglia — credevo che qui non ci fosse nessuno.
Affidato pertanto il rimanente alla provvidenza di Dio, pensai che questa fantasia fosse troppo forte nella mia mente da poter vi resistere; che essa dovea senza dubbio essere l’impulso di qualche intelligenza invisibile; che sarei stato colpevole se non le avessi obbedito.
Miss Hull chiama per il te — disse, staccando da se i bambini e avviandoli in sala da pranzo.
Dopo il dottore che gli aveva preso tanto tempo, si presento il noto viaggiatore e Aleksej Aleksandrovic, profittando dell’opuscolo letto proprio allora e di una precedente conoscenza dell’argomento, stupi il viaggiatore con la profondita delle sue conoscenze e la larghezza delle sue vedute.
Divenni selvaggio e furioso coi remi, e feci spruzzar l’acqua che piu forte non potevo.
Era il colmo della sventura.
Vedete come sono in contraddizione con me stesso.
La mano muscolosa si sprigiono dalle mie, afferro il braccio, la spalla, il collo, la vita e ben presto mi sentii stretta a lui.
Mi lasciai guidare dal suono e in mezzo a quelle colline romantiche che avevo cessato di osservare da un'ora, vidi un villaggio e un campanile.
Tutti i membri della famiglia e i domestici sentivano che non c’era senso nella loro convivenza, e che della gente incontratasi per caso in una qualsiasi locanda sarebbe stata piu legata fra di se che non loro, membri della famiglia e domestici degli Oblonskij.
Vronskij non lo ascoltava.
Nessuno piu di Levin poteva apprezzarne il valore.
Stese la mano per domandarmi di guidarlo.
Io gettavo agli uccelli le molliche di pane.
A un tratto udii alzarsi diverse persone nella stanza vicina, fu aperta la portiera che chiudeva l'arco e sotto a quello comparve un gruppo di signore.
Jasvin dice: ‘lui vuol lasciare me senza camicia, e io lui’.
Mi fu subito accordato e partii.
Aprii la porta e la chiusi dolcemente.
Il capitano intanto pote darmi esatto conto delle persone che s’avanzavano e delle loro nature; tre de’ quali, secondo lui piuttosto buoni diavolacci, s’erano lasciati trascinare nella congiura dalla prepotenza degli altri.
Senza offendere gli altri e promettendo di andare in seguito anche con loro, Levin ne scelse uno e ordino di andare dagli Scerbackij.
E interessante.
Se avessi scelto con la sola ragione, non avrei potuto trovar di meglio”.
Mi pare che non sia molto.
Stepan Arkad’ic era gia disceso in camera sua, s’era spogliato, lavato di nuovo, s’era messo in dosso una camicia da notte pieghettata, s’era coricato, e Levin era sempre con lui in camera, parlando di varie sciocchezze, senza avere il coraggio di chiedere quel che voleva sapere.
A che serve egli li, e a che servono mai le banche?
Cosa, non lo vedeva e non lo capiva e non voleva capirlo.
Infatti i membri di questa deputazione non avevano la minima idea della parte che rappresentavano e del compito loro affidato.
Dopo cio copersi tutto il terreno esterno, ad una grande estensione per tutti i versi, di pali di quel legno simile al salcio ch’io trovai si durevole ed atto a crescere.
Tuttavia quello che proprio lo deliziava era la lettura d'un in-quarto gotico rarissimo e curioso, – il manuale d'una chiesa dimenticata, le Vigilæ Mortuorum secundum Chorum Ecclesiæ Maguntinæ.
Questo codice abbracciava una cerchia di casi molto limitata, ma in compenso queste norme erano sicure e Vronskij, non uscendo mai da quella cerchia, non aveva mai tentennamenti nelle sue azioni.
— Se non e la caduta che vi ha fatto ammalare, che cosa e stato dunque? — continuo il signor Lloyd quando Bessie se ne fu andata.
E da vero mi giravano pel capo piu moleste cure che non me ne dava il mio muto soggiorno nell’isola, ove non aveva bisogni maggiori delle cose ne piu cose dei bisogni che aveva.
La casa era grande, all’antica, e Levin, pur vivendo solo, la occupava e la riscaldava tutta.
Questo poi sarebbe troppo sciocco.
Tuskevic, Jasvin, la principessa Varvara... — egli si immaginava. — E io che faccio mai?
— Ma perche vi inquietate tanto, Anna Arkad’evna!
— Eh, via, Kostja, ora bisogna decidere — disse Stepan Arkad’ic con un’aria di finto spavento — e una questione seria.
I balli, i concerti, i pranzi, i discorsi, le acconciature femminili, la birra, le trattorie, tutto testimoniava la simpatia per gli slavi.
Perche io vedo come ti tormenti per tutto, e per il mondo, e per tuo figlio e per tuo marito.
— Deve aver bevuto davvero troppo vino, — pensavo, non sapendo qual risposta dargli.
La principessa si era abituata a questo gia quando si era trattato delle altre due, ma ora sentiva che la suscettibilita del principe aveva maggior fondamento.
Eccovi un penny, andate.
Ritorno la primavera, ma io non seppi goderne.
Nella camera accanto parlavano di macchine e di una certa truffa e tossivano della tosse di prima mattina.
— Non volevo addolorarvi, proprio no — disse Varen’ka, sorridendo.
— Io non capisco — disse Sergej Ivanovic, che aveva notato l’uscita spiacevole del fratello — io non capisco come si possa esser privi fino a tal punto di qualsiasi tatto politico.
— No, non andate, vi prego — pregava Liza Merkalova avendo sentito che Anna andava via.
Davanti a me stavano le staccionate che avevo varcate la mattina in cui, sorda, cieca, barcollante, me ne ero allontanata, come se fossi inseguita da una furia vendicatrice.
Ma la legge e tutte le circostanze della nostra situazione sono tali che si presentano migliaia di complicazioni, che lei adesso, distendendo l’animo dopo tante prove e sofferenze, non vede e non vuol vedere.
“Ci siamo” penso Kitty, e tutto il sangue le afflui al cuore.
Era impossibile desiderare per una nuova istitutrice una presentazione piu rassicurante.
La conversazione non venne meno neppure un attimo, cosi che la vecchia principessa che aveva sempre di riserva, in caso fossero venuti a mancare gli argomenti, i due pezzi forti dell’istruzione classica o tecnica e del servizio militare obbligatorio, non ebbe bisogno di tirarli fuori, e la Nordston non ebbe modo di stuzzicare Levin.
La servitu dice di non aver mai visto nessuno innamorato come lui, eppure non era bella.
Vedete che non ho ancora piena fiducia in voi, benche vi siate portata cosi validamente fin qui.
Checche tu dica e un lavoro vivo!
— Non sono qui — ella disse, chiudendo il cassetto, ma da questo gesto egli capi che aveva indovinato giusto e, respinta rudemente la mano di lei, afferro rapido il portafogli nel quale sapeva ch’ella metteva le carte piu interessanti.
Il fatto che io riceva uno stipendio maggiore del mio capo-ufficio, anche s’egli conosce il lavoro meglio di me, e disonesto?
E voi Levin?
C’e una favola di Grimm: l’uomo senza ombra, l’uomo privato dell’ombra.
Ma perche non lo dici?
— E vi disse perche?
Io voglio l’amore e l’amore non c’e.
Noi non possiamo lavorare, non possiamo pensare, se il nostro stomaco non vuole.
Mi vedevo trasformata agli occhi del signor Bockelhurst in una bimba falsa e mentitrice; che cosa potevo fare per lavarmi da quell'accusa?
So che devo nascondere i miei sentimenti, soffocare ogni speranza, ricordarmi che non puo badare a me, perche quando dico che ha molto di comune con la mia indole, non intendo dire che ho la sua forza ne la sua attrattiva, ma soltanto che ho gusti e sentimenti simili ai suoi.
In treno parlo con i compagni di viaggio di politica, delle nuove strade ferrate, e durante il percorso, cosi come durante il soggiorno a Mosca, fu sopraffatto da una certa confusione di idee, da uno scontento di se, come da una vergogna di fronte a qualcosa.
— No, signore, vi ringrazio.
— Che cosa non ricordi? — disse il Bruco.
So una cosa sola: che non siete buono come vorreste essere e che vi dolete della vostra imperfezione.
Il terzo, l’artigliere, al contrario, piacque molto a Katavasov.
— Bravo!
Ne tralascero che avevamo nei nostro vascello un cane e due gatti, su l’eminente storia delle quali bestie mi accade qui il fare alcun cenno.
Direte alla signorina Smith che ho dimenticato quelli da rammendare, ma la settimana prossima ne avra qualche carta; guardi bene di non darne che uno per volta alle educande; potrebbero perderli e sarebbe un'occasione di disordine.
E sempre la stessa cosa: si risolve con gli occhi, con il sorriso...
Ella lo ascoltava attenta, curva sul bimbo, infilando nelle dita sottili gli anelli che aveva tolto per fare il bagno a Mitja.
— Ecco, questo proprio dico anch’io — confermo lei, non raccogliendo, con intenzione, l’ironia del tono di lui e rimboccando tranquillamente il lungo guanto profumato.
Aleksej Aleksandrovic rise sprezzante.
Fece un cenno con la testa, sollevo la coppa, salutando Vronskij e mostrando con questo gesto che voleva avvicinarsi prima al maresciallo che, inchinatosi, piegava gia le labbra al bacio.
Non lontano da loro andavano tre cavalli impastoiati.
— Voi dite — continuava la padrona — che tutto quello che e russo non puo interessare mio marito.
Suppongo che Abbot mi credesse un'altra Guy Jaukes bambina.
Formata una specie di scassa su la poppa, vi conficcai il mio ombrello a guisa d’un albero di nave: esso, sovrastando al mio capo, mi difendea come una tenda dall’ardore del sole.
Alice si mise alla loro testa e tutti la seguirono alla riva.
Ma... — tacque un po’ dubbioso se aprirgli o no l’animo suo. — Ma l’ho vista e ho perdonato.
Perche, per lo ordinario, dove uno coniurante ha a temere innanzi alla esecuzione del male, in questo caso debbe temere ancora poi, avendo per inimico el populo, seguito lo eccesso, ne potendo per questo sperare refugio alcuno.
— Io non vengo — disse Liza, sorridendo e sedendosi accanto ad Anna. — Voi neppure andate?
— Chi vi ha fatto venir qui?
Ho vissuto il tormento e la paura, e ora, gia da tempo, ma in particolare da che siamo qui, sono felice!... — ella disse, guardando Dolly con un timido sorriso di domanda.
Conveniva che Romulo non capissi in Alba, fussi stato esposto al nascere, a volere che diventassi re di Roma e fondatore di quella patria.
Egli mi spingeva verso le altezze che non potevo conseguire, voleva vedermi sottomessa allo stendardo che spiegava: cosa davvero impossibile.
Ci siete andati?
Da vero dopo avere meditato seriamente su tali cose io diveniva malinconico oltre ogni dire, e questa tristezza mi durava un bel pezzo; ma finalmente io ne troncava il corso col volgermi a ringraziare la divina providenza che dopo avermi liberato da tanti rischi celati, mi tenne anche lontano da quelle disgrazie donde io non avrei avuto modo di liberarmi da me medesimo, perche privo d’ogni menoma previdenza che mi sovrastassero, o d’ogni menomo sospetto che potessero avvenire.
Il maresciallo era eletto con una maggioranza considerevole.
Oggi amiamo quello che odieremo domani; oggi cerchiamo quello che eviteremo domani; oggi bramiamo quello che domani ci fara paura, anzi ci fara tremare alla sola idea della sua possibilita.
Che bene faceva egli alla banca?
Svijazskij era un uomo di idee piu che mai liberali e disprezzava la nobilta perche riteneva che in maggioranza i nobili fossero segreti fautori della servitu della gleba e restassero in ombra per vigliaccheria.
Levin sapeva pure che, tornando a casa, bisognava prima di tutto andar dalla moglie che stava poco bene, mentre i contadini, che lo aspettavano gia da tre ore, potevano aspettare ancora; ma sapeva che, malgrado tutto il piacere da lui provato a metter dentro uno sciame, bisognava privarsi di quel piacere e, lasciato il vecchio a metter dentro lo sciame senza di lui, bisognava andare a ragionare con i contadini che l’avevano trovato nell’arniaio.
Il visino da vecchio, a un tratto, si corrugo ancora di piu e il bimbo starnuti.
Sentiva che in quel gesto c’era qualcosa che riguardava lei, e cosi come non avrebbe dovuto essere.
Il giovane ospite inatteso che Safo aveva condotto, e di cui si era dimenticata, era pero un ospite cosi importante che, malgrado la sua giovinezza, tutte e due le signore si alzarono ad accoglierlo.
"Iddio vi dara la forza di scegliere una ricchezza, che nessuno potra togliervi.
Nikolaj Levin si volto rabbioso verso di lei.
Spesso Levin le esponeva in tutti i particolari i suoi pensieri e non di rado discuteva con lei che a volte non conveniva con le sue spiegazioni.
Quando torno, Stepan Arkad’ic, lavato, pettinato e raggiante, usciva dalla sua camera, e insieme salirono.
Solo quelli che hanno portato la corona della sofferenza possono reggere a quella luce meravigliosa; ma essi, quando ne ritornano, non possono parlarne o narrare il mistero da loro penetrato.
Molto ricco, intelligente, di famiglia nota, sulla via di una brillante carriera militare a corte, era un uomo affascinante.
Poi, anche il discorso del fratello sul consumismo, che egli aveva li per li abbandonato con tanta leggerezza, ora lo faceva meditare.
Prima che l'ora e mezzo destinata alla preghiera e alla lettura della Bibbia fosse trascorsa, io mi sentivo morire di freddo.
Anna scosse il capo, come desiderando di scacciare un pensiero spiacevole.
Ogni giorno il cielo era azzurro e il sole splendeva, spingendo gli alberi a rinverdirsi, i prati a rivestirsi di fiori.
L’effetto prodotto dai discorsi della principessa Mjagkaja era sempre lo stesso, e il segreto di questo effetto consisteva nel dire, anche se non del tutto a proposito, come adesso, delle cose semplici che avevano un certo senso.
— Credo che Gerolamo pensi d’essere il passeggero — continuo Harris.
Le spiaceva molto addolorare la sorella e far cosa sgradita al marito di lei; capiva come avessero ragione i Levin a non desiderare d’avere nessun rapporto con i Vronskij; ma riteneva suo dovere stare un po’ da Anna e dimostrarle che i suoi sentimenti non potevano essere cambiati, malgrado la mutata situazione di lei.
Una forte scampanellata mi rese coraggio: dovevo entrare.
E si volto a guardare il marito.
Questa era una delle cose spiacevoli.
— Be’, qual’e il nostro itinerario?
Sir George Lynn parlava ieri di un Reed di Gateshead, che era uno dei piu grandi bricconi di Londra, e Ingram parlava pure di una Georgiana Reed che fu ammiratissima nella season, l'anno scorso o due anni fa, per la sua bellezza.
— Siete mie ospiti stasera, e come tali voglio trattarvi.
E il giorno e la forza sono consacrati al lavoro; e in se stesso il lavoro trova la sua ricompensa.
Se egli l’avesse amata, avrebbe capito tutta la difficolta della sua situazione, e l’avrebbe tratta fuori da questa.
Gli accarezzai i sopraccigli e osservai che erano bruciati e aggiunsi che glieli avrei fatti ricrescere folti e neri come prima in virtu di un unguento.
Prima di tutto non volevano entrare negl’incastri, e noi dovemmo saltare su di essi, prenderli a calci, martellarli con la gaffa; e dopo che furono incastrati, ci accorgemmo che avevamo scambiato gl’incastri, forzando i ferri dove non sarebbero dovuti entrare, e dovemmo cominciare da capo.
Ci vestimmo con gli abiti leggeri, e uscimmo, e mezz’ora dopo che eravamo partiti, si scateno una fortissima pioggia, e si mise a imperversare un vento terribilmente freddo che duro tutto il giorno.
L’amava e non l’amava, cosi come gli uomini in generale.
Genera ancora facilita essere el principe constretto, per non avere altri stati, venire personaliter ad abitarvi.
Leah comparve alla fine, ma solamente per dirmi che il te era pronto nella stanza della signora Fairfax.
Quelle tre signore erano la moglie e le figlie del nostro direttore, e furono salutate rispettosamente dalla signorina Temple e condotte ai posti d'onore, in fondo alla stanza.
Si, sentivo ora che aveva avuto ragione di attaccarmi ai principii e alle leggi e di disprezzare i consigli di un esaltamento momentaneo.
Gran disgrazia! gran disgrazia! egli sclamava. — Che e stato, Venerdi? — Ah! laggiu venuti uno, due, tre canotti, uno, due, tre canotti venuti la.»
La prima delle terribili disgrazie occorsemi in tal viaggio fu questa.
Persone che avevano rinunziato alla speranza di vederne la fine e di uscirne mai piu, o di rivedere la casa e i parenti, ripresero coraggio alla vista di Harris e della sua compagnia, e si unirono alla processione, benedicendolo.
XXXII
Dalla direzione del rumore compresi tosto venir esso da quella parte di mare, ove fui con la mia piroga trascinato dalla corrente.
Quando tornammo di chiesa entrai in cucina dove Maria preparava da pranzo e John lustrava i coltelli, e dissi:
Perche non accendete il gas?
— Tu sai che il capitale schiaccia il lavoratore.
VII
Tentai infatti, ma poco dopo mi fece alzare dallo sgabello, dicendomi: — Strimpellatrice!
— No, il solo rimedio e una condotta migliore, e potrei giungervi; ho ancora forza sufficiente, se....
— Guardate un po’ — disse il colonnello osservando dalla finestra — che pubblico s’e raccolto ad ascoltarvi. — Infatti sotto le finestre s’era raccolto un gruppo abbastanza folto.
Vidi pertanto che non era il caso ne di stendere strati d’uva sul terreno per seccarla, ne di portarne via i grappoli entro un sacco.
— Penso ch’ella stessa non intenda la propria situazione.
Era un quadro radioso, cosi lucente, ma calmo, cosi pieno di vita e pure cosi tranquillo, che, sebbene fosse di mattina presto, mi pareva di essere fantasticamente cullato come in un sogno pensoso.
— Non sarei un avvocato se non sapessi custodire i segreti affidatimi.
La natura, almeno credo, avevagli dato tendenze migliori, principii piu eletti, gusti piu puri di quelli che le circostanze e la sorte incoraggiarono in lui.
Possibile che venga qui a passar la notte?» e le parve cosi orribile e pauroso quello che poteva venirne fuori che, senza riflettere un attimo, gli usci incontro col volto allegro e luminoso, e, sentendo vivo in se lo spirito della menzogna e dell’inganno, subito vi si abbandono, e comincio a parlare senza sapere neppure lei cosa diceva.
Uscire con la moglie e con gli ospiti a incontrar la mandria...
«Com’e bello! — penso, guardando la strana conchiglia quasi madreperlacea di nuvole bianche a pecorelle fermatasi proprio sulla sua testa, a mezzo il cielo. — Come tutto e bello in questa notte luminosa!
— Hai ragione, — disse il Gatto; e questa volta svani adagio adagio; cominciando con la fine della coda e finendo col ghigno, il quale rimase per qualche tempo sul ramo, dopo che tutto s'era dileguato.
Senza la minima esitazione gli diede l’autorizzazione a procedere come meglio riteneva.
Questo succede a ogni ragazza.
— Senza questo non si puo seguire — disse Pescov, rivolgendosi a Levin, poiche il suo interlocutore se n’era andato ed egli non aveva piu con chi parlare.
L’ometto giallognolo, occhialuto, dalla fronte bassa, si distolse un attimo dalla conversazione per salutare, e riprese il discorso senza fare attenzione a Levin.
— Come volete che io lo sappia? — rispose Alice, che si meravigliava del suo coraggio. — E cosa che non mi riguarda.
Or ora parlavamo del vostro cavallo.
— E allora? — chiese, entrando nel salotto e togliendosi il cappello. — Siete tutti di buon umore.
Questa, come le scienze naturali, deve prendere in esame i fenomeni dati e il lavoratore con le sue caratteristiche economiche, etnografiche....
Ma, prima che cominciasse la mazurca, quando gia si allontanavano le sedie e alcune coppie s’erano mosse dai salotti verso la sala grande, Kitty fu presa da un attimo di disperazione e di sgomento.
Sebbene la vita intima di Vronskij fosse tutta piena della sua passione, la sua vita esteriore si svolgeva immutata e immutabile sull’abituale carreggiata di prima, tra i rapporti e gli interessi del gran mondo e del reggimento.
Ero occupata a ritoccare qua e la il ritratto, quando fu bussato e Saint-John entro.
No, come fate voi a non annoiarvi? — si rivolse di nuovo ad Anna. — Basta guardarvi per dire: ecco una donna che puo essere felice o infelice, ma che non si annoia.
Se mai avvenisse che i miei compagni vi mancassero di fede, difendero i vostri diritti sinche mi restera nelle vene una stilla di sangue.
Contessa Lidija”.
Meta di febbraio Marzo Prima meta di aprile Stagione piovosa, essendo in questo tempo il sole o nell’equinozio o prossimo ad esso.
La conversazione, smozzicata, si aggiro ora sui Korsunskij, marito e moglie, che Vronskij descriveva, con molta amenita, come cari ragazzi quarantenni, ora sul futuro teatro pubblico, e solo una volta la tocco nel vivo, quando egli le chiese se c’era Levin e soggiunse che gli era piaciuto molto.
— Allora era bene, e adesso e ancora meglio.
Avevo giurato in altri tempi di non chiamarla piu zia; ma ora parevami giusto di rompere quel giuramento.
La ferita era cicatrizzata ed egli gia usciva per fare i preparativi per la partenza per Taskent.
— Ma lui che ha fatto, ha consentito o no?
— No, domanda a chi vuoi — rispose deciso Konstantin Levin — uno che sappia leggere e scrivere, come lavoratore, e peggiore degli altri.
E proprio cosi come sarebbero oziose e incerte le conclusioni degli astronomi non basate sulle osservazioni del cielo visibile, in rapporto con un meridiano e un orizzonte, cosi sarebbero oziose e incerte anche le mie conclusioni non basate su quella comprensione del bene, che e stata e sara sempre eguale per tutti e che mi viene dischiusa dal cristianesimo e puo essere sempre controllata nell’anima mia.
IV
Non voglio pregarvi piu per ora.
Ora cessate le piogge, e il sole nascente stando alla massima distanza da me nella sua posizione meridionale, credei questo essere il tempo opportuno per la mia seminagione.
La bimba, beniamina del padre, corse franca ad abbracciarlo e ridendo gli si appese al collo, rallegrandosi come sempre del noto profumo che si spandeva dalle sue fedine.
Dicono, lo so, che i mariti raccontino alle mogli la loro vita di prima, ma Stiva... — si corresse — Stepan Arkad’ic non mi aveva detto nulla.
Contea di Millcote!
Uscii senza che nessuno mi vedesse.
Tiny bear e gia grande! — continuo la francese ridendo e ricordando lo scherzo sulle tre signorine ch’egli chiamava col nome dei tre orsacchiotti della fiaba inglese. — Ricordate, voi la chiamavate cosi?
— Suppongo che vostro marito vi abbia riferito le ragioni per le quali considero necessario cambiare i miei precedenti rapporti con Anna Arkad’evna — egli disse, senza guardarla negli occhi, e guardando contrariato Scerbackij che passava per il salotto.
— Ma che cosa c'entra la signorina con questo racconto?
Levin adagio il fratello sulla schiena, sedette accanto a lui e, senza respirare, gli osservava il viso.
Percio tutto e finito.
E la tua azienda, la tua fattoria, e il tuo libro?
Oblonskij pranzo a casa; la conversazione fu generale e la moglie parlo con lui dandogli del tu, cosa che ultimamente non accadeva.
— Ora mi accingo all’opera — ella disse con un sorriso, dopo aver taciuto un po’ e asciugando sul viso i resti delle lacrime. — Vado da Sereza.
E a un tratto, invece, la sua vita coniugale non solo non si svolgeva in modo particolare, ma, al contrario, risultava tutta fatta di quelle stesse insignificanti meschinita, cosi disprezzate prima, e che adesso, contro il suo volere, acquistavano una straordinaria e incontestabile importanza.
Si, davvero e una simpatica persona.
— Ecco, vedi che menti, e in casa! — rispondeva la voce di Stepan Arkad’ic al cameriere che non lo lasciava passare e, togliendosi il cappotto nel camminare, Oblonskij entro nella stanza. — Si, son molto contento d’averti trovato!
Seguivamo Venerdi ad una certa distanza, ma potevamo veder tutto, perche scesi ora dalle montagne che stanno rimpetto la Guascogna, eravamo entrati in una vasta pianura sparsa si d’alberi qua e la, ma che lasciava molti vani tra un albero e l’altro.
— Quello che vi diciamo, e per il vostro bene, — aggiunse Bessie con voce che non era aspra; — dovreste cercare di rendervi utile e di farvi piacevole e allora forse potreste rimaner qui; ma se divenite violenta e brutale, la signora vi mandera via, ne son certa.
— Com’e bella la vostra eta! — continuo Anna. — Ricordo e conosco anch’io quella nebbia azzurra simile a quella che e sulle montagne svizzere.
Me ne vado e prendo con me mio figlio.
—Ma voi siete molto poco cambiata — disse il principe. — Io non ho avuto l’onore di vedervi da dieci o undici anni.
Tutto cio che vi era di vita in me, si agitava.
— Ah, a me che importa! — rispose Kitty.
Li c’era, si, un interesse personale.
Guarda, tocca la camicia.
— Posso dirvi come trovai colei che mi piaceva, come le chiesi di sposarmi, ma cio che mi rispose deve ancora essere scritto nel libro del Fato.
Fu un vecchio pescatore che, con immensa difficolta, finalmente ci salvo, e noi fummo rimorchiati ignominiosamente fino al cantiere.
No, dimmi tutto quello che pensi!
Gli sembrava d’aver una risposta a questa domanda; ma non fece in tempo a esprimerla a se stesso, che era gia entrato nella camera del bambino.
In somma impallidii, mi sentiva come venir male, e se il vecchio capitano non facea presto ad andarmi a prendere un cordiale, credo che l’eccesso di quell’improvvisa gioia m’avrebbe soprappreso al segno di restar morto li.
Alice si mise a guardare con una certa ansia, convinta che se non si fosse rasciugata presto, si sarebbe beccato un catarro coi fiocchi.
— Si, va bene, mettiti a sedere.
Speravate!
"Temete i rimorsi, quando sarete tentata di soccombere, signorina Eyre: il rimorso e il veleno della vita.
Egli si giovava d’una di quelle vele chiamate spalla di castrato, e l’albero sovrastava alla stanza stretta e bassa, che nondimeno conteneva il letto per coricarvisi egli ed una o due schiave, una tavola da mangiare, e qualche piccola credenza per riporvi fiaschetti di quel liquore che gli fosse piaciuto bere, e soprattutto la sua provvigione di pane, riso e caffe.
Che cosa risultera mai da tutto questo?
In queste esitazioni e nella ricerca della njanja erano passati questi due giorni.
In modo che, se a fare perdere Milano a Francia basto, la prima volta, uno duca Lodovico che romoreggiassi in su' confini, a farlo di poi perdere la seconda li bisogno avere, contro, el mondo tutto, e che li eserciti sua fussino spenti o fugati di Italia: il che nacque dalle cagioni sopradette.
Robinson dunque (vi ho detto che si nominava cosi) grido a tutta voce: — «Tommaso Smith!
— Ebbene, allora, signore, state in guardia.
Qui forse appunto bevono un po’ piu del necessario, come sempre avviene nei pranzi di addio.
— Per fortuna oggi posso supplire a quello che manca.
— E piu su?
Ascoltando Bessie, il mio spirito era stato colpito, e sentivo destarsi in me l'emulazione.
L’aria era «The Campbells are coming.
Ma Dolly, anima mia, io capisco in pieno la tua sofferenza, ma una cosa non so.
Se non fosse stato questo desiderio sempre piu forte di sentirsi libero, di non avere scenate ogni volta che doveva andare in citta per un’assemblea, alle corse, Vronskij sarebbe stato del tutto soddisfatto della propria vita.
E un punto famoso nella storia.
Venne a poco a poco in vista una barchetta, rimorchiata a un terribile passo, da un enorme cavallo montato da un ragazzotto.
— Io non vedo nulla, — rispose il Bruco.
Sapevo che aveva una bella voce e che come tutti quelli che cantano bene, si divertiva a cantare.
— Quale commedia? — domando Alice.
Molti sanno di poter affermare che la coscienza limpida forma la contentezza e la felicita dell’uomo; ma lo stomaco pieno ci riesce allo stesso modo, con piu facilita e a piu buon mercato.
“Non so io forse che quello e lo spazio infinito e non gia una volta rotonda?
ma, a dir vero, non sapevo da dove cominciare, tanto temevo le sue risposte; eppure lo spettacolo che avevo contemplato mi doveva aver preparata a udir cose dolorose.
Arrivammo che era ancora presto, e Giorgio disse che, siccome c’era gran tempo innanzi a noi, si aveva l’occasione di tentare la preparazione di una buona, magnifica cena.
Era uno straniero alto ed elegante.
Noi non sapevamo nulla, che lei fosse proprio li, alla stazione.
La mattinata trascorsa dalla principessa Tverskaja l’aveva rafforzata ancor piu in questo: tuttavia questo incontro era straordinariamente importante per lei.
— Calma, cara, calma — diceva Vronskij carezzandola ancora con la mano su per la groppa e, con la gioiosa convinzione che la cavalla fosse in forma perfetta, usci dallo stallo.
— A quanto pare, si e reso colpevole — rispose Annuska sorridendo.
Io vedo, da una parte, un uomo che ha intenzioni serie, Levin; e dall’altro un gallinaccio fanfarone come questo qua, che vuole soltanto divertirsi.
Michail Vasil’evic Sljudin, capo di gabinetto, era un uomo semplice, intelligente, buono e morale, e in lui Aleksej Aleksandrovic sentiva una certa simpatia verso la propria persona; ma la loro attivita di servizio, che durava da cinque anni, aveva frapposto una barriera alle spiegazioni intime.
Pure la tempesta era si violenta che vidi, cosa non solita a vedersi di frequente, il capitano, il bosmano ed alcuni altri piu esperti del rimanente dei naviganti, gettarsi in orazione, come se si aspettassero ad ogni istante di veder la nave ingoiata dalle onde.
Il mio cuore abbrividiva sempre all’idea di spargere tanto sangue umano, ancorche io lo facessi per la liberazione di me medesimo.
Il fuoco si spengeva e lo riattizzai, accomodai le lenzuola, guardai un momento colei che non poteva fissarmi, poi mi diressi verso la finestra.
La predizione si avvero soltanto a meta.
Voleva astenermi dal far fuoco per non essere udito dagli altri, benche a quella distanza cio non fosse si facile; tanto piu che la natura della posizione avrebbe impedito ad essi di vedere il fumo, e per conseguenza di far congetture sul luogo donde fosse venuto il frastuono.
E lui non e ridicolo, non e impacciato, si vede che e commosso.
Ma questa promessa non fu trovata soddisfacente: era meglio averla subito, perche non si accumulassero gl’interessi.
— No... no, non esagerare, Tommaso — mormora Giacomo, disapprovandolo; — al massimo trentatre.
— Cosi non ci vedremo piu? — disse Jasvin, alzandosi e rivolgendosi a Vronskij. — Dove pranzi?
Ma a giudicar dai quadri, pero, il modello al naturale procura qualche delusione.
Le guardie del castello poste all’ingresso del porto sapevano chi eravamo, onde non badarono a noi; ed eravamo piu d’un miglio lontani dal porto quando ammainammo la nostra vela, e ci sedemmo per pescare.
Si sentiva tormentosamente a disagio, perche davanti a lui sedeva la cognata con un vestito che gli pareva indossato apposta per lui, con una scollatura speciale a trapezio sul petto bianco; questo scollo quadrangolare, malgrado il petto fosse molto bianco, o proprio perche questo era molto bianco, toglieva a Levin la liberta di pensiero.
— E che cosa puo esserci di attraente in me, cosi come sono?
Non sapeva che questo suo modo di agire nei riguardi di Kitty avrebbe potuto chiaramente essere definito un tentativo di adescare una ragazza senza avere alcuna intenzione di sposarla, e che questo adescamento era una delle cattive azioni dei giovani mondani come lui.
Intanto aveva calmato il cane, dicendogli: — Qua, Pilato!
"Se osassi, vi toccherei per assicurarmi che siete un corpo e non un'ombra, piccola silfide!
Egli e certo che quegli sciagurati non fanno cio per commettere un delitto; non operano a malgrado dei rimorsi della propria coscienza o ad onta di un lume celeste che rimproveri ad essi la loro azione; non sanno di commettere un peccato; quindi lo commettono senza credere di provocare lo sdegno divino, come accade a noi in molta parte delle colpe nelle quali cadiamo.
Mietevano anche nei prati di Thornfield e i contadini tornavano a casa col rastrello sulle spalle mentre io giunsi.
In che cosa e mai colpevole?
Parlarne, sarebbe come dare importanza a cio che non ne ha».
Ogni caccia e buona perche mette a contatto con la natura.
— Ma in che modo meraviglioso fanno il sapone! — diceva, scartocciando e guardando un pezzo di sapone profumato che Agaf’ja Michajlovna aveva preparato per l’ospite, e che Oblonskij non aveva usato. — Guarda, e proprio un’opera d’arte.
Spostando le sedie con l’aiuto dei camerieri che non si facevano notare, la compagnia si distribui in due gruppi, uno accanto al samovar intorno alla padrona di casa, l’altro all’estremo opposto del salotto, intorno alla bella moglie di un ambasciatore, dalle sopracciglia scure marcate, in abito di velluto nero.
— Ma, niente; al mondo c’e poco da stare allegri.
Non v'ho detto che i miei sensi erano finissimi?
Questi si nomava Ismael, che li veniva chiamato Muley, o vero Moley; cosi dunque lo chiamai ancor io. — «Moley, gli dissi, son qui a bordo i moschetti del nostro padrone; non potreste voi andar a prendere un poco di polvere e di pallini?
Io sola, e ne ho tanta pena ora.
Ad ogni modo non sapeva persuadermi che in quest’isola vi fossero viventi da far paura; i piu grossi che avessi veduti erano capre.
Non si poteva perdonare un lavoratore che al tempo del lavoro se ne andasse a casa perche gli era morto il padre e, per quanta pena suscitasse, bisognava pagarlo di meno per i mesi in cui era stato assente; ma non si poteva non dare la mensilita anche ai vecchi servi che non facevano nulla.
Ho mandato John al cancello per vedere se scorgeva una comitiva sulla via di Millcote.
Levin era rimasto all’altra estremita della tavola e, senza smettere di parlare con la principessa e con Varen’ka, vedeva che fra Stepan Arkad’ic, Dolly, Kitty e Veslovskij si svolgeva un’animata, misteriosa conversazione.
Che indeterminatezza di situazione c’e mai qui? al contrario.
Ma, se nella morte di Alessandro fussi stato sano, ogni cosa li era facile.
Si volto e, senza raccattare il berretto che gli era saltato di testa, se ne ando via dall’ippodromo, non sapendo egli stesso dove.
— Gia, una volta pattinavo con passione; volevo raggiungere la perfezione.
Levin racconto la sua che pure piacque.
Dunque sono matto.
— Ah! — disse il procaccia — allora si capisce.
— Ebbene?
Nell’amore non c’e piu e meno.
Nulla da aver vergogna.
Non ero soltanto agitata per i preparativi, ne per il grande cambiamento che stava per operarsi nella mia esistenza, che entrava il giorno dopo in una nuova fase.
Che ne so io? che cosa potevo saperne? — ella diceva — quello che tu mi avresti detto.
Lo riconobbe subito.
— Bisogna decidersi e io mi son decisa — ella disse, e voleva andarsene, ma intanto entro nella stanza Jasvin.
Ma le note di quella canzone popolare, sonata spasmodicamente, e con variazioni involontarie, da un organetto asmatico, era qualche cosa di singolarmente umano e rassicurante.
— Dare che?
— Andiamo da mia moglie, vuole tanto vederti.
L’alta cifra di questo stipendio gli ricordava che, da questo lato, l’attivita eventuale di Stepan Arkad’ic era contraria al senso principale dei propri piani che tendevano sempre all’economia.
Guardandolo, sentiva fisicamente la propria abiezione, e non poteva piu parlare.
L'orologio della sala suono allora le due.
Varie volte gli sposi cercarono di indovinare che cosa si dovesse fare, e ogni volta sbagliarono, e il prete li corresse sottovoce.
Cosi la donna aveva peccato in ogni cosa — peccato vivendo e morendo.
Ma in fondo anche cosi era delizioso, con i riccioli biondi, gli occhi azzurri e le gambette piene e ben fatte nelle calze attillate.
XXIX
Era vero.
— Ah, raccontate per favore, siete stato da lei? come sta? — gli si rivolse Dar’ja Aleksandrovna.
Il silenzio della contessa l’aveva domata e sottomessa, ma la lettera, tutto quello ch’ella scorse fra le righe, la irrito a tal punto e cosi disgustoso le parve quel rancore di fronte alla sua appassionata tenerezza verso il figlio, che si rivolto contro gli altri e cesso d’incolpare se stessa.
Bisognava parlare per non tacere, ma egli non sapeva che cosa dire, tanto piu che il fratello non rispondeva e guardava soltanto, senza abbassare lo sguardo, penetrando, evidentemente, il senso di ogni parola.
Ricordo l’ignobile processo che aveva imbastito contro il fratello Sergej Ivanyc per accusarlo di non aver pagato la quota del fondo materno; e la sua ultima impresa, quando cioe, inviato come impiegato nella regione occidentale, era stato messo sotto processo per aver percosso un collega anziano...
— Ah, non capisco piu nulla!
Il ministero contrario ad Aleksej Aleksandrovic asseriva che la condizione degli allogeni era diventata sempre piu florida, che la sistemazione della proposta poteva rovinare questa floridezza, e che, se qualcosa c’era da lamentare, questo qualcosa dipendeva solo dall’inadempimento, da parte del ministero di Aleksej Aleksandrovic, delle misure prescritte dalla legge.
— Un disegno molto grazioso; cosi semplice e distinto.
Avete altri parenti oltre la signora Reed?
Il suo petto involontariamente si raddrizzava e gli occhi gli brillavano.
Stepan Arkad’ic non rispose nulla e guardo soltanto Matvej nello specchio: nello sguardo che incrociarono era evidente come si intendessero l’un l’altro.
— Vengono!
Levin capi che sotto queste parole si sottointendeva: “tu vedi e sai che sto male e che forse non ci vedremo piu”.
Son cœur est un luth suspendu; Sitot qu’on le touche il resonne.
Sergej Ivanovic ancora una volta sorrise.
Perfino quando il fratello o Kitty si chinavano su di lui in modo ch’egli potesse vederli, egli guardava in quello stesso modo.
E chiedi che cos’hai fatto!»
— E lontano, Michajla? — domando Dar’ja Aleksandrovna allo scrivano, per distrarsi dai pensieri che la spaventavano.
Un cameriere le offri il caffe. — Dopo — ella disse.
La porta della grotta stava nel centro al di la di tale linea di distanza fra entrambi i punti.
Chi non e passato attraverso questo?
Rifatto il conto dei debiti, lo ricopio dopo averlo diviso in tre gruppi.
Ora sa che questa mancanza di discernimento le si addice: puo darsi pure che non voglia capire di proposito — diceva Betsy con un sorriso sottile. — Tuttavia questo le si addice.
Non potevo entrare e darle un bacio, perche bisognava ingannare l'orecchio vigilante della bambinaia.
Andiamo a passeggio.
I
Se lo immaginava piu bello di quanto non fosse in realta.
Ma tre signore soprattutto si facevano osservare per l'alta statura.
La corsa doveva svolgersi su di un grande circuito a forma ellittica di quattro verste che si trovava dinanzi alla tribuna.
Interrogato da me su i particolari del suo viaggio, mi racconto come avesse fatto parte de’ naviganti d’un vascello spagnuolo che veniva dal Rio la Plata per condursi all’Avana a lasciare ivi il loro carico, consistente principalmente in pellami o argento, e riportarne quelle merci pregiate in Europa in cui si sarebbero abbattuti; come avessero preso a bordo cinque marinai portoghesi salvatisi da un altro naufragio; come cinque de’ loro fossero rimasi annegati quando il loro vascello peri; come campati in mezzo ad infiniti pericoli e traversie fossero arrivati quasi morti di fame ad una costa di cannibali, ove si aspettavano a ciascun istante di essere divorati.
— Chi e?
— Figlia mia, fuggi la tentazione.
Ma Frou-Frou, come una gatta che cade, fece nel salto uno sforzo di zampe e di reni e, evitando il cavallo, galoppo oltre.
— Questo, questo... — grido con rabbia il principe.
“I nostri parassiti — ella ricordo come diceva Vronskij. — I nostri?
— Ma tu sei un po’ sconvolto!
— No, parto subito.
Nel caso migliore non saranno dei furfanti, ecco.
E, ritornatoli la reputazione, ne si fidando di Francia ne di altre forze esterne, per non le avere a cimentare, si volse alli inganni; e seppe tanto dissimulare l'animo suo, che li Orsini, mediante el signor Paulo, si riconciliorono seco; con il quale el duca non manco d'ogni ragione di offizio per assicurarlo, dandoli danari, veste e cavalli; tanto che la simplicita loro li condusse a Sinigallia nelle sua mani.
Avevamo determinato di spingerci fino a Wallingford quel giorno; ma, la dolce sorridente faccia del fiume in quel punto ci persuase a sostare un po’; e cosi lasciammo la nostra barca presso il ponte, ed entrammo in Streatley, e facemmo colazione al «Toro» con gran soddisfazione di Montmorency.
Eppure, oppressa dal dolore, vi avevo gridato:
— Proprio cosi, — replico il Cappellaio: a misura che le tazze hanno servito.
La prima era una donna alta, con occhi e capelli neri, con la fronte spaziosa e pallida.
— Nulla! nulla! — pensavo fra me, — e mi sforzavo di reprimere un singhiozzo, e asciugavo rapidamente alcune lagrime, segno evidente di dolore.
Hai dato una contata agli alberi?
Un sentimento simile di sgradevolezza provava Michajlov alla vista della pittura di Vronskij; provava scherno e stizza, pena e offesa.
Si parlera del «modello» che la figliuola maggiore ricamo a scuola come della «tappezzeria dell’era vittoriana» e non ci sara denaro che lo comprera.
— Volete aspettare? — disse Kapitonyc, togliendole la pelliccia.
Guglielmo il Conquistatore, la cui causa era favorita dal papa, fu subito sottomesso dagli inglesi...
Sono andata a passeggio in vettura e si stava tanto bene, che m’e venuta voglia di andare in campagna.
Tit fece posto a Levin che gli tenne dietro.
— Ancora una parola: in ogni caso ti consiglio di risolvere la cosa al piu presto.
Si apprese che la canzonetta non era per nulla affatto comica.
Sarei per certo sfuggita agli sguardi, se la lavagna non mi fosse scivolata di mano e, cadendo, non avesse prodotto un gran rumore.
Kornej, il maggiordomo, sceso in portineria, aveva domandato chi l’avesse lasciata passare e come, e saputo che Kapitonyc l’aveva ricevuta e accompagnata, rimproverava il vecchio.
La padrona di casa sedette al samovar e si tolse i guanti.
A tutte le domande che gli facevano su come si sentiva, rispondeva nello stesso modo, con un’espressione di rancore e di rimprovero. — Soffro terribilmente, insopportabilmente!
No, ama un’altra donna, non puo essere altrimenti”.
Quell’anno, alla stazione termale, c’era un’autentica Furstin tedesca; percio la “cristallizzazione” si operava in maniera ancor piu rigida.
“Si unira a lui e, dopo un anno o due, egli l’abbandonera e lei contrarra un nuovo legame — pensava Aleksej Aleksandrovic. — E io, avendo acconsentito a un divorzio al di fuori della legge, saro il responsabile della sua perdizione”.
Sosteneva pero che ero intelligente, buona, educata, e le pareva che fosse un lusus naturae di far di me una maestra di villaggio.
E, se assumete il patrocinio di questo affare, sarete gentile di comunicarmi a quali condizioni.
Ma, trascorsi due mesi in campagna, in solitudine, si era convinto che questo non era uno di quegli innamoramenti che aveva provato nella prima giovinezza; che questo sentimento non gli dava un attimo di tregua, che non poteva vivere senza risolvere la questione se ella sarebbe stata o no sua moglie; che la sua disperazione derivava solo dalla sua fantasia e che non aveva prova alcuna per credere di dover essere respinto.
E credi pure che per me una donna senza cuore, sia vecchia o no, tua madre o un’estranea, non m’interessa, e io non ne voglio sapere.
XII.
E felice?
Sono padrona assoluta di me, signore.
Cio parrebbe alquanto in contraddizione con la nature delle cose, e specialmente con quanto vediamo succedere nelle creature spaventate; ma io era posto in tal confusione dalle orride idee concepite sul caso occorsomi che non sapeva formarmi se non congetture spaventose, ancorche fossi lontano dal luogo della scena.
"E perche sentivo e sapevo cio, che volli sposarvi.
— Maledizione! — dicevano. — Svigniamocela.
Parlava di una certa impresa.
In Lui solo troveremo calma, consolazione, salvezza e amore — disse lei e, sollevati gli occhi al cielo, comincio a pregare, come parve ad Aleksej Aleksandrovic dal suo silenzio.
— Di che cosa avete bisogno, Agaf’ja Michajlovna? — chiese a un tratto Kitty ad Agaf’ja Michajlovna che si era fermata con un’aria misteriosa e un viso significativo.
Adesso, sentendo le parole di lei, le intendeva a modo suo.
Non passo molto tempo, dopo essermi io accinto a questo studio, che sentii il mio cuore piu profondamente e sinceramente compreso della perversita del mio vivere passato.
Adele non aveva bisogno di quella raccomandazione.
In quei momenti Bessie mi pareva la piu bella, piu dolce e la piu buona creatura che fosse sulla terra, e desideravo di vederla sempre cosi e che non mi sgridasse piu e cercasse d'impormi doveri irragionevoli, come faceva spesso.
Dopo che s’e sfogato, si calma.
— Io non ho avuto fretta — disse freddo Aleksej Aleksandrovic — e in simili casi nessuno puo dar consigli.
Sorrise con aria di approvazione, mi strinse la mano e ando via.
Tutti si alzarono, presero a camminare, a parlare.
Il sentimento ch’ella provava in questo momento verso di lui, le sembrava piu forte di tutti i precedenti amori.
— Ma il signor Rochester non deve tornare per ora?
Capii che la conclusione del suo esame era la seguente:
E percio tutti i desideri si fondevano in un unico desiderio: nel desiderio di liberarsi di tutte le sofferenze e della loro fonte, del corpo.
L’azzurro delle erbe tramutava in un verde giallastro.
Io, per una causa che vale due rubli, devo mandare un procuratore che ne costa quindici.
Cosi rimasi insensibilissima accanto a loro. — Come sta la signora Reed? — domandai, guardando tranquillamente Georgiana, che crede conveniente di alzar la testa, come se si fosse offesa di quella inattesa liberta che mi prendevo.
Con chi non puo parlare una donna in societa?
— Spiacevole! — grido lei. — Terribile!
L’amministratore, un ex sottufficiale, che Stepan Arkad’ic aveva preso a benvolere e che aveva promosso, per la sua prestanza e il suo fare ossequioso, dall’ufficio di portiere, non prese parte alcuna alle pene di Dar’ja Aleksandrovna; si limitava a dire rispettosamente: “Non e proprio possibile, e gente cosi cattiva” e non l’aiutava in nulla.
Stavo per domandare se la zia era giu, ma Bessie era sparita, chiudendo dietro a se la porta della camera.
Durante tutta una giornata d'autunno, giornata fuligginosa, fosca e muta, in cui le nuvole pesavano, grosse e basse nel cielo, avevo traversato, solo e a cavallo, una vasta distesa di paese singolarmente lugubre, e finalmente, quando s'appressavano le ombre della sera, mi trovai in vista della malinconica casa Usher.
— C’e, amico mio!
E perche sono di tre generazione cervelli, l'uno intende da se, l'altro discerne quello che altri intende, el terzo non intende ne se ne altri, quel primo e eccellentissimo, el secondo eccellente, el terzo inutile, conveniva per tanto di necessita, che, se Pandolfo non era nel primo grado, che fussi nel secondo: perche, ogni volta che uno ha iudicio di conoscere el bene o il male che uno fa e dice, ancora che da se non abbia invenzione, conosce l’opere triste e le buone del ministro, e quelle esalta e le altre corregge; et il ministro non puo sperare di ingannarlo, e mantiensi buono.
Ma davvero e buona.
Mi ordina pure di far venir gente da Millcote per aiutare in cucina.
— Non sono d’accordo — ribatte ormai con serieta Svijazskij. — Io vedo solo che noi non sappiamo condurre l’azienda e che, d’altra parte, quest’azienda che noi abbiamo condotto durante la servitu della gleba, certamente non era troppo alta, ma invece troppo bassa di livello.
La cosa preminente era che non solo andava perduta del tutto la propria energia, ma che egli non poteva non sentire, ora che il senso della sua azienda gli si era rivelato, che lo scopo di questa energia fosse il meno degno.
Fu questa veramente una sorpresa di una natura affatto diversa da quante me n’erano occorse fin qui, e tale che diede un corso del tutto nuovo ai miei pensieri.
VIII
— Io diro ancora una cosa sola: voi capite che parlo di una sorella che amo come i miei figli.
Ella prese una via e lui un'altra.
— Non occorreva mettersi lo chignon — rispondeva la Nikolaevna, la quale aveva da lungo tempo deciso che, se il vecchio vedovo che stava pescando l’avesse sposata, il matrimonio si sarebbe svolto nel modo piu semplice. — Io non amo questo fasto.
Acconsento a tutto.
Il conto d’altri quattro anni, tempo che i predetti fidecommissari percepirono la mia porzione di rendite, prima che il governo ne reclamasse l’amministrazione come di proprieta spettante a persona, che si trovava morta civilmente, secondo il modo loro di dire.
— Dipende molto dal luogo dove vuoi andare, — rispose il Gatto.
— John Reed mi butto in terra e la zia mi rinchiuse nella sala rossa.
— Se in questo momento hai detto ch’erano diciotto! — disse Giorgio.
In ogni modo ch’ella lo vedesse, sapesse ogni suo movimento.
Ora gli si presentava in modo particolarmente chiaro tutta la sostanza della questione e nella sua mente si formavano interi periodi che esprimevano di per se l’essenza del suo pensiero.
— Oh, no, no! io non sono Stiva — disse, accigliandosi. — Te lo racconto perche neppure un attimo mi permetto di dubitare di me stessa — disse Anna.
Mi rammento soltanto confusamente dei tre giorni e delle tre notti che seguirono.
Prestai orecchio e udii il rumore di una lotta, che doveva esser terribile; una voce soffocata grido tre volte, rapidamente:
— Si, ma io espongo un altro principio, che abbraccia il principio della liberta — disse Aleksej Aleksandrovic, accentuando le parole “che abbraccia” e mettendo di nuovo il pince-nez, per leggere di nuovo quel passo in cui cio era scritto.
E troppo orribile.
Tende e tappeto eran vecchi ma ben conservati.
Una specie di quello di Varen’ka.
Dopo aver mostrato ad essi, non senza incredibile disagio, come fossi riuscito a ridurre un grosso albero in semplici assi, dissi loro di fare lo stesso; ne ando guari che erano venuti a capo di farmene circa una dozzina di buona quercia, larghe quasi due piedi, lunghe trentacinque braccia e grosse fra i due ed i quattro pollici: vi lascio immaginare che tremenda fatica un tal lavoro costasse.
Io non ne sapevo nulla.
Egli m’ascoltava con grande attenzione, e gli piacque il sapere che Gesu Cristo era stato mandato fra noi per redimerci, l’imparare la nostra maniera di far orazione e il sentire che Dio puo udirci anche di sul cielo. — «Se vostro Dio, mi disse un giorno, udir voi da stare di la dal sole, esser dunque Dio piu grande di nostro Benamuchee che vivere poco lontano da noi e pure non udir noi se noi non andare trovar lui per parlargli su grandi montagne, perche lui non si mover di la.»
Maria e Diana lo abbracciarono e uscirono; mi era parso di sentire che le avesse pregate di ritirarsi.
Non appena Vronskij era entrato, essa aveva aspirato profondamente l’aria e, torcendo l’occhio sporgente tanto da iniettar di sangue la cornea, aveva guardato dalla parte opposta a quella da cui erano entrati, scotendo la musoliera e appoggiandosi elastica ora su una zampa ora su di un’altra.
— E facile essere indotti in errore, facendo una conclusione sulla vocazione generale di un popolo — disse Metrov, interrompendo Levin. — Lo stato del lavoratore tuttavia dipendera sempre dai suoi rapporti con la terra e il capitale.
— Ma, del resto, che cosa ti costa? due giorni.
Scese il gradino e avanzo lentamente esitando verso il prato.
— Vi ho gia provato che e impossibile che una donna della vostra eta segua un uomo della mia, senza che sieno uniti in matrimonio.
“E sorprendente quanta espressione ci sia nella sua mano” pensava, ricordando che il giorno prima erano rimasti a sedere accanto al tavolo d’angolo.
— Da trent'anni; li ho tirati su tutti e tre.
Sono venuta per dirvi che questo deve finire.
— Su, ecco, venite qua, ragazzi perfetti — disse L’vov ai bei ragazzi che entravano, i quali, dopo aver salutato Levin, si avvicinarono al padre, desiderando evidentemente di chiedergli qualcosa.
Finalmente egli giunse a Holborn.
— Neppure un briciolo — ella disse.
La Regina divento di porpora per la rabbia e, dopo di averla fissata selvaggiamente come una bestia feroce, grido: — Tagliatele la testa, subito!...
Questo finalmente ebbe tanto effetto su di lui, che egli comincio a sentirsi come se realmente avesse commesso qualcosa, e a infilare i vicoletti e a nascondersi negli androni, quando sentiva avvicinarsi dei passi cadenzati.
— Ditemi un po’, signori; la vostra e una lancia a vapore o una barca coperta?
Quando Levin, caricato il fucile, si mosse per andare avanti, il sole, non ancora visibile dietro le piccole nuvole, s’era gia levato.
— Ricordate le mie parole: Alexandre non verra — disse la vecchia principessa.
Poi vedrai l’amministratore.
— Cosi anche noi — disse Levin. — Sono stato molto, molto contento d’avervi incontrato — aggiunse, avendo visto Svijazskij che si avvicinava.
— No, sto bene — disse lei, alzandosi e stringendo con forza la mano ch’egli le tendeva. — Non ti aspettavo....
— Guardate che non vi paia troppo amaro.
— Rivers stava molto con voi e con le sorelle?
Scorsi una carrozza che entrava e dirigevasi verso la casa.
Quando il te fu pronto, volli accostarmi alla tavola, ma ella mi ordino di non muovermi con l'antico tono imperioso e volle servirmelo accanto al fuoco, su un piccolo vassoio.
E preferito dalle signore, benche non sia bello; ma l'ingegno, la ricchezza e la posizione fanno dimenticare il suo aspetto.
— All right, sir... tutto va bene, signore — pronuncio, chi sa in quale parte della gola, la voce dell’inglese. — E meglio che non andiate — aggiunse, togliendosi il berretto. — Le ho messo la musoliera e la cavalla e inquieta.
— Certamente, si, lo diro... — diceva Levin, arrossendo.
Per quanto in seguito gli fosse strano ricordare questo, ora gli appariva chiaro che, nel chiedergli se andava a caccia, il fatto interessava lei solo per sapere se egli avrebbe procurato questo piacere a Vasen’ka Veslovskij, del quale, secondo lui, ella era gia innamorata.
Perche non gli dai la mano?
Il suo occhio pieno di fuoco guardava di traverso Vronskij che s’accostava.
— Questo e nulla rimpetto a quel che potrei dire, se ne avessi voglia, — soggiunse la Duchessa.
— Ma che cosa c’e da capire qui?
"La mia carta di visita era sulla tavola; la videro e si misero a parlare di me, ma non avevano abbastanza spirito per denigrarmi, mi gettavano continui oltraggi.
“Probabilmente deve essere cosi” penso e continuo a stare seduto.
Si avvicino alla finestra e sedette, osservando i gruppi e prestando orecchio a quel che si diceva intorno a lui.
Gli corsi dietro e lo raggiunsi alla scala.
Ero tanto infelice e ogni tanto dicevo a me stessa: — Che cosa devo fare?
La passione di un ricco signore per una ballerina, il tradimento di questa, erano cose che dovevano succedere ogni giorno; ma vi era qualcosa di strano nella commozione che lo aveva vinto nel momento che disse di esser felice del ritorno alla vecchia villa.
[Se le fortezze e molte altre cose, che ogni giorno si fanno da’ principi, sono utili o no]
— Un'altra botta perche ho dichiarato che non mi piaceva la compagnia delle vecchie e dei bimbi....
Lo sapeva con certezza, come lo sanno sempre i cosiddetti pretendenti, tuttavia non lo avrebbe mai detto a nessuno, e sapeva pure che, nonostante volesse ammogliarsi, nonostante che quella ragazza molto attraente sarebbe dovuta essere, secondo le informazioni, un’ottima moglie, tuttavia gli sembrava tanto impossibile, anche se non fosse stato innamorato di Kitty, di sposare lei, quanto volare in cielo.
Impiegai ancora molto tempo per provvedermi tal cosa di cui sentiva un forte bisogno, e che da lungo tempo io divisava farmi con le mie mani: un ombrello.
— Lo aspettate oggi?
— Avete inteso dire che mio padre era avaro?
Qui c’e un equivoco — egli disse.
Non so io, forse, che i miei amici eviterebbero a tutti i costi di farmi scendere sul terreno, che non lascerebbero mai esporre al pericolo la vita di un uomo di stato, necessario alla Russia?
Non v’era nulla di concreto, ma Stepan Arkad’ic non era mai in casa; e quasi mai c’era denaro, e i sospetti delle infedelta tormentavano continuamente Dolly, ed ella li allontanava, temendo le pene gia provate della gelosia.
un'orribile moltitudine si riversa eternamente,
Mi offersero una parte di quella carne; offerta ch’io ricusai mostrando di volerla lasciar tutta a loro; sol mi feci intender per cenni che ne avrei aggradita la pelle, il qual mio desiderio secondarono di buonissima grazia, portandomi in oltre una copia maggiore di loro vettovaglie che accettai, sebbene non sapessi che cosa fossero.
Quel povero selvaggio che dianzi m’avea veduto, veramente in distanza, uccidere il selvaggio suo nemico, ma non seppe o non pote immaginare come cio fosse avvenuto, or rimase immerso in una piu penosa sorpresa.
— Quella che vedete la col viso rosso e la signorina Smith.
II
E fattosi sulla porta, li chiamo.
Harris mi domando se io avessi visto mai il laberinto di Hampton Court.
E appunto l'ora in cui babbo desidera veder gente; i lavori sono terminati e non ha nessuna occupazione.
Ella si fermo e, buttando il capo all’indietro, da un lato, prese a toglier via le forcine con la mano agile.
Mentre camminava per il corridoio, il mozzo apri la porta del secondo recinto a sinistra e Vronskij intravide un sauro grosso dalle zampe bianche.
Egli e impossibile l’esprimere lo sbalordimento da cui furono presi que’ poveri abitanti ai fuoco e al romore del mio moschetto.
« Ecco — penso lui con esaltazione. — Mentre gia mi disperavo e credevo dovesse venir la fine, ecco: mi ama.
Era condotta in giardino dalla direttrice, che non mi permetteva di accostarmi a Elena.
— Si, — rispose il signor Rochester, — l'avete detto: dichiaro che "andra bene."
Ma non si tratta di questo...
Jane Eyre! — fu tutto quello che pote dire.
— In autunno sara tutto pronto.
— E secondo me avete diritto di serbarlo e di non rispondere ne a Saint-John, ne agli altri indiscreti, — osservo Diana.
Questo non sarebbe accaduto se io non fossi cattiva.
Quelli che lui aveva offesi erano, infra li altri, San Piero ad Vincula, Colonna, San Giorgio, Ascanio; tutti li altri, divenuti papi, aveano a temerlo, eccetto Roano e li Spagnuoli: questi per coniunzione et obligo; quello per potenzia, avendo coniunto seco el regno di Francia.
E stata mandata qui per essere guarita, come gli ebrei mandano i loro malati al lago di Betteda.
Vidi che gli asciugamani che gli coprivano un braccio e un fianco erano intrisi di sangue.
— L’unica mia consolazione e in quella preghiera che ho sempre amata: «Non secondo i miei meriti, ma secondo la tua misericordia, perdonami».
Sentiva che tutte le sue forze, fino ad ora rilasciate e disperse, si erano fuse e orientate con spaventosa energia verso un unico fine beato.
Trovai in lui un maestro paziente, indulgente, ma esigente, e quando vedeva d'aver fatto tutto il gran lavoro che mi affidava, allora approvava a modo suo.
— Quale potere?
— Bene!
Il cuore dell'uomo e duro e i buoni angioli solamente vegliano i passi del povero orfanello.
Kitty, al contrario, era piu attiva del solito.
— Allora stai zitta, — disse il Cappellaio.
Egli vedeva gia dal viso di lei pieno di amore, di sincerita, che nulla poteva venir fuori da quel che s’era proposto di dire, tuttavia gli era necessario ch’ella stessa lo dissuadesse.
Aveva per vero dire tre grandi accette e molta copia di piccole, perche le avevamo portate con noi per farne traffico con gli Indiani; ma a furia di tagliare e rimondare tante sorte di legnami duri e nodosi erano divenute piene di tacche e prive affatto di taglio; e se bene avessi una mola, non poteva girarla ne quindi affilare su d’essa i miei ferri comodamente.
Si accosto allo scrittoio, scrisse al marito: «Ho ricevuto la vostra lettera.
Aleksej Aleksandrovic le aveva chiuso la bocca, affermando con fermezza che sua moglie era al disopra di ogni sospetto; ma da allora aveva cercato di evitare la contessa Lidija Ivanovna.
Pensate a lei!
Questi giorni furono interamente impiegati in viaggi dall’isola al vascello per cavarne fuori tutto quel bisognevole che mi riusci, trasportandolo coll’ingrossar delle maree sopra zattere.
— Volevo andare dalla Wilson.
Stepan Arkad’ic era andato a Pietroburgo per compiere il piu elementare dei doveri, i doveri di tutti i funzionari, il piu necessario dei doveri, anche se incomprensibile a chi non e funzionario, omesso il quale non c’e modo di mantenere un impiego, far notare, cioe la propria esistenza al ministero.
Credeva stranamente nella metempsicosi, poco preoccupandosi dei dogmi della Chiesa.
Malgrado tutto questo, alla fine di quel giorno, tutti, tranne la principessa, che non perdonava quell’azione a Levin, divennero straordinariamente allegri e animati, come bambini dopo una punizione o come grandi dopo un faticoso ricevimento ufficiale.
Devo far presente che nella pratica l’ultimo caso s’incontra di rado — disse l’avvocato e, guardando di sfuggita Aleksej Aleksandrovic, tacque come un venditore di pistole che, descritti i vantaggi di questa o di quell’arma, attenda la scelta del compratore.
Nella loro conversazione era stato detto tutto; ch’ella lo amava e che avrebbe detto al padre e alla madre ch’egli sarebbe andato da loro l’indomani mattina.
Gli risposi con un gaio sorriso e siccome il tocco era sonato da un pezzo, mi preparai a lasciarlo.
Io voglio molto bene alla vostra figliuola.
Agli occhi di Levin ella era colpevole di aver ammesso simili rapporti, e ancor piu colpevole di aver mostrato, cosi goffamente, che non le piacevano.
— Parte sola? — domando la portinaia.
— A una seduta.
“Che gli succede oggi?
— Signora, — diss'egli, — debbo servire un padrone, il cui regno non e di questo mondo; la mia missione e di mortificare in quelle ragazze i desiderii della carne.
— Del resto — disse, aggrottando le sopracciglia Sergej Ivanovic, che non amava le contraddizioni e particolarmente quelle che saltavano continuamente di palo in frasca e senza alcuna connessione introducevano nella discussione elementi nuovi, cosi che non si poteva sapere a quali di essi rispondere — del resto non si tratta di questo.
La principessa Betsy, senza aspettare la fine dell’ultimo atto, usci dal teatro.
Questo e tremendo!
— Era quella Therese che conoscevi prima?
Qualche volta mi dispiaceva di non esser piu graziosa; sentivo che era penoso di esser cosi piccina, cosi pallida, di avere i tratti cosi irregolari e marcati.
Che cosa sono?
— Si, signore.
— Si, dopo.
In tutto quello che dipingeva e aveva dipinto vedeva difetti che gli ferivano gli occhi dovuti all’audacia con la quale toglieva i veli, e che ormai non poteva correggere senza sciupare l’intera opera.
Sentiva chiaramente la purezza e la semplicita, la legittimita di questa vita, ed era convinto che vi avrebbe trovato quella soddisfazione tranquilla e dignitosa di cui avvertiva cosi morbosamente l’assenza.
Adesso sognava con gioia l’arrivo di Dolly con i bambini, proprio perche avrebbe potuto ordinare per i bambini i dolci preferiti da ognuno, e perche Dolly avrebbe apprezzato tutta la sua nuova organizzazione.
Ma il custode le scoperse, e sollevo un tremendo baccano.
Era, questa, una sensazione da tempo provata, simile a quella sua mancanza di lealta nei rapporti col marito; ma prima questa sensazione ella non la notava, ora invece la percepiva con chiarezza e con pena.
Ben altra cosa a casa!
Il signor Rochester volle che andassi in una bottega di telerie e cercava d'indurmi a scegliere una mezza dozzina di vestiti.
Da queste cagioni sopradette nacque che Marco, Pertinace et Alessandro, sendo tutti di modesta vita, amatori della iustizia, nimici della crudelta, umani e benigni, ebbono tutti, da Marco in fuora, tristo fine.
— Un ospite?
— No, non l’ho vista — rispose Vronskij e, senza neppure voltarsi a guardare la tribuna nella quale gli avevano indicato la Karenina, si avvicino alla cavalla.
Quando tutti questi preparativi furono terminati ero piu agitata che mai, e non potevo ne star seduta, ne rimanere in casa.
E a mostrar che ora stava bene, che era contenta, apri leggermente la bocca, schiocco un po’ con le labbra e, accostate ai vecchi denti le labbra bavose, s’acquieto in una calma beata.
E zia Maria esclamava che non voleva che i bambini stessero li presenti a sentire le espressioni di mio zio.
La sua bellezza, le sue guance rosee e i suoi ricci d'oro, pareva che riempissero di gioia quanti la vedevano e facessero dimenticarne i difetti.
Ma Levin, accigliato, fingeva di non vedere e tirava fuori le beccacce. — I signori si sono divertiti a caccia?
Sergej Ivanovic, che fra gli ospiti, per intelligenza e cultura, godeva di un prestigio che giungeva quasi all’adorazione, sorprese tutti con l’intervenire nel discorso sui funghi.
Il suo viso era selvaggio e scolorito; vorrei poter dimenticare quegli occhi iniettati che si muovevano nelle loro orbite, e i suoi tratti neri e gonfiati.
— Oh! non mi date quest'incarico, mamma.
— Come mai non lo dite?
Ella mi fara ghigliottinare, quant'e vero che le donnole sono donnole!
“Non c’e inganno dinanzi al quale ella si arresti.
Tale avvenimento che tocco alquanto il mio cuore, mi spremette lagrime dagli occhi, onde cominciai a riputarmi benedetto e beato poiche un tal prodigio di natura a mio solo favore avveravasi; e il fatto riusciva tanto piu stravagante per me, in quanto osservava nello stesso tempo in vicinanza alcuni altri steli dispersi lungo il fianco del monte che apparivano gambi di riso, a me ben noti per averne veduti crescere nell’Africa quando mi trovai su quella spiaggia.
Suonai alcuni valzer ed ella ne fu incantata.
— La ragione e data all’uomo per liberarsi di quello che lo inquieta — disse in francese la signora, evidentemente soddisfatta della propria frase e facendo smorfie con la lingua.
Benche gran parte di quel che dici di Vronskij non sia vero, io non mi riferivo a questo.
Irritato con la moglie perche si avverava quello ch’egli aveva immaginato, che cioe al momento dell’arrivo, mentre egli aveva il cuore in ansia al pensiero del fratello, invece di correre subito da lui, avrebbe dovuto preoccuparsi di lei, Levin introdusse la moglie nella camera loro assegnata.
— Ebbene, se questo fa piu piacere? — disse L’vov, sorridendo col suo bel sorriso e toccandole il braccio. — Chi non ti conosce pensera che tu non sia un madre, ma una matrigna.
L’amico finalmente dichiara che non importa cio che Harris canti finche Harris continuera a cantare; e Harris, sotto il morso intimo d’un evidente senso d’ingiustizia, prega il pianista di cominciar da capo.
Ecco, andare a bere sia pure allo Chateau des fleurs, questo si che e affar mio!”.
Georgiana prese il fazzoletto e si soffio il naso per un'ora.
In compenso adesso, in quel lungo spazio di quattro ore, tutti i pensieri prima contenuti, le si affollarono a un tratto nella mente.
La Falsa-testuggine cantava adagio adagio malinconicamente:
— Noi non ci faremo certo attendere pel denaro.
Dopo il fiume, Vronskij riacquisto il dominio pieno della cavalla e comincio a trattenerla, pensando di saltare la grande barriera dietro a Machotin e di tentare di superarlo nella successiva distanza di duecento sazeni, non interrotta da ostacoli.
Non ti daro fastidio.
Dopo i bambini, uscirono dal bosco Sergej Ivanovic e Varen’ka.
Nel posto dov’era prima, c’era qualcosa di mostruoso e per l’aspetto di tensione e per il suono che ne usciva.
— Che buona azione avete fatto ieri verso quel nostro povero compatriota! — disse la principessa.
Egli provava spesso cio, discorrendo con quel brav’uomo del suo procuratore.
— D’altra parte non capisco come, avendo voi tanta spregiudicatezza — continuo, riscaldandosi — da annunziare a vostro marito la vostra infedelta, senza trovare, a quanto sembra, nulla di biasimevole in questo, stimiate ora riprovevole l’adempimento dei doveri di moglie nei riguardi del marito.
— Be’, Kostja, anche tu, a quanto pare, ci hai preso gusto? — aggiunse rivolto a Levin, e lo prese sotto braccio.
I
Di fatto nel momento del mio arrivo io trovai da una ventina di piccoli fanciulli nell’isola.
Ho dimenticato notare che durante un’ora o anche piu prima della partenza fecero una delle loro danze, come potei accorgermene dalle loro posture e gesti che mi mostrava il mio cannocchiale.
— L'eternita mi sta davanti ed e meglio che glielo dica.
La mia abilita, sotto questo aspetto, era maggiore della loro, e ne furono sorprese e contente.
Ripetei la domanda piu distintamente.
V’e troppa fragranza nel cacio.
Poteva avere trentacinque anni; la sua presenza non mi spavento: appena appena m'intimidi.
Due ore fa vi credevate morto e ora siete vivo e parlate.
Si era al quindici di gennaio e l'orologio aveva suonato le nove di mattina.
In questo mezzo io considerava ancora che sarebbe occorso un enorme dispendio di tempo per mandar ad esecuzione un simile divisamento e che mi conveniva per lo meno contentarmi ad affrontare il rischio di rimanere ove era tanto che mi fossi fabbricata una opportuna trincera e tale da francare il mio traslocamento.
— E che cosa fa, Venerdi, la vostra nazione con gli uomini che prende?
— Perche?
I due ostacoli successivi, il fossato e la barriera, furono oltrepassati facilmente, ma Vronskij comincio a sentire piu vicini l’ansito e il galoppo di Gladiator.
E poi?
Ad occidente l'orizzonte aveva una tinta calda: pareva un focolare acceso, un altare ardente dietro un paravento di vapori marmorizzati, dalle cui fessiture scaturissero raggi di un rosso dorato.
Se fa resistenza, ditele che lo desidero, e, se non viene, andro io a prenderla."
Domanda perche non sei stato ben prima d’ora distrutto; perche non rimanesti sommerso dinanzi al lido di Yarmouth, o ucciso nella zuffa quando il tuo vascello fu predato dal corsaro di Sale, o divorato dalle belve feroci in su la costa d’Africa, o annegato qui quando tutti i tuoi compagni rimasero preda dell’onde di te in fuori?
"Non richiamate ne il mio corpo ne il mio spirito verso la scuola; ne sono uscita e voglio pienamente profittare delle vacanze.
Da quel momento non potemmo staccar gli occhi dal pesce.
Amy, la maggiore delle ragazze, era piccola e aveva nel volto e nelle maniere qualcosa di piccante, il vestito di mussolina bianca e la cintura celeste armonizzavano con quella figurina ingenua e infantile.
— Sa nessuno in tutta la casa dov’e la mia giacca?
Kitty ne accenno le prime battute e si volto a guardare Varen’ka.
— Si, la sventura, che e divenuta la piu grande fortuna poiche il cuore s’e fatto nuovo, si e riempito di Lui — diss’ella guardando con trasporto Stepan Arkad’ic.
E cosi ara duplicata gloria, di avere dato principio a uno principato nuovo, e ornatolo e corroboratolo di buone legge di buone arme, di buoni amici e di buoni esempli; come quello ha duplicata vergogna, che, nato principe, lo ha per sua poca prudenzia perduto.
In distanza si vedevano alcune colline meno alte di quelle di Lowood e che non avevano come quelle l'aspetto di barriere che mi separassero dal mondo esterno, ma dolci e solitarie abbastanza per fare di Thornfield una specie di eremo.
— Perche vi lamentate, Stepan Arkad’ic?
Perche lottare per conservare una vita che non ha valore?
E mio obbligo il confessare che questi vestiti erano empiamente fatti, perche se era un cattivo falegname, era anche un sarto peggiore.
— Datemelo — ella disse, sentendo il vagito del bambino. — Date qua, Lizaveta Petrovna, che anche lui lo veda.
Ma nonostante la salute che deperiva e i dispiaceri familiari, Aleksej Aleksandrovic non si arrese.
Rimase durante tutta la messa, fino alle preghiere della sera e ai vespri, e l’indomani, alzatosi prima del solito, senza bere il te, giunse alle otto in chiesa per ascoltare il mattutino e confessarsi.
Il principe sollevo il cappello e si allontano con la figlia. — Ma, come se... — e comincio a tossire e a far un gesto con la mano.
Un’unica immagine la perseguitava ostinata.
Se non si ha un appoggio nella religione (ricordate che ne parlavamo con voi?), nessun padre, con le sole sue forze, potrebbe educare senza questo aiuto.
— In un certo costume de natation rosso, lei vecchia e deforme.
— Ed eravate contenta del risultato dei vostri ardenti lavori?
Quando, la sera stessa in cui arrivo a casa, comunico all’amministratore i suoi piani, l’amministratore con evidente soddisfazione, concordo con lui in quella parte del discorso in cui si dimostrava che quanto si era fatto finora era stato assurdo e poco conveniente.
Lo feci, ed egli verso dodici goccie del liquore rosso nel bicchiere e lo dette a Mason.
L'aprii pian piano ed entrai nel cortile che era vuoto, ma le porte erano spalancate e fuori vidi una sedia di posta attaccata, col cocchiere a cassetta.
XXXII
Nella carretta sedeva un inserviente che faceva da cocchiere a Rjabinin, fortemente stretto da una cintura, con una faccia turgida e iniettata di sangue.
Appena ieri, ella gli aveva detto di essere incinta.
Traversando un prato, scorsi il campanile della chiesa davanti a me.
Ma la divisione in giovani e vecchi non corrispondeva alla divisione dei partiti.
Saremmo stati cosi soli e liberi; cosi patriarcali, inoltre!
— Ma chi determinera la corrispondenza?
Katavasov, sentendo che la sua originalita era apprezzata e capita, ne faceva sfoggio. cirikov sosteneva con bonarieta e allegria qualsiasi conversazione.
Alice ando su e giu, picchiando a tutte, cercando di farsene aprire qualcuna, ma invano, e malinconicamente si mise a passeggiare in mezzo alla sala, pensando a come venirne fuori.
— Per dormire bisogna lavorare, ed anche per divertirsi, bisogna lavorare.
L’eccessiva durezza di questo legno, e il non avere altra materia di cui valermi, mi fece perdere un gran tempo in tale lavoro, il che apparira chiaramente ove io dica che a poco a poco lo ridussi effettivamente alla forma di una vanga.
Lavoro cosi, alla leggera.
— Si, ma che vale abbandonarsi al pianto! — si disse Alice. — Ti consiglio invece, cara mia, di finirla con quel piagnucolio!
La mia prima idea, nel veder l’oggetto, fu che fosse qualche avanzo romano — avanzo di non sapevo di che, forse d’un feretro.
Io non voglio biasimare questo partito preso dal re; perche, volendo cominciare a mettere uno pie in Italia, e non avendo in questa provincia amici, anzi sendoli, per li portamenti del re Carlo, serrate tutte le porte, fu forzato prendere quelle amicizie che poteva: e sarebbeli riuscito el partito ben preso, quando nelli altri maneggi non avessi fatto errore alcuno.
Levin li ascoltava, ricollegando involontariamente a questi discorsi il passato, cioe quello che era stato fatto fino a quella mattina, ricordava anche se stesso, cosi come era stato fino a quell’avvenimento.
Tre signore, una anziana, una giovane e la moglie di un mercante; tre signori: il primo, un banchiere tedesco con un anello al dito, il secondo, un commerciante con la barba, il terzo, un impiegato rabbioso in piccola tenuta con una decorazione al collo, aspettavano gia da tempo.
Come potrei preferire l'erede amata di una famiglia ricca, che odierebbe la istitutrice, alla povera orfana, che cerca in lei un'amica?
Promisero a quanto apparve di buona fede che avrebbero sopportato con rassegnazione il loro confino; anzi si mostrarono grati a Venerdi che li tratto con dolcezza, e lascio loro e provvigioni e luce, cioe candele quali noi ce le avevamo fatte per un altro conforto.
Scrivere che sarebbe andato, non poteva, perche non poteva andare; scrivere che non poteva andare perche qualcosa glielo impediva o perche partiva, era ancora peggio.
In generale Michajlov, col suo modo di trattare sostenuto e freddo, quasi ostile, non piacque loro per nulla, quando lo conobbero piu da vicino.
E subito decise che l’indomani, giorno del compleanno di Sereza, sarebbe andata direttamente in casa del marito, avrebbe corrotto i servitori, avrebbe ingannato, ma a qualunque costo avrebbe visto il figlio, avrebbe spezzato l’inganno crudele nel quale avevano ravvolto il disgraziato fanciullo.
— Che cosa?
Non dovevano mai essersi trovati in una societa cosi eletta.
— Ah, la cosa piu tremenda per me sono questi compatimenti! — grido Kitty, irritandosi a un tratto.
— Si, sa compagne mi ha chiamato ed io ho cercato di calmarlo: e molto malato e non e contento del dottore.
Ti cavera questo dente senza fartene accorgere.
Vronskij non aveva mai parlato con lui del suo amore, ma sentiva che egli sapeva tutto, che intendeva tutto cosi come andava inteso, e gli faceva piacere scorgere cio dentro i suoi occhi.
Levin tacque, ed entrarono insieme nella sala grande.
Ma la zia di Anna gli fece giungere all’orecchio, per mezzo di un conoscente, ch’egli si era gia compromesso con la ragazza e che un dovere di onore lo obbligava a far la sua domanda di matrimonio.
"Allora scendeste e domandaste alla signora Fairfax di darvi qualcosa da fare, credo da regolare i conti della settimana; a me duolse di perdervi di vista.
Mi era sempre stato antipatico quello li, e i fatti....
"E mia; sono suo, questa vita presente, questo mondo d'un giorno, mi bastano;
Ne mai a uno principe mancorono cagioni legittime di colorare la inosservanzia.
Ed era vicino davvero, e, siccome non avevo chiesto al cielo di allontanarlo, non avevo giunto le mani, ne piegati i ginocchi, ne mosse le labbra, esso giunse.
Giorgio fece la sua parte benissimo, ma era un’operazione nuova per Harris, e allora avvenne il guaio.
Casa sul lido e casa di villeggiatura.
Non considerava che il telegramma di lui era la risposta al suo telegramma, e ch’egli non aveva ancora ricevuto il biglietto.
Le getto la lettera.
— Credete che si rischiarera? — gridiamo allegramente, passando.
— Ecco una disciplina che approvo completamente, — continuo la signora Reed. — Se avessi cercato in tutta l'Inghilterra, non avrei trovato nulla di meglio per il carattere di Jane.
Per Levin era il piu grande avvenimento della vita, dal quale dipendeva tutta la felicita.
Si accosto alle montagne di ghiaccio sulle quali stridevano le catene delle piccole slitte rotolanti e risonavano voci allegre.
Giunsi al di la della collina traversando un pantano che sarebbe stato impraticabile nell'inverno, e che anche allora era molle e cedevole.
Nessuno capi quello ch’egli aveva detto, Kitty sola capi.
Niuna cosa notabile ne era occorsa nella prima selva; e la sola cosa che ci accadesse nella piccola pianura si fu il vedere, non piu in la d’un quarto di miglio, cinque grandi lupi attraversare la strada correndo con grande prestezza l’un dietro l’altro come ad una preda che avessero gia in mira.
Ma accadde che fra le molte cose procacciatemi dal vascello nelle parecchie gite a bordo di esso gia menzionate, molte ne avessi ritratte di minor valore, benche non del tutto inutili per me, le quali io trovai solamente qualche tempo dopo frugando entro le casse e particolarmente penne, inchiostro e carta, oltre ad altre serbate nei ripostigli del capitano, del suo aiutante, del cannoniere e del carpentiere; tra queste tre o quattro compassi, alcuni stromenti matematici, quadranti, cannocchiali, carte e libri di nautica, cose tutte che unii insieme, ne avessi o no il bisogno.
Dio veglia su di lui!
Poveretta me! avevo dimenticato che avevo bisogno di crescere ancora!
Nel dir questo si accosto, senza badare a me, alla finestra, ed io, per non essere urtata, dovetti prontamente, per farle posto, gettarmi da un lato.
Enrico VIII lo rubo non so piu a chi, e prese ad abitarlo.
Au fond c’est la femme la plus depravee qui existe.
Egli strinse la piccola mano offertagli e si rallegro come di una cosa particolare per quella stretta energica con la quale ella scosse ardita e forte la sua mano.
E questa e cio che desideravo avere, — aggiunse ponendomi una mano sulla spalla. — Questa ragazza, che ha saputo rimanere calma e grave dinanzi alla porta dell'inferno ed alle piroette del demonio; l'amavo appunto per il contrasto fra lei e l'altra.
Ma io non so, non so proprio.
L’aiuto e la consolazione voi dovete trovarli non in me, anche se non sono venuta che per aiutarvi, se posso.
Dar’ja Aleksandrovna, sentendo gridare nella camera dei bambini, era accorsa e li aveva trovati avvinti in modo orribile: Tanja aveva afferrato Grisa per i capelli e questi, col volto mostruoso di cattiveria, tirava pugni dove capitava.
Se volete regolare dal punto di vista economico la faccenda, allora vogliate pagarmi cinque rubli al mese, se non vi rincresce.
— Io prego voi di spiegarmi... — disse con dignita, avendo finalmente capito.
Qual fu la mia sorpresa, il mio compiuto stupore, allorche dopo un brevissimo tempo vidi sorgere dieci o dodici spiche di perfetto orzo in erba, della medesima specie del nostro orzo europeo, anzi del nostro orzo inglese!
Avevo costeggiato il muro basso del pomario e volgevo l'angolo.
— Oh! signorina, non lo dite!
Arrivato cola, tutto il sangue mi si gelo nelle vene, e il cuore mi si aggruppo all’orrore della vista che si offerse al mio sguardo.
Ristorato alcun poco dall’aver dormito, e cessata affatto la febbre, mi alzai, perche, quantunque grandi fossero il ribrezzo e l’atterrimento rimasti in me dopo il mio sogno, pensai che l’accesso della febbre sarebbe tornato il di seguente e che per conseguenza mi conveniva apparecchiare alcun che, per aiutarmi e sostenermi meglio quando piu il male mi opprimerebbe.
Fu il sabato prima delle vacanze di agosto.
Questo parve alleggerire la barca, che ando innanzi molto piu facilmente, giacche il ragazzotto gridava a squarciagola, incitando il cavallo al galoppo.
E dopo aver presa questa risoluzione, divenni piu calma e mi addormentai.
E puossi facilmente vedere che differenzia e infra l'una e l'altra di queste arme, considerato che differenzia fu dalla reputazione del duca, quando aveva Franzesi soli e quando aveva li Orsini e Vitelli, a quando rimase con li soldati sua e sopr’a se stesso e sempre si troverra accresciuta; ne mai fu stimato assai, se non quando ciascuno vidde che lui era intero possessore delle sue arme.
Involontariamente, senza averne egli stesso coscienza, adesso, in ogni libro, in ogni conversazione, in ogni persona cercava i rapporti con tali questioni e la loro soluzione.
Gli ufficiali che prendevano parte a questa corsa erano in tutto diciassette.
A che serve dunque?
— All right — rispose sorridendo Vronskij e, saltato nella vettura, ordino di andare a Petergof.
Der Preis vom Draht muss ausgerechnet werden. — E il tedesco, tratto fuori dal suo silenzio, si rivolse a Vronskij. — Dass lasst sich ausrechnen, Erlaucht. — Il tedesco stava gia per metter la mano in tasca, dove aveva una matita infilata in un libretto in cui calcolava tutto, ma, ricordatosi ch’era a tavola, e notato lo sguardo freddo di Vronskij, si trattenne: — Zu compliziert, macht zu viel Klopot — concluse.
Come facessi in appresso, lo diro a suo tempo.
Jasvin si alzo anche lui, allungando l’enormi gambe e la lunga schiena.
Soltanto uno non vide, l’antagonista principale, Machotin su Gladiator.
— E io ti dico che se vai tu, verro con te, verro assolutamente — comincio a dire in fretta e con rabbia. — Perche non e possibile?
— Parlate cosi ora perche non sapete che cosa sia di possedere la ricchezza e di goderne, voi non vi figurate l'importanza che vi dara quel patrimonio, il posto che potrete occupare in societa, l'avvenire che sara aperto davanti a voi, non lo sapete.
Voleva che il sole non sorgesse prima ch’egli fosse giunto alla palude, ma il sole non indugiava.
— No, non si offenderanno.
Giorgio se la mise e ci domando come ci paresse.
— Si, signorina; sono gia cinque o sei ore che non abbiamo mangiato.
Allora cominciai seriamente a riflettere su quanto aveva fatto, e come giustamente io fossi colpito dalla giustizia del Cielo per avere abbandonato cosi malamente la casa di mio padre, e posto in non cale ogni mio dovere.
— No, Bessie.
Sono molto carine le bambine, ma non sono riuscita ad affezionarmi a quest’opera.
— Vedo che sei decisamente retrogrado.
— Si, sopratutto una lingua difficile come il tedesco.
La prima perche io sto dalla stessa parte della porta dove tu stai, la seconda perche di dentro si sta facendo tanto fracasso, che non sentirebbe nessuno. — E davvero si sentiva un gran fracasso di dentro, un guaire e uno starnutire continui, e di tempo in tempo un gran scroscio, come se un piatto o una caldaia andasse in pezzi.
I. Un conto corrente della rendita del mio podere o piantagione dall’anno in cui i defunti miei fidecommissari vennero ad un bilancio col capitano portoghese: fu un decorso di sei anni.
Naturalmente vi possono essere delle onorevoli eccezioni, non dico di no.
— No, non vi lascero andare affatto! — rispose Betsy, guardando attenta Anna. — Invero mi offenderei, se non vi volessi bene.
Lei stessa ando varie volte nella propria camera senza far caso a chi incontrava; tiro fuori e porto lenzuola, federe, asciugamani, camicie.
Non ando soprattutto perche il vestito sul quale contava non era pronto.
Il fratello maggiore, che rispettava sempre le idee del minore, non sapeva bene se egli avesse ragione o no, finche il mondo non avesse risolto tale questione; lui stesso poi, da parte sua, non aveva nulla in contrario, e insieme con Aleksej ando da Anna.
La seconda volta che io mi svegliai, lo trovai in ansia per le calze; e la mia ultima nebbiosa rimembranza e di esser stato rotolato su un fianco, e di aver udito Harris mormorare dove diamine mai avesse cacciato l’ombrello.
Mi capitarono parimente, e molto a proposito per me, alcune camice in assai buono stato e circa una dozzina e mezzo di fazzoletti tra bianchi, da sudore e da collo e di colore, opportunissimi i primi per rinfrescarmi e rasciugarmi il volto quando faceva piu caldo.
L'avevo davanti agli occhi quando entrai a Hay e quando tornai a Thornfield.
— La felicita si puo intendere in vari modi.
— No, devo fare una cosa in amministrazione, un attimo solo — diceva Levin e scappava verso i campi.
Quante ansie, quanti mutamenti di pensiero, quanto denaro speso, quanti urti col marito per i matrimoni delle prime due figlie, Dar’ja e Natal’ja!
Ella, un momento, era innamorata di lui, un momento, diventava fredda, irritabile e impenetrabile.
Non rimasi qui a lungo senza che il buon capitano m’avesse raccomandato ad un onest’uomo come lui, possessore di un ingenio; che cosi chiamasi cola una piantagione e fabbrica di zucchero.
Ho sentito parlare dalla mia futura suocera di un posto che credo vi converrebbe; si tratta d'intraprendere l'educazione delle cinque figlie della signora Dionysius O' Gall, di Betternutt-Ladge, nella contea di Connaught, in Irlanda.
— Certo, — risposi.
Mezz’ora dopo erano ritornati con altri diciotto cigni.
In questa conversazione non ci fu nulla di particolare, ma in seguito Anna non pote mai ricordare questa breve scena senza un tormentoso senso di vergogna.
— No, signore.
E se alcuno replicassi: molti sono stati principi, e con li eserciti hanno fatto gran cose, che sono stati tenuti liberalissimi; ti respondo: o el principe spende del suo e de' sua sudditi, o di quello d'altri; nel primo caso, debbe essere parco; nell'altro, non debbe lasciare indrieto parte alcuna di liberalita.
Vi proponete di riposarvi un po’ nel salotto e vi andate.
— Si, d’una maestria eccezionale! — disse Vronskij. — Come risaltano queste figure sullo sfondo!
Ma quello... come si chiama... vuol prendere l’elmo... lui niente, non lo da!
Betsy d’improvviso comincio a ridere allegramente, cosa che accadeva di rado.
Sulla banchina echeggiava “Dio proteggi lo zar”; poi si udirono grida di “urra” e “zivio!”.
— Mi avete voi stesso informata che fra poco avreste preso moglie.
Avvicinatasi un po' piu, Alice la senti sospirare come se le si rompesse il cuore.
— Non vi odio, signorina.
Ma, quanto alle future, lui aveva a dubitare in prima che uno nuovo successore alla Chiesia non li fussi amico e cercassi torli quello che Alessandro li aveva dato: e penso farlo in quattro modi: prima, di spegnere tutti e' sangui di quelli signori che lui aveva spogliati, per torre al papa quella occasione; secondo, di guadagnarsi tutti e' gentili uomini di Roma, come e detto, per potere con quelli tenere el papa in freno; terzio, ridurre el Collegio piu suo che poteva; quarto, acquistare tanto imperio, avanti che il papa morissi, che potessi per se medesimo resistere a uno primo impeto.
Bene, sarebbe stata una cosa dolorosissima per i nostri amici e i nostri parenti, ma non c’era altro da fare.
— Come, non c’e rendita?
Veslovskij ora cantava, ora ricordava con piacere le proprie avventure con i contadini che gli avevano offerto la vodka, e gli avevano detto: “non discutere”, ora le proprie avventure notturne con le nocciuole e la ragazza di casa e col contadino che gli aveva chiesto se era ammogliato e, avendo sentito che non era ammogliato, gli aveva detto: “E tu non desiderare le mogli degli altri, ma piuttosto sbrigati a procurartene una per te”.
Nel vedere lo zio che assomigliava alla madre, aveva provato una sensazione spiacevole, perche questo suscitava in lui quegli stessi ricordi ch’egli riteneva vergognosi.
Kitty, che aveva chiuso in fretta la porta dietro a Levin, non guardava da quella parte; ma il malato si lamento ed ella si diresse in fretta verso di lui.
E percio e piu giusto dire che le donne cercano dei doveri, e del tutto legittimamente.
E soprattutto, non soltanto loro, ma me sotterreranno, e non ne rimarra piu nulla.
Era il ragazzo piu straordinario ch’io avessi mai incontrato.
Non pensava ormai piu che quell’acquazzone avrebbe potuto guastare l’ippodromo, si rallegrava invece che, grazie alla pioggia, avrebbe trovato certamente lei in casa e sola, poiche aveva saputo che Aleksej Aleksandrovic, rientrato da poco dalla cura delle acque, era rimasto a Pietroburgo.
Dove siete?
I contadini gli avevano chiesto di ceder loro piu a buon mercato i prati, mi pare, ma lui aveva rifiutato, e io gli ho rimproverato la sua avarizia.
— Ve lo mando subito.
Il principe non voleva tralasciare di veder nulla di quanto, tornato a casa, gli avrebbero chiesto se avesse visto in Russia; e per quel che riguardava se stesso, voleva godersi quanto piu possibile gli svaghi russi.
La gelosia di Levin si spinse ancora oltre.
Lo sguardo e la voce non ammettevano replica.
Levin aveva voglia di parlare un po’ con loro, d’ascoltare quello che avrebbero detto al padre, ma Natalie si mise a parlare con lui, e proprio in quel momento entro nella stanza un compagno di ufficio di L’vov, Machotin, in uniforme di corte, per andare insieme ad incontrare quella tale persona, e comincio una conversazione senza fine sull’Erzegovina, sulla principessa Korzinskaja, sull’assemblea, sulla morte improvvisa dell’Apraksina.
Il medico, da parte sua, tratteneva a stento un’espressione di dispregio verso il vecchio gentiluomo e si abbassava con degnazione al livello dell’intelligenza di lui.
— Vi conoscete? — chiese Stepan Arkad’ic con stupore.
Capii allora, quanto divenisse per me inutile il fabbricarmi una zattera, poiche spirando il vento dal lido tutto il mio pensiere doveva in quel memento consistere nel cercare di esser via di li prima dell’alzarsi della marea, altrimenti la spiaggia non l’avrei raggiunta piu mai.
Esso giungeva troppo tardi, come quasi tutti i favori lungamente desiderati e spesso negati.
C’e una certa barriera e a un tratto questa si rompe — disse Dolly, sorridendo pensierosa e ricordando il proprio passato con Stepan Arkad’ic.
Non capiva che anche quell’eccessiva verbosita di Aleksej Aleksandrovic, che tanto la irritava, era, in quel momento, l’espressione dell’inquietudine e dell’intima agitazione di lui.
Sergej Ivanovic aveva appena chiuso con lo scherzo quella discussione che Pescov subito ne sollevo un’altra.
Portate fuori della stanza queste tre armi, presi la mira meglio che potei con la prima per colpire il feroce animale nella testa; ma esso giaceva in tal modo con una gamba sollevata un poco al di sopra del suo naso, che le verghe di piombo lo colpirono al di sopra di un ginocchio, rompendone l’osso.
Me la impressi nel cuore, affinche vi rimanesse come salvaguardia nei giorni di prova.
Tutti desideravano soltanto una cosa, ch’egli morisse al piu presto possibile, e tutti, nascondendolo, gli davano le medicine dalle fiale, cercavano rimedi e dottori, ingannando lui e loro stessi e ingannandosi l’un l’altro.
— Molto lieta di vedervi — disse la principessa. — Il giovedi, come sempre, riceviamo.
Quelli che lo circondavano sentivano cio e inconsciamente non si permettevano dinanzi a lui ne movimenti liberi, ne conversazioni, ne la manifestazione dei loro desideri.
Sentii alcune voci sommesse coperte dal rumore dell'acqua e del vento.
Vuol parlare soltanto con le signore giovani e non maritate — aggiunse con un sorriso.
VII.
La velocita del movimento, il colorito che le copriva il viso animato, tutto faceva vedere che in lei accadeva qualcosa di eccezionale.
Poggio i gomiti sul tavolo, inclino la testa da un lato, penso per circa un minuto, e comincio a scrivere senza fermarsi un attimo.
Le rose germogliate erano bianche, ma v'erano li intorno tre giardinieri occupati a dipingerle rosse.
Perche, chi vince, non vuole amici sospetti e che non lo aiutino nelle avversita; chi perde, non ti riceve, per non avere tu voluto con le arme in mano correre la fortuna sua.
— E allora?
Pertanto dopo mature considerazioni risolvetti fabbricarmi una seconda fortificazione semicircolare siccome la prima, ad una distanza da questa corrispondente esattamente al punto ove circa dodici anni prima aveva innalzati due filari di alberi; e poiche questi erano stati piantati fitti oltre ogni dire, ebbi bisogno sol di pochi pali da conficcare fra essi per aver presto ai miei comandi tal nuova cinta di fortificazione, che fosse gagliarda e molto atta a sostenersi.
— Su, via, tu di peccati ne hai pochi.
Mi sono procurato anche certi aghi adattati al filo.
— Eh gia, e cosi! — comincio a dire con gioia la principessa Mjagkaja. — Chiederanno a Landau che cosa ne dice.
— Spiegarmi? ma non c'e spiegazione da dare!
— Va bene per voi — egli disse — a voi piace, ma a me no.
— Oh, principessa, quale felice incontro! — comincio a dire. — E io che sono stato da voi.
— Ah, ecco Karenin! — gli disse l’amico col quale discorreva. — Cerca la moglie, e lei e al centro delle tribune.
Bisogna cercare.
Il sentimento tutto suo era contaminato dal discorso su quel tale ufficiale di Pietroburgo suo rivale e dalle supposizioni e dai consigli di Stepan Arkad’ic.
Non vi crediate per altro che fosse questo il mio principale lavoro; ne era bensi il conforto, perche, come dissi, io m’era accinto a grandi faccende.
Intanto che parlava, lady Madeline, – cosi si chiamava, – passo lentamente in fondo alla camera, e disparve senza aver posto attenzione alla mia presenza.
Il luogo dove lei era gli sembro un impenetrabile luogo sacro, e per un attimo fu sul punto di andarsene, tanta agitazione lo aveva preso.
La sai? — chiese Stepan Arkad’ic. — Ah, e un incanto!
Chiedo per voi misericordia dall’Altissimo.
Le spiaceva quasi pensare che Anna sarebbe venuta subito da lei.
22.
Io non vi ho ancora pagata da che siete qui.
Era Dolly con i bambini.
— Defunto! — mormorai. — E forse morto?
— Di chi e questo cane? — le domandai.
Ma nella sua imaginazione scombussolata l'idea avea preso un carattere anche piu ardito, ed arrivava, in certe condizioni, fin anche al regno inorganico.
— Mio zio di Madera e morto e mi ha lasciato cinquemila sterline.
"Se non fossi sicuro che vostro zio non morisse prima che voi aveste il tempo di giungere a Madera, vi consiglierei di partire col signor Mason; ma, nello stato presente delle cose, credo che fareste meglio di rimanere in Inghilterra finche non abbiate notizie del signor Eyre.
Portatosi di frequente alla pesca su questa scialuppa, egli non vi ando mai senza di me, ch’egli avea riconosciuto assai destro nel prendere il pesce.
Nota. — Poiche questo muro di cinta fu gia descritto dianzi, ho omesso con proposito determinato la parte del mio giornale che lo riguarda; mi basta l’osservare che non vi bisogno minor tempo di quello frapposto tra il 3 di gennaio e il 14 aprile per eseguirne i lavori, ridurlo a termine e perfezionarlo, ancorche non avesse un perimetro d’oltre a venticinque braccia; questo descriveva una semicirconferenza che partiva da un punto del monte ad un altro, distanti fra loro dodici braccia.
Ricordatomi allora di avere udito raccontare che i piu feroci animali rimanevano spaventati da un gagliardo frastuono di voci umane, dissi ai miei compagni di mettersi a gridare con quanti polmoni aveano.
— Su, allora conto su di voi — disse all’inglese — alle sei e mezzo sul posto.
Il paese era diverso da quello di Lowood, piu popolato, ma meno pittoresco, piu animato, ma meno romantico.
XXV
"Maria la somiglia tutta; Diana rammenta piu il babbo.
Ma che governante! — e ricordo con vivezza il riso e gli occhi neri assassini di m.lle Rolland. — Del resto finche e stata in casa nostra, io non mi sono permesso nulla.
Ognuno aveva qualcosa da dire per criticare e prendere in giro la povera Maltisceva, e la conversazione scoppietto allegra come un fastello di legna che prenda fuoco.
Nella mattina di questo giorno, dato mano alla bibbia e incominciando dal Nuovo Testamento, impresi a leggerla seriamente e prescrivendo a me medesimo l’obbligo di meditarne un buon tratto ciascuna sera e ciascuna mattina: cio senza limitarmi a numero di capitoli, ma tanto a lungo quanto lo esigevano le considerazioni ch’io era in dovere di fare.
Egli sprono il cavallo, che salto e poi parti al galoppo; il cane lo segui e tutti e tre sparirono.
Camminava su e giu per la terrazza e guardava due stelle che apparivano nel cielo gia fattosi scuro e, a un tratto, ricordo: “Si, guardando il cielo, pensavo che la volta che vedevo non era un’illusione... pero, non ho finito di pensare a qualcosa che devo aver nascosto a me stesso.
Aveva supposto che questo dovesse bastare a una istitutrice.
Perche tremate tanto?
— Ma non c’e nulla di particolare, c’e solo questo, che Michail Alekseevic — cosi si chiamava il pittore — prima voleva partir subito, e ora non vuole piu partire — disse Varen’ka, sorridendo.
Dammi un’altra bottiglia — disse al cameriere e prese a raccontare.
— Sono forse un bugiardo ai vostri occhi? — domando con passione. — Piccola scettica, dovete convincervi.
Forse un capriccio l'aveva messo nelle mani di quella donna, forse ella aveva continuato ad esercitare su di lui un'influenza segreta, dalla quale non poteva liberarsi.
— Oh, vi prego di scusarmi! — ella esclamo con voce angosciata e comincio a raccoglierli con molta sollecitudine, perche invasa dall'idea dei pesciolini pensava di doverli prontamente raccogliere e rimettere sul loro banco se non li voleva far morire.
Egli non pensava che fosse migliore di tutti quelli di Raffaello, ma sapeva che quanto aveva voluto esprimervi, nessuno mai l’aveva espresso.
Che pressione fredda e leggera fece sentire alle mie dita!
Sentiva che solamente Jasvin, pur ostentando disprezzo verso qualsiasi sentimento, lui solo, cosi sembrava a Vronskij, poteva capire quella passione prepotente, che riempiva tutta la sua vita.
Io invece sono piu disposto a spingervi sulla via di bastare a voi stessa.
Riflettei un momento, e questa volta gli fu facile attaccare la mia risposta.
V’erano due letti in una camera: l’uno di settanta centimetri di lunghezza, nel quale dormimmo io e Giorgio, legandoci insieme con un lenzuolo; e l’altro, che era del ragazzino, e che Harris tenne tutto per se, vedemmo, la mattina, che gli scopriva in fondo sessanta centimetri di gambe nude.
Montmorency si mise ad abbaiare furiosamente, io mi misi a strillare, Harris a urlare: Giorgio si mise ad agitare il cappello, e a urlare in risposta.
Una vela asciutta, che vi s’aggrappa alle gambe e vi s’avvolge alla testa, non e piacevole; ma quando la vela s’e impregnata d’acqua diventa irritante.
Deliberammo di salvare Giorgio, e, con questo nobile proposito, dimenticammo la nostra disputa.
La ferita di Vronskij era stata pericolosa, pur avendo risparmiato il cuore.
Ci siamo tutti inzaccherati la, sulla costruzione.
— Vive e abita a Thornfield, — disse Mason con voce un poco piu chiara. — L'ho veduta nel mese d'aprile scorso; sono suo fratello.
Be’?
Provava una sensazione simile a quella che aveva provato con la cameriera per la camicetta.
— E va bene, va bene, lo vedremo, allora — mormoro Kitty. — Adesso andate, si addormenta
E voi di dove sareste?
E Kitty lo stesso: se non Vronskij, allora Levin.
— Mi meraviglio di quello che e accaduto e mi rallegro con me stessa per la condotta tenuta; ma mi pare che mi abbiate permesso di andarmene?
Come Giorgio, una volta, si alzo presto la mattina. — A Giorgio, Harris e Montmorency non piace lo sguardo dell’acqua fredda. — Eroismo e determinazione da parte di Gerolamo. — Giorgio e la camicia: storia con una morale. — Harris cuoco. — Retrospettiva storica, inserita specialmente per uso delle scuole.
Non m’interessa affatto vagare in chiese tristi e fredde dietro dei vecchi asmatici a leggere epitaffi.
Non mi piacea di perdere di vista la scialuppa, per paura che alcuni canotti di selvaggi scendessero lungo il fiume; ma il ragazzo scorgendo una valletta lontana circa un miglio dal luogo ove eravamo, si trasse fin la, ne ando guari che il vidi tornare a me correndo come il vento.
— E io invece mi ci son messa per prima con Vasilij.
Poi vi sono quelle nuove fogge di barometri lunghi e dritti.
— Su, proviamo subito, contessa — comincio; ma Levin voleva finire di esporre quello che pensava.
Kitty ascoltava le parole della preghiera, desiderando intenderne il senso, ma non poteva.
— Si, signorina, mia moglie sta bene, vi ringrazio, e due mesi fa mi ha dato un altro bimbo; ne abbiamo tre ora, e tutti sani.
Quando la signora Rochester si fu gettata giu dal tetto, egli scendeva per la scala grande; a un tratto avvenne uno sprofondamento.
Cristo e rappresentato come un ebreo, con tutto il realismo della nuova scuola.
Per noi e troppo cotta.
Questa confessione che mi pesa te la voglio fare — disse Anna decisa, riversandosi sulla poltrona e guardando dritto negli occhi Dolly.
— Certo, non ha nulla di serio; e nervoso, e bisogna rianimarne il coraggio.
La mattina dopo, malgrado le insistenze dei padroni di casa, Dar’ja Aleksandrovna si preparo a partire.
Ora, in campagna, con i bambini e Dar’ja Aleksandrovna che gli era simpatica, Levin si abbandono a quella disposizione d’animo infantilmente gioiosa che Dar’ja Aleksandrovna amava tanto in lui.
— Che! e la piu vecchia norma del libro! — rispose il Re.
In quel momento, in cui i cavalli servivano e per la principessa che partiva e per la levatrice, la cosa era stata difficile per Levin, ma per dovere di ospitalita egli non poteva permettere a Dar’ja Aleksandrovna di noleggiare i cavalli, inoltre, sapeva che i venti rubli che le avrebbero chiesto per quel viaggio avevano grande peso per lei, e le faccende finanziarie di Dar’ja Aleksandrovna, cosi dissestate, erano sentite dai Levin come loro proprie.
La beccaccia fu lasciata a Veslovskij.
Io andava veramente con intenzione di ammazzare un capretto della mia greggia e portarmelo a casa per cucinarlo; ma camminando vidi una capra salvatica che stava all’ombra con a lato i suoi due capretti.
— E quello e il banco dei giurati, — osservo Alice, — e quelle dodici creature, — doveva dire “creature”, perche alcune erano quadrupedi, ed altre uccelli, — sono sicuramente i giurati.”
Anna non aveva sentito dir nulla di questa tesi e si penti d’aver dimenticato con tanta leggerezza quello che per lui era cosi importante.
Se non mi sento amata, preferisco morire.
Mia moglie non per questo stara peggio, e io me la spassero.
Voleva soltanto essere migliore di come era prima.
Inoltre, abitava in un capoluogo di distretto e aveva voglia di raccontare come, dalla sua cittadina, fosse andato un soldato in congedo illimitato, ubriacone e ladro, che piu nessuno assumeva come lavoratore.
Bisogna andare a chiamare Elizaveta Petrovna.
Doveva essersi svolta una terribile lotta, a quel che si poteva raccogliere dalla relazione di Harris.
VI
— Ah, Konstantin Dmitric.
— No, Jane, non partite! — esclamo. — Non partite!
Voleva andar via, ma egli la trattenne.
Dopo un breve parlottare: se andare in lungo o in largo, Prochor Ermilin, un bravo falciatore anche lui, un contadino enorme, abbronzato, ando avanti.
Pareva che m'interrogasse per istrapparmi particolari che non volevo darle.
— Mi pare di aver avuto il piacere di incontrarvi — disse, volgendosi a guardare con inquietudine ora Anna, ora Vronskij per non perdere neppure un tratto dell’espressione dei loro visi.
Tutto va bene».
Questo non e bene — disse, e si fermo, chinando la testa da un lato e guardando Levin con gli occhi miti, benevoli.
Di questi esempli sono piene le istorie.
Adesso, quasi contro la propria volonta, egli si conficcava sempre piu nella terra come un aratro, cosi che ormai non poteva piu uscirne senza rivoltare il solco.
Io so tutto questo, ma, perdonatemi, voi conoscete quel che e stato fatto in Europa a proposito della questione dell’organizzazione dei lavoratori?
Ricordo una vacanza d’un autunno passato che mi fu completamente rovinata dalla relazione sul tempo del giornale locale.
Via, il principe cecenskij, quello famoso.
Qui di fatto il lido era coperto d’uno sterminato numero di testuggini, mentre dall’altra banda non era arrivato a trovarne piu di tre in un anno e mezzo.
Ma la chiocciola rispose: — “Grazie, caro, e assai lontano, e arrivar cola non posso — camminando cosi piano.”
— Ammettiamolo, — rispose Alice.
E provo ancor piu terrore quando nell’abbraccio senti con le labbra l’aridita della carne del fratello e vide da vicino i suoi grandi occhi stranamente luccicanti.
Levin adesso non rispondeva nulla, non perche non volesse entrare in discussione con il sacerdote, ma perche nessuno mai gli aveva fatto tali domande, e prima che i suoi figli gli avessero poste queste domande, ci sarebbe stato ancora tempo per pensare e rispondere.
Caddi sugli scalini bagnati, giunsi le mani e piansi d'angoscia.
Riconoscerete la giustizia di cio che dico.
Non sapevo che non era una fioritura evanescente, ma che era simile piuttosto al fiore che fosse tagliato in una gemma indistruttibile.
Allontanatomi circa un mezzo quarto di miglio dalla spiaggia per vedere se mi riuscisse di abbattermi in un po’ d’acqua dolce per dissetarmi, ne trovai a mia grande consolazione; indi bevuto di questa e postomi in bocca un po’ di tabacco per tener lontana la fame, venni all’albero che salii, cercando poscia di collocarmi sovr’esso in modo di non cadere, se fossi stato preso fortemente dal sonno.
Ella non voleva nascondergli tutta la difficolta della propria situazione.
Tremai guardando intorno a me.
La stessa misteriosa e deliziosa Kitty non poteva amare un uomo cosi brutto, come egli stesso si considerava, e, quel ch’era peggio, cosi semplice, che non brillava in nulla.
— Sono Jane Eyre.
Egli aveva gia dimenticato l’impressione spiacevole di un attimo prima e ora, solo con lei, mentre il pensiero della sua gravidanza non lo lasciava neppure per un momento, provava quella soddisfazione, ancora nuova e gioiosa per lui, del tutto scevra di sensualita, della vicinanza della donna amata.
— No, no, — mi rispose bruscamente.
— E vedete anche le candele?
Lo crederesti?
A questo comando mi sentii agghiadare il cuore, e caddi a spalle addietro sul mio letto ove stava seduto.
Due prigionieri della prima banda, da me posti in liberta e forniti d’armi dietro la descrizione dell’indole loro fattami dal capitano; 3.
Nei primi tempi, Anna credeva in buona fede d’essere contrariata da lui che si permetteva di perseguitarla; ma poco dopo il ritorno da Mosca, una sera, in un ricevimento in cui pensava d’incontrarlo ed egli non c’era, dalla tristezza che s’impossesso di lei, capi che ingannava se stessa e che questa persecuzione non solo non le era spiacevole, ma costituiva tutto l’interesse della sua vita.
Percio, malgrado l’amichevole semplicita dei loro rapporti, Levin si sentiva imbarazzato a lasciarlo solo.
Ma sara molto contento di vedervi.
Ma, in generale, tutto il giorno e stato cosi piacevole.
— Pronunziaste quelle parole a voce alta?
— Ma ecco che si svegliera, se Dio vuole, lo vedrete da voi.
— Senti, e cosi, — continuo il Cappellaio:
In compenso Varen’ka, sola al mondo, senza parenti, senza amici, con la sua triste delusione nel cuore, Varen’ka che non desiderava nulla e di nulla si rammaricava, costituiva quella perfezione che Kitty soltanto in sogno aveva intravisto.
Alla domanda se si dovesse andare o no all’estero, si sprofondo in meditazioni, come se dovesse decidere una questione difficile.
— Io non credo, non credo, non posso credere a questo! — esclamo Dolly con un gesto energico, stringendo davanti a se le mani ossute.
— Su, ammettiamo — disse Levin, sebbene non lo ammettesse per nulla — ammettiamo pure che sia cosi; ma io tuttavia non vedo la necessita di dovermi affannare per questo.
— Be’, e i cavalli ti son piaciuti? — domando Dolly.
Parve anche offeso dalle nostre osservazioni.
Ma non poteva non essergli riconoscente per il suo comportamento verso di lei, e non poteva non dimostrargli di apprezzarlo.
Spesso penso che i famosi parlatori del secolo scorso si troverebbero oggigiorno in difficolta a conversare con intelligenza.
Le stanze disabitate sono umide come cantine; nel salotto c'e un forte odore di muffa.
Si vedeva che lassu erano rilegati i mobili che man mano uscivano di moda, i cafoni di quercia e di noce, i bei letti antichi, le sedie dall'alta spalliera, coperte di ricami sbiaditi.
Fremo al pensiero d'un incidente qualunque, del genere piu volgare, che puo operare su quest'intollerabile agitazione dell'anima mia.
Alla tavola del governatorato, sotto il ritratto dello zar, si svolgevano i dibattiti.
Volterommi solo al principato, et andro tessendo li orditi soprascritti, e disputero come questi principati si possino governare e mantenere.
Sergej Ivanovic lungo il percorso non si stancava di ammirare la bellezza del bosco soffocato dal fogliame, e mostrava al fratello ora un vecchio tiglio, scurito nella parte ombrosa, screziato di stipole gialle gia pronte a fiorire, ora i giovani germogli verde smeraldo, rilucenti sugli alberi.
Lei e tutta spirito.
Avendo ripreso in mano le proprie carte, rileggendo quello che aveva scritto, constato con soddisfazione che valeva la pena di occuparsene.
Questo impiego aveva un interesse.
Rispondemmo: — Oh, l’abbiamo visto, ma non ci piace... e senza caprifoglio.
Dolly la guardo interrogativamente.
Voglio levarmi e sovraintendere, e aggirarmi con le mani in tasca, ordinando cio che si deve fare.
Al momento in cui la visione stava per scomparire due occhi sinceri lo guardarono.
I suoi zii avrebbero voluto che diventasse avvocato, e studiasse legge; ma egli e un giovane dissipato, e non credo che essi ne faranno qualcosa di buono.
Fu in questo tono che mi parlo dell'oggetto della mia visita, del suo ardente desiderio di vedermi e della consolazione che da me si riprometteva.
Fate quanto potete per guadagnare il lido, ne vi faro male di sorta alcuna; ma se continuate ad accostarvi alla scialuppa, vi fo saltare in aria il cervello, perche son risoluto di ottenere la mia liberta.»
Puo darsi che sia un’utopia.
“E che miscredente?
Smagrita e arrossata, con un particolare luccichio negli occhi pel suo pudore violato, Kitty stava al centro della stanza.
Gli occhi scintillanti guardavano severi e accusatori il fratello che entrava.
Un momento dopo ero entrata.
Questa e improntitudine, nient’altro.
Alte montagne bigie limitavano l'orizzonte, l'oscurita aumentava piu c'inoltravamo nella valle.
— Dammi, per favore, la boccetta che ho nel sacchetto piccolo — ella disse rivolta al marito — sai, nel taschino di lato; portamela, per favore, e intanto qui metteranno in ordine.
Andro da lui.
"Mettetelo nel quarto dito della mano sinistra e io saro vostra e voi sarete mio, e insieme lasceremo la terra e avremo lassu il paradiso."
— Lo sapete che non si puo andare.
“Gia avrei dovuto dirgli: voi dite che la nostra azienda non va perche il contadino odia tutti i perfezionamenti, e che occorre introdurli di autorita; ma se, senza questi perfezionamenti, l’azienda agraria non andasse del tutto, allora, si, voi avreste ragione; ma essa invece va, ma soltanto dove il contadino opera in conformita con le sue abitudini, come li dal vecchio che ho incontrato a mezza strada.
Il riccio stava allora combattendo contro un altro riccio; e questa sembro ad Alice una buona occasione per batterli a croquet l'uno contro l'altro: ma v'era una difficolta: il suo fenicottero era dall'altro lato del giardino, e Alice lo vide sforzarsi inutilmente di volare su un albero.
Eppure il suo padrone vecchio era come gli altri e nulla lo distingueva dai contadini; portava le scarpe grosse e si occupava dei campi.
— Ora dunque, signorina — disse loro l’amico rematore, allegramente dopo che tutto fu finito; — avanti, dobbiamo far pulizia.
La mattina dopo, martedi, Aleksej Aleksandrovic, svegliatosi, ricordo con soddisfazione la vittoria del giorno innanzi e non pote non sorridere, pur tentando di mostrarsi indifferente, quando il direttore della cancelleria, adulandolo, lo informo delle voci giunte fino a lui su quello ch’era accaduto in seno alla commissione.
Perche lo sapete, s’era gia sparato una volta, pure per lei — disse, e le sopracciglia della vecchietta si contrassero a questo ricordo. — Si, e finita proprio come doveva finire una donna simile.
Prima della partenza di Vronskij per le elezioni, considerando che quelle scenate che si ripetevano fra di loro a ogni partenza potevano soltanto raffreddarlo e non legarlo, Anna si era decisa a fare su di se tutti gli sforzi possibili per sopportare con calma la separazione da lui.
Ella si fermo guardando le due linee di educande gravemente.
Che forse hanno la vodka per venderla? — disse il soldato, dopo aver tirato via, finalmente, insieme con la calza annerita, lo stivale bagnato.
Forse tu dirai che e egoismo, ma e un egoismo cosi legittimo e nobile!
Adesso e passato.
Aspettate, sediamoci un po’ — disse Kitty, facendola di nuovo sedere su di una panchina accanto a se. — Ditemi, e possibile sentire come un’offesa il fatto che un uomo ha disdegnato il vostro amore, che non l’ha voluto?
Sereza, tutto in bianco, stava in piedi presso la tavola sotto lo specchio e, la schiena e la testa chine, con una espressione di attenzione intensa che ben le era nota e che lo faceva rassomigliare al padre, giocava con dei fiori che aveva preso con se.
Avete paura anche di giorno?
Ma, come si viene alli eserciti, non compariscono.
— Andate prima nella sala da pranzo, — mi disse Bessie precedendomi. — Debbono esservi le signorine.
In fatti gli soggiunsi che ne aveva una piu ampia; e nel giorno seguente lo condussi laddove giacea la prima barca che fabbricai senza riuscire a vararla.
Naturalmente io era esclusa da ogni divertimento.
Partenza dall’isola.
— La loro condizione e si miserabile, e la sentono tanto, mi rispos’egli col massimo candore e con tutta ingenuita, che inorridirebbero, credo io, all’idea di pagar d’ingratitudine un uomo adoperatosi per la loro salvezza.
Fui ricevuta dal signor Rochester in fondo alla scala.
Tommaso Smith, mettete giu l’armi e arrendetevi, o siete tutti morti. — A chi arrenderci?
Questa ingerenza suscitava in lui un rancore, sentimento che di rado provava.
Sai, mi piacciono gli zigani e anche le canzoni russe.
Lo raccolsi nella mia piroga quasi morto dalla fame e dalla sete.
Egli sedette e scrisse una lunga frase.
Dico insopportabile, perche quella tristezza non era per nulla temperata da una particella di quel sentimento la cui essenza poetica e quasi una volutta e da cui l'anima e generalmente presa in faccia alle piu cupe imagini naturali della desolazione e del terrore.
“Non verra solo e da ieri a pranzo non mi ha visto; non verra in modo che io possa dirgli tutto, ma verra con Jasvin”.
Il signor Rochester apri la camicia del ferito, il quale aveva il braccio e il fianco fasciato e rasciugo il sangue.
Voleva dire qualcosa, ma non pote pronunciare nulla per l’agitazione, e finse di schiarirsi la voce.
Disse che era un furto scandaloso, e s’affretto a scriverne al «Times».
Conformemente ai suoi ordini, mi sedei, ma tacqui. — Crede forse che io parli per il piacere di parlare? — pensai. — Voglio fargli vedere che non avrebbe dovuto rivolgersi a me.
— Posso pensarci io — si offri Tuskevic.
— Si, si — egli disse. — Lo so che s’e ripresa dopo tutte le sue sofferenze, e felice.
Credo che realmente gli piacesse lo studio.
All'estremita del viottolo vidi una casa graziosa, con un bel giardinetto davanti tutto fiorito, e mi fermai.
Ora ho finito di servirgli, e in questo servizio ho dato tutta me stessa; ora, s’intende, gli e piu gradita una persona fresca e volgare.
Egli si addormento fra le sue braccia.
Sentivo di respirare un'atmosfera d'affanno.
— Non posso concordare in pieno su cio — rispose Aleksej Aleksandrovic; — mi sembra che non si possa non riconoscere che lo stesso processo delle forme filologiche agisca in modo particolarmente benefico sullo sviluppo spirituale.
— Non puoi immaginare come cio sia stato ridicolo.
— Grazie, per ora mi basta.
16.
Mio padre aveva avuto che dire con lui molto tempo addietro.
Come uomo di cuore, di rado s'arrabbiava, ma quando si arrabbiava e gli tremava il labbro, allora, e Aleksandr Vronskij lo sapeva bene, era pericoloso.
Una volta feci una passeggiata in barca con una signorina.
La coscienza confusa di quella sistemazione che aveva dato ai suoi affari, il ricordo vago dell’amicizia di Serpuchovskoj che lo riteneva un essere necessario e, soprattutto, l’attesa dell’incontro, tutto si fondeva in un unico gioioso senso di vita.
Tutto questo se l’aspettava, tutto questo lo scorgeva nei loro visi, lo vedeva nell’indifferente negligenza con cui parlavano fra di loro, con cui guardavano i manichini e i busti e passeggiavano liberamente, aspettando ch’egli scoprisse il quadro.
— Si — continuo Anna. — Sai perche Kitty non e venuta a pranzo?
E il suo lavoro, occupandolo e assorbendolo sempre di piu procedeva benissimo.
La bimba ci venne incontro dicendoci:
— Anna, — disse alla fine il signor Saint-John, — lasciatela qui per ora e non le fate nessuna domanda.
— Si, ma gli spiritisti dicono: noi non sappiamo qual forza sia questa, ma e una forza, ed ecco in quali condizioni agisce.
E, portato dalla domanda sul contenuto del quadro a uno dei suoi temi preferiti, Goleniscev comincio a parlare:
E andarono verso la Falsa-testuggine, che li guardo con certi occhioni pieni di lagrime, ma senza far motto.
Dopo aver costeggiato per tre miglia all’incirca, mi trovai ad un bel braccio di mare della lunghezza a un dipresso d’un miglio, che si assottigliava al punto di divenire un picciolo ruscello, ove trovai un convenevolissimo porto, nel quale la mia piroga rimarrebbe come in un piccolo arsenale fatto a posta per essa.
Laggiu non sanno che porti un nome contaminato e che trascini dietro a te un importante fardello; tu potrai condurre la pazza in Inghilterra, confinarla con le dovute precauzioni a Thornfield, poi andrai a viaggiare dove vorrai e formare i legami che ti parra.
Ora, cantate, signor Rochester; vi accompagnero.
Oltre le occupazioni del servizio e quelle mondane, Vronskij aveva un’altra occupazione: i cavalli, di cui era un appassionato.
— Difatti, parlate enigmaticamente, ma, benche io sia meravigliata, non ho paura.
— Ma quale pioggia?
Tutto questo e cosi mal definito da noi.
Son lieto che l’avessero costruito li.
Da quel giorno non dimentico mai di baciarmi e la gravita e la calma con cui accoglievo quella fredda dimostrazione di affetto pareva che avessero per lui un certo fascino.
Io sono vecchia, non ci capisco nulla, ma questa gliel’ha mandata Iddio.
E a lei faceva pena.
— Si, ma allora non si resta in servizio, non....
— Fermo con le mai, Grisa — disse, e si mise di nuovo alla coperta, suo vecchio lavoro al quale attendeva sempre nei momenti penosi e che ora eseguiva nervosamente, intrecciando il filo con le dita e contando le maglie.
— Petr Dmitric! — comincio di nuovo la voce pietosa di Levin, ma intanto venne fuori il dottore, vestito e pettinato.
Ma Cesare, nonostante cio, lo attraverso.
Oh! l'ora estrema che si avvicina con tanto orrore!
Tuttavia la sua vita e sottoposta al dovere.
E Levin era rimasto colpito dalla calma, sommessa incredulita con la quale i bambini avevano ascoltato le parole della mamma.
«Be’, e allora che faro?
L’unica cosa che non poteva strappare dal proprio cuore, malgrado lottasse senza tregua con quel sentimento, era il rimpianto, che giungeva fino alla disperazione, di averla perduta per sempre.
L’altro mio pensiere fu quello di procurarmi un mortaio di pietra per stritolare entro di esso il mio grano; perche quanto ad un mulino, sarebbe stato ridicolo l’immaginarsi d’arrivare a tanta perfezione d’arte con un paio di mani.
Voi comprenderete!
Quinto anno; novelli arnesi, seconda piroga.
17015 e 108308 del 5 dicembre 1863 e 7 giugno 1864, aveva agito proprio in modo opposto alle prescrizioni della legge fondamentale e organica, vol. ... art.
A criterio mio, codesto bosco di tigli, lo taglierei.
Il che se si considerra bene, si vedra quello essere stato molto piu pietoso che il populo fiorentino, il quale, per fuggire el nome del crudele, lascio destruggere Pistoia.
— No, guardatelo — disse il vecchietto, indicando con il cappello ricamato Karenin in uniforme di corte e con la nuova fascia rossa a tracolla, fermo sulla porta della sala con uno dei membri influenti del consiglio di stato. — E felice e contento, come un soldone di rame — aggiunse, fermandosi per stringere la mano a un bel ciambellano dalla statura atletica.
Ricordo d’esser andato un giorno al British Museum a leggere il trattamento di un piccolo malanno del quale avevo qualche leggero attacco — credo che fosse la febbre del fieno.
Nell'uscire vidi una maestra assaggiare la minestra, guardare le altre e la udii dire:
Ella ritorno poco dopo, e quando Leah porto il vassoio, la signora tolse da se la calza e i libri dalla tavola, per offrirmi i rinfreschi.
— E che cosa ha risposto?
Egli cavalca verso il luogo dove le barche sono in attesa, e i grandi baroni escono dalle loro file per andargli incontro.
IV
La cavalla, agitata, tirava le redini ora da una parte ora dall’altra, cercando di sfuggire al cavaliere, e Vronskij invano cercava di calmarla con la voce e con la mano.
Fra una diecina di minuti datele il resto del pane col latte.
E' Locrensi, sendo stati da uno legato di Scipione destrutti, non furono da lui vendicati, ne la insolenzia di quello legato corretta, nascendo tutto da quella sua natura facile; talmente che, volendolo alcuno in Senato escusare, disse come elli erano di molti uomini che sapevano meglio non errare, che correggere li errori.
— Preferisci l’interno o l’esterno, Gerolamo?
Quando capisci che oggi o domani morirai, e non restera piu nulla, che tutto sara annientato!
— Vorrei che poteste udirlo voi stessa.
— Si, molto tempo fa me ne sono interessato ed ora ho ripreso un poco — disse Vronskij, arrossendo.
Chiamava questo la resa dei conti, ovvero faire la lessive.
— Lo invidi perche non riesce a innamorarsi?
Io, che portavo tre cappelli e un paio di stivali, e che tentavo d’aver l’aria di non saperlo.
Come avrei desiderato di rispondere sinceramente a quella domanda! ma come era difficile il farlo!
Ma senza dubbio fu la coscienza della mia superstizione crescente, – perche non dovrei chiamarla cosi? – che principalmente contribui ad accelerare quest'accrescimento.
Il fumo della polvere era intorno ai cacciatori e nel grande, spazioso carniere c’erano soltanto tre beccacce leggere, piccole.
Avvicinandosi alla palude piu grande, meta prima del viaggio, Levin penso involontariamente come liberarsi di Vasen’ka e procedere senza impedimenti.
Rispondendo ai nobili, Snetkov parlava della fiducia della nobilta, dell’amore per lui, che non meritava, poiche tutto il suo merito consisteva nella dedizione alla nobilta, alla quale egli aveva dedicato dodici anni di servizio.
Dato di mano alla mia sega tagliai per traverso un pezzo di trave ch’io credo tenesse unito alcun che della parte superiore del cassero; indi con questo pezzo di legno mandai via quanta sabbia potei dalla parte di vascello che rimaneva piu alta; ma ingrossandosi la marea, fui costretto per allora a desistere dal mio lavoro.
Fatto un giro per il vicolo Gazetnyj e la Kislovka, torno di nuovo in albergo, e dopo aver posto dinanzi a se l’orologio, sedette, aspettando le dodici.
Potevo crederlo infatti, perche la signora Reed pareva sgomenta; il lavoro le era scivolato di grembo; alzava le mani e sul volto contratto si sarebbe detto che stessero per iscendere le lagrime.
Tutti i visi rivolti verso di lei sembrarono a Dar’ja Aleksandrovna sani, allegri, quasi eccitanti in lei la gioia di vivere: “Tutti vivono, tutti godono la vita — seguito a pensare Dar’ja Aleksandrovna, oltrepassando le donne, e uscendo su di un poggio, cullata di nuovo piacevolmente sulle morbide molle del vecchio carrozzino al trotto — e io, liberata, come da una prigione, da un mondo che mi uccide di preoccupazioni, soltanto adesso, per un attimo, sono tornata in me.
Sono pure strani tutti questi mutamenti!
— Accomodatevi — disse l’avvocato, rivolgendosi ad Aleksej Aleksandrovic e, fatto passare l’accigliato Karenin davanti a se, chiuse la porta.
Quali saranno i frutti del lavoro?
A questo punto, con gran sorpresa d'Alice, la voce della Duchessa ando morendo e si spense in mezzo alla sua favorita parola: morale.
— Non si sa mai che cos'abbia, signore; e cosi maligna e non v'e forza umana che possa resisterle.
Anna sedette nel carrozzino in uno stato peggiore di quello in cui era uscita di casa.
La minestra a la Marie Louise era riuscita ottima; i minuscoli sfogliantini che si scioglievano in bocca erano irreprensibili.
E figuratevi — ella diceva sottovoce — gliene venne tanta pena che si fermo, e comincio ad aiutarla a curar bambini come una balia.
Non risposi: avevo paura di farle male dicendole chi ero.
E mi invidia.
— Sono stata dalla contessa Lidija ed avrei voluto venir via prima.
Era il Coniglio bianco di ritorno, splendidamente vestito, con un paio di guanti bianchi in una mano, e un gran ventaglio nell'altra: trotterellava frettolosamente e mormorava: “Oh! la Duchessa, la Duchessa!
E di nuovo il suo viso si illumino di entusiasmo.
Nel sentir pronunziare il nome della direttrice, un dolce sorriso illumino il serio volto di Elena.
Snetkov infatti era un nemico.
Et essendo odiato dall'una parte e disprezzato dall'altra, fu conspirato in lui, e morto.
Il dispensiere gli raccomando quest’ultimo modo, perche avrebbe risparmiato molto.
Quanto a panni lini, io non ne avea da lungo tempo, eccetto alcune camice tessute a scacchi ch’io trovai nette casse degli altri marinai, e ch’io conservai con grande cura, perche per molto tempo dell’anno io non poteva portare altri vestiti che una camicia; onde fu una gran provvidenza per me l’averne trovate tre dozzine in circa fra i panni ereditati dal naufragio.
E, per non pensare piu e per non cedere all’irritazione, sono e fece portar dentro i bauli per mettervi la roba da mandare in campagna.
Quando la tenda fu tirata per la terza volta, non si vide altro che una parte della sala; il resto era nascosto da rozze drapperie; al posto del bacino marmoreo vi era una tavola e una sedia di cucina.
Per il cognac o perche tutto questo e molto strano?
Questa conversazione aveva tranquillizzato in parte la principessa, ma del tutto serena ella non poteva sentirsi.
Me la figurai vecchia, con una cuffia vedovile, rigida, ma cortese; il modello insomma della nobile rispettabilita inglese.
— Che contiene? — domando la Regina
Ma Kitty senti e capi ch’egli si vergognava e che gli spiaceva di mostrarsi nudo davanti a lei.
Benche non siavi cosa ne piu terribile in se stessa ne piu atta a volgere subitamente le umane menti verso quel potere invisibile che solo regola l’universo, pure appena ne fu andata via la paura, se ne ando seco l’impressione ch’esso aveva eccitata in me.
Ma la risposta era sempre ferma.
E guardo il Grifone, pensando ch'egli avesse qualche specie d'autorita su Alice.
Devo dare un ordine.
Per prima cosa ando a dare un’occhiata al bestiame.
Non poteva dir nulla.
— Vado, — risposi.
"Lo scopo che mi propone non e forse il piu glorioso che Iddio possa assegnare e l'uomo accettare?
— Ciascuno con un gambero per cavaliere, — grido il Grifone.
Cio che colpi subito la mia attenzione fu la grande rassomiglianza tra fratello e sorella; ed Usher, indovinando forse i miei pensieri, mormoro alcune parole da cui appresi che la defunta e lui eran gemelli, e che tra loro c'erano sempre state delle simpatie d'una natura quasi inesplicabile.
Stando le cose come stavano, io non ritraeva il menomo vantaggio o benefizio da quelle monete; giacevano in un cassetto muffate dall’umido della mia grotta nelle stagioni piovose; e se avessi avuto quel cassetto pieno di diamanti, sarebbe stato lo stesso: non avrei saputo come servirmene in nessuna maniera.
E molto sciocco, ma passa — disse svelta Anna, abbassando il viso divenuto rosso su un minuscolo sacchetto dove andava riponendo la cuffia da notte e i fazzoletti di batista.
Pensava a cosa stesse facendo Kitty, a chi si trovasse nella camera accanto, se il medico avesse, oppure no, una casa di sua proprieta.
Il fratello poi, venuto il giorno dopo da Vronskij, di mattina, domando di lei, e Aleksej Vronskij gli disse francamente che considerava la propria relazione con la Karenina come un matrimonio, che sperava di render possibile il divorzio e di sposarla, e che fino a quel momento la considerava come sua moglie, e lo pregava di riferire cio alla madre e a sua moglie.
Quando sono in due, si mettono a chiacchierare e si dimenticano di cio che fanno, e la stessa barca, offrendo se non una lieve resistenza, non serve molto a rammentar loro il proprio dovere.
Ma capi subito che Levin aveva compreso.
Il vecchio portiere, dal quale s’era fermato per asciugarsi, evidentemente approvava il piano di Levin se, di sua iniziativa, proponeva di entrare in societa per l’allevamento del bestiame.
E se dovessi uscire fra quelli che camminano a capo in giu!
Ma, a ogni modo, non avevamo tanto desiderio del pittoresco come la mattina presto.
A questo documento munito della debita legalita per man di notaio egli mi fece unire una lettera di procura ad un mercante del Brasile suo corrispondente, al quale accompagno queste carte con una lettera sua propria.
Ma poiche l’artista abitava lontano, stabilirono di prendere una vettura.
Cap.19 De contemptu et odio fugiendo.
Il Bruco fu il primo a parlare:
Tutta la sua vita, i suoi desideri, le sue speranze si erano concentrati in quel solo uomo, per lei ancora incomprensibile, al quale la legava un sentimento ancora piu incomprensibile dell’uomo stesso, che ora avvicinava, che ora respingeva; e nello tesso tempo ella aveva continuato a vivere nelle stesse condizioni di vita di prima.
Queste parole lo colpirono, perche racchiudevano una verita.
“Si, eccolo!” disse, guardando la fotografia di Vronskij, e a un tratto ricordo chi era la causa del suo presente dolore.
Come fratello, – mi diceva, – egli avea preso quella risoluzione in considerazione del carattere insolito della malattia della defunta, d'una certa curiosita importuna e indiscreta da parte degli uomini di scienza, e della situazione remota ed assai esposta della tomba di famiglia.
Egli apri il cancello e scese nella valle.
Si alludera a noi amabilmente, come a «quei magnifici vecchi artisti che fiorivano nel secolo decimonono e producevano quei cani di porcellana».
Due beccacce, giocando a rincorrersi e fischiando solo, senza zirlare, volarono sopra le teste dei cacciatori.
A ogni educanda, entrando, ne era assegnato uno per coltivarlo, cosi che ciascun boschetto aveva una proprietaria.
La mano non rispondeva alla stretta, ma il viso di m.lle Varen’ka si illumino di un sorriso tranquillo, dolce anche se un po’ triste, che scopriva i denti grandi, ma belli.
Ricordo che suo fratello durante gli anni universitari e ancora un anno dopo, malgrado le irrisioni dei colleghi, aveva condotto una vita da cenobita, adempiendo rigorosamente i riti della religione, il servizio divino, i digiuni e rifuggendo da qualsiasi piacere, soprattutto dalle donne; ma dopo, come se a un tratto si fosse sbandato, s’era accostato alle persone piu indegne e s’era lasciato andare alla vita piu sregolata.
— Eh, si.
Per sua fortuna questa volta Aleksej Aleksandrovic non era in teatro.
lo spirito e la sapienza del loro re.
La contessa Lidija Ivanovna stette una mezz’ora da Sereza e la, bagnando di lacrime le guance del ragazzo spaurito, gli disse che suo padre era un santo e che sua madre era morta.
E adesso tanto piu — disse, rivolgendosi con una triste, confidente espressione, in apparenza al fratello ma evidentemente solo a Levin. — Anche adesso, quando ho tanto bisogno di un’occupazione, non posso. — E accigliatasi a un tratto (Levin capi che s’era accigliata verso se stessa perche parlava di se), ella cambio discorso. — So di voi — disse a Levin — che siete un cattivo cittadino, e vi ho difeso come potevo.
Non ti vedevo da tanto.
— Ammettiamo che non provi invidia, perche ha talento; ma lo irrita il fatto che un uomo di corte e ricco, conte per giunta (perche loro odiano tutto cio), senza particolare fatica, faccia la stessa cosa, se non pure meglio, di lui che vi ha dedicato tutta la vita.
— Entriamo, allora.
Guardando di fianco alla moglie, ella osservava attraverso il finestrino le persone che avevano accompagnato i congiunti al treno e che stavano in piedi sulla banchina, e pareva proprio che andassero all’indietro.
Ma l’espressione calma e allegra del viso di Katavasov lo colpi, a un tratto, e gli venne pieta dello stato d’animo proprio, che, evidentemente, egli turbava con quella conversazione; si ricordo del suo proposito e si fermo.
Le candide tazze con l’orlo e il bel fiore d’oro dentro (di specie sconosciuta), che le nostre persone di servizio ora rompono allegramente, saranno poi accuratamente rappezzate, messe su una mensoletta e spolverate soltanto dalla padrona di casa?
Io m’avea anche avvezzato diversi uccelli acquatici di cui non conosceva i nomi, ed ai quali aveva tagliate le ali nel prenderli su la spiaggia.
— Come un morto.
Bisognava cambiarlo.
— Non mi e stato per nulla penoso.
La disperazione aggiunse: "Addio per sempre!"
Cosi, come se fossi stato padrone del miglior forno del mondo, io cuoceva le mie pagnotte di farina d’orzo, ed in breve tempo divenni sopra mercato un eccellente pasticciere, perche mi faceva da me stesso le mie focacce e le mie torte di riso; non diro pasticci, perche aveva bensi da metterci dentro carne di capra ed uccelli, ma non gli altri ingredienti che ci vogliono in un pasticcio.
Entra, messaggero di gioia!
— Ci pensate troppo, Adele, — risposi, — mettendole una rosa nella cintura.
Alla maniera come si stende sui cuscini in fondo alla barca e incoraggia gli altri rematori, raccontando aneddoti sulle meravigliose gesta da lui compiute durante l’ultima stagione, si puo riconoscere il vecchio pratico.
Ah; se non fossi discesa nella conigliera!... e pure... e pure... questo genere di vita e curioso!
Passano degli studenti di ginnasio, ridono.
Arrivato, la sera stessa scorticai il mio capretto e lo feci in quarti meglio che seppi; indi avendo una pentola opportuna all’uopo misi a bollire una parte di quella carne, che mi diede, per dir vero, un brodo squisito.
Infatti il fanciullo sentiva di non poter intendere, per quanto ci si sforzasse, quel rapporto, e non sapeva rendersi conto di cio che sentiva verso quell’uomo.
Benche mia madre ricusasse far parola di cio a suo marito, pure, come lo riseppi in appresso, gli riferi tutto questo discorso, e mio padre dopo essersene molto costernato, le disse mettendo un sospiro: — «Questo ragazzo potrebbe esser felice rimanendo a casa sua; ma se si da a vagare pel mondo, sara il piu miserabile uomo fra quanti nacquero su la terra; non posso acconsentire a cio.»
Durante le ultime poche miglia non v’e alcun interesse nel panorama.
— Io per Vronskij.
— Questo proprio ve lo devo raccontare.
A quest'ordine il Cappellaio si mise a tremare cosi che le scarpe gli sfuggirono dai piedi.
«La vedro ancora una volta — si disse, sorridendo involontariamente — vedro la sua andatura, il suo viso: dira qualcosa, volgera il capo, guardera, ridera, forse».
V’era un ragazzo nella mia scuola che noi solevamo chiamare Sandford e Merton.
Questo non significa nulla.
In quell'atto era entrata in una graziosa cameretta, con un tavolo nel vano della finestra.
Guardo Alice, e cerco di parlare, ma per qualche istante ne fu impedita dai singhiozzi. — Come se avesse un osso in gola, — disse il Grifone, e si mise a scuoterla e a batterle la schiena.
— Perche non possiamo guidare, se state ferme.
Tornavo allora al mio libro; era La storia degli uccelli dell'Inghilterra, scritta da Berwich.
— Ma se non ha famiglia.... — Ma l'ha avuta, e suo fratello maggiore e morto soltanto da pochi anni.
Temevo che bussasse, ma si contento di spingere un foglio sotto la porta; lo presi e lessi:
— Non ci ha pensato e neppure ci pensa a sposarsi; ma e molto malata, e i medici l’hanno mandata all’estero.
— Si, signore.
Io dinanzi a lei nella parte di chi la perdona e la degna del proprio amore!
Per tutto il resto avrebbe potuto sussistere ancora qualche dubbio, ma il vellutino era un incanto.
Oltreche, risedendo io d’ordinario nell’altro lato dell’isola, non sarebbe mai stato gonzo al segno di lasciare una sua impronta laddove c’era da scommettere diecimila contr’uno che non l’avrei veduta: poi anche nella sabbia, ove il primo sorgere di marea, il piu lieve soffio di vento la poteano cancellare affatto; tutto cio pareva che non si convenisse con l’ordine delle cose e con le nozioni che ci abbiamo formate intorno all’astuzia del diavolo.
La qual cosa, per parentesi, non era vera; perche sembra fosse Guglielmo Atkins il primo ad impadronirsi del capitano, quando comincio la ribellione, e quello ancora che si comporto piu tristamente verso di lui col legarne le mani e volgergli male parole.
L'assicurai che ero sola.
Bisogna risolvere la faccenda.
Vorrei tanto vedervi a un ballo.
— Adesso mettetemi sul lato sinistro e andate a dormire — egli pronuncio.
Resta, resta nell’angolo! — si rivolse a Masa che, visto un sorriso appena percettibile sul viso della madre, stava per voltarsi. — L’opinione del mondo sarebbe che egli si comporta come si comportano tutti i giovanotti.
No, m’e venuto a noia.
Si puo girarle intorno — disse Goleniscev, mostrando evidentemente, con questa osservazione, che non approvava il contenuto e il pensiero della figura.
Avete veduto le mie figlie?
Osservai intanto che i due abili al nuoto ci metteano nel traversar la baia due volte piu tempo di quanto ce ne aveva messo il fuggiasco, che a quell’ora era gia raccomandato alle proprie gambe assai bene.
Ma tutti questi erano aborti; niuno di tali disegni poteva avverarsi, finche fossi stato qui io solo per mandarlo ad effetto.
Safo, accesa una sigaretta, usci in giardino con i due giovanotti.
Ma io e le altre che erano sane, godevamo pienamente del luogo e della stagione.
Io non mi volevo partire dalli esempli italiani e freschi; tamen non voglio lasciare indrieto Ierone Siracusano, sendo uno de' soprannominati da me.
— E per questo ci sono le banche.
Mi contentai, invece del cibo, di guardare i mille quadri ideali, di cui la mia fantasia popolava le tenebre, e mi pareva che quei quadri fossero tutti opera mia.
— Non ne parliamo piu — soggiunse, piu calma.
Nel tempo stesso m’adoperai a cercar qualche mezzo per farmi arrivare il danaro che m’avea lasciato addietro a Londra.
Ora rivolgevano osservazioni e rimproveri alla signorina Smith, che aveva in consegna la biancheria, ma non ebbi il tempo di ascoltare, perche cercavo di non esser veduta e mi nascondevo dietro la lavagna, fingendo di essere assorta nell'addizione.
— Di' come ti pare, — rispose il Gatto. — Vai oggi dalla Regina a giocare a croquet?
— Questi sono scarsi ed e difficile trovarli.
— Si, e una costruzione molto bella e in buono stile antico — egli disse.
Ho provato un sentimento strano pero — soggiunse. — Non ho mai provato tanta nostalgia per la campagna, per la campagna russa con i lapti e con i muziki, come dopo aver vissuto un inverno intero a Nizza con mia madre.
— Ventimila sterline?
E Giorgio se ne ando a casa, meditando in cammino.
Tu non puoi acconsentire a sposarmi.
Alla figura di una signora che cavalcava si univa, nella concezione di Dar’ja Aleksandrovna, l’immagine di una giovanile, leggera civetteria, che, secondo lei, non si addiceva alla situazione di Anna; ma quando l’ebbe esaminata da vicino, si riconcilio subito con la sua equitazione.
Gli parve persino che sorridesse.
Posi le mie dita sulle sue.
"Fate attenzione di esser compresa nel numero di quelli che hanno ricusato la fede e che sono peggiori degli infedeli.
Quando usci di la dal bosco, dinanzi a lui si distendevano, per uno spazio enorme, i prati verdi, come un liscio tappeto di velluto, senza piazzuole ne pozzanghere, macchiati solo qua e la negli avvallamenti dai resti della neve che andava sciogliendosi.
Tacque, esaminando le ruote di un tender che scivolava lento e scorrevole sulle rotaie.
— Avete un pettinino in tasca, signore?
— Be’, lo vedi, hai un marito tenero, tenero come al primo anno di matrimonio: bruciava dal desiderio di vederti — disse lui con la sua voce sottile e strascicata e con quel tono che quasi sempre usava con lei, un tono di canzonatura verso chi avesse parlato cosi per davvero.
Dal momento in cui, nel vedere morire il fratello amato, Levin aveva considerato per la prima volta la questione della vita e della morte attraverso le nuove convinzioni, come egli le chiamava, che insensibilmente avevano sostituito le credenze infantili e giovanili, nel periodo che per lui era andato dai venti ai trentaquattro anni, aveva provato orrore non tanto della morte, quanto di una vita senza la minima conoscenza di cio che essa e, donde viene, a che scopo e perche.
— Si, mi ha pregato di riferire a Dar’ja Aleksandrovna che ha avuto il posto — disse scontento Sergej Ivanovic, ritenendo che il principe parlasse a sproposito.
Gli occhi impenetrabili lo fissavano con ironia e impudenza, come in quell’ultima sera della loro spiegazione.
Vedendo che era possibile, benche difficile, dissi che vi sarei rimasta.
Giorgio disse che spesso desiderava, come un diversivo, di condurre una zattera.
E, consumate che furono le vivande, e tutti li altri intrattenimenti che in simili conviti si usano, Oliverotto, ad arte, mosse certi ragionamenti gravi, parlando della grandezza di papa Alessandro e di Cesare suo figliuolo, e delle imprese loro.
Spalanco gli occhi.
Andate a metterla a letto.
Da quando s’era sposato, gli si erano rivelati tanti lati nuovi e profondi della vita che prima, per la leggerezza con cui li trattava, gli sembravano insignificanti; cosi anche nell’affare delle elezioni egli supponeva e ricercava un senso profondo.
Tremila desjatiny nel distretto di Karazin, tutto davanti a se e quanta vitalita!
Un terzo, in divisa d’artigliere, sedeva su di una valigia accanto a loro.
Essi mi fecero segno di fermare la mia scialuppa, e di essere pronti a portarmi alcune vivande; laonde, abbassata la punta della mia vela, mi fermai dov’era, e due o tre di quegli abitanti, postisi a correre per il paese, in meno di mezz’ora tornarono addietro, portando seco due pezzi di carne secca e qualche provvigione di grano del loro paese.
In quella brutta stagione anche il ruscello era convertito in un torrente torbo e sfrenato e faceva udire nell'aria grave un brontolio furioso; il bosco nell'inverno pareva un campo di scheletri.
E il pensiero di andare a Londra che vi toglie l'appetito?
— Io di questo non capisco nulla, ho espresso soltanto il desiderio mio — disse, scusandosi.
La signora Fairfax mi ha detto che non vi stava mai piu di quindici giorni, e ora sono due mesi che vi e.
Che cosa ne direste di una nube bianca o rosa per farne un vestito?
La mattina andavano a visitare le cose notevoli, la sera partecipavano ai divertimenti nazionali.
Dove?
Kitty verra qui e passera l’estate con me.
Il povero inseguito arresto, per dir vero, la sua fuga quando vide atterrati e morti, com’egli crede, tutt’e due i suoi nemici; ma aveva avuta si mala paura del fuoco e dello strepito del mio moschetto, che rimase piantato li senza andare ne avanti ne indietro, se bene sembrasse piuttosto inclinato a darsi nuovamente alla fuga.
Brutto serpente!
So come la gioventu appassirebbe presto e perirebbe il fiore, se nella coppa della gioia vi fosse mescolata una stilla di vergogna o di rimorso!...
Levin sussulto per i singhiozzi e, senza aver la forza di dir nulla, usci dalla camera.
Giungendo a Lowood avevo risolto di esser cosi buona, cosi sottomessa, da conquistare simpatie e amicizie.
“Si, sii soltanto come tuo padre, soltanto cosi” ella diceva, dando Mitja alla njanja e toccandone col labbro la guancia.
Quando fui alla fortezza (che credo d’allora in poi aver chiamata sempre cosi la mia prima casa), ci saltai dentro a guisa di uomo inseguito; se ci fossi entrato giovandomi della scala che mi era fatta prima, o se per l’apertura da me fatta nel monte a cui dava il nome di porta, non posso ricordarmelo, e nemmeno potei ricordarmene nella mattina che seguito; perche non mai lepre spaventato fuggi al suo covo, o volpe cacciata si rintano sotterra con maggior paura di quella che m’accompagno al mio ricovero.
— Si, lo leggo e lo parlo.
Il suo progetto era eccellente, senza dubbio; ma la difficolta stava nel fatto ch'ella non sapeva di dove cominciare a metterlo in atto.
La presenza del fratello minore lo predisponeva subito all’allegria
Vronskij prego Svijazskij di dare il braccio ad Anna Arkad’evna, e lui stesso si avvicino a Dolly.
— Forse anche voi ne avete, — pensai.
Nikolaj disse che era venuto per ritirare questo denaro, per stare un po’ nel suo nido, per toccare un po’ la terra e riprendere forza, come i giganti, per la sua prossima attivita.
— Ma l’Europa non e contenta di queste forme.
Facendo sforzi inauditi per compiere un dovere, lacerandomi il cuore, pure detestavo me stessa.
— Ma voi, personalmente, lo amate?
Penso dapprima ai bambini, per i quali, benche la principessa e soprattutto Kitty (in lei aveva piu fiducia) avessero promesso di sorvegliarli, era tuttavia inquieta.
1 letto alle 11 in punto tutte le sere.
E continuo cosi, interrogandosi e rispondendosi, sostenendo una conversazione tra Alice e Alice; ma dopo pochi minuti senti una voce di fuori, e si fermo per ascoltare.
Venendo fino ad una parte del 12 ed eccettuato l’11 che, secondo i miei conti, era una domenica, impiegai il tempo nel fabbricarmi una scranna, e quanto mi affaccendai per ridurla ad una tollerabile forma, senza che mai ne fossi contento! anzi nel farla e rifarla piu d’una volta la misi in pezzi.
Dio e misericordioso, pregate Iddio, signore, pregate Iddio.
Allora gli diedi una focaccia che avea nelle tasche per suo padre, ed un po’ di rum per lui; egli non volle pero berlo e dettelo anche al vecchio.
— Ti saresti talmente tormentato da solo — ella disse e, sollevando in alto le mani che coprivano le guance arrossite di soddisfazione, avvolse le trecce sulla nuca e le appunto con le forcine. — No — ella continuo — lei non sapeva...
Levin tacque.
Egli non dice mai una cosa non vera.
— E molto lontano, — osservai di nuovo.
Da un lato vi era un pianoforte nuovo e di eccellente fabbrica, due cavalletti e le sfere.
E sarebbe stato strano, se la trota fosse stata imbalsamata, ma non lo era.
Levin mangiava anche lui le ostriche, sebbene il pane bianco col formaggio gli piacesse di piu.
Ma mi avvenni in un tratto di gratitudine, che, per dir vero, non mi avrei aspettato giammai.
— Il conduttore, giudicandomi, contrariamente al proverbio, dall’abito, mi voleva cacciar fuori; ma allora io ho cominciato ad esprimermi in uno stile elevato, e... voi pure — disse rivolto a Karenin, avendone dimenticato il nome — in principio, a causa di quel pellicciotto, volevate cacciarmi via, ma poi avete preso le mie difese, del che vi sono molto grato!
«Questo, forse, non era importante ai tempi della servitu della gleba, o non e piu importante in Inghilterra.
— Coi turchi — rispose Sergej Ivanovic, sorridendo tranquillamente, dopo aver liberato l’ape che muoveva le zampine senza speranza di soccorso, annerita dal miele, e facendola scendere dal coltello su di una foglia spessa di tremula.
Mi diressi verso il pomario, per trovar riparo contro il vento di mezzogiorno che aveva soffiato fin dalla mattina, senza procurarci il sollievo della pioggia.
— Ma che tempo e tempo!
E aveva paura di questo, piu di qualunque altra cosa al mondo, e percio gli nascondeva tutto quello che riguardava il figlio.
[Del Principato Civile]
Come mai una donna intelligente e delicata poteva umiliare a tal punto la sorella?
Debbe ancora chi e in una provincia disforme come e detto, farsi capo e defensore de' vicini minori potenti, et ingegnarsi di indebolire e' potenti di quella, e guardarsi che per accidente alcuno non vi entri uno forestiere potente quanto lui.
Risposi che credevo di si, e aggiunsi che egli m’era parso molto affezionato a quel formaggio.
Dissi queste parole quasi involontariamente, e involontariamente pure mi misi a piangere.
Il signor Rochester s'inchino e calo il sipario.
Niente di straordinario, o di strano che una persona passasse da casa di un amico a chiedere i particolari di un pranzo da offrire e che non entrasse; ma strana a tutti parve la cosa.
— Terza cosa, che lei lo ami.
Colloquio co’ prigionieri.
Mi ascolto seriamente e la sua faccia esprimeva piu tristezza che meraviglia.
E Stepan Arkad’ic sorrise.
Sempre da quell’alba grigia, nella parte piu bassa delle due isole, appunto al di sopra del punto dove noi ora ci troviamo, v’e stato un gran trambusto e la rumorosa attivita di molti operai.
— Vi sfido a fare una prova siffatta: cercate d'indovinare e il giuoco terminera subito.
La candela urto contro il muro quando entrarono nella camera, e si spense, ed essi dovettero spogliarsi e andare a letto a tentoni.
— Allora siete davvero una dama, signorina Jane; lo sapevo bene prima di venir qui.
Vi sarete, signora Fairfax?
— Cosi dev’essere, non lo faro piu, ma sarebbe stato meglio...
Non capiva in nessun modo quel che stesse facendo Anna.
— Volete una vettura? — chiese il portiere.
E nel principio dello augumento loro in terra, per non vi avere molto stato e per essere in grande reputazione, non aveano da temere molto de' loro capitani; ma, come ellino ampliorono, che fu sotto el Carmignola, ebbono uno saggio di questo errore.
Bisogna che da noi ci sia animazione e allegria, e che Aleksej non desideri nulla di nuovo.
Dopo una lunga pausa domandai: — E alla signorina Oliver, al suo dolore, non ci pensate?
Nessuno, ad eccezione delle persone che vivevano proprio vicino ad Aleksej Aleksandrovic, sapeva che quest’uomo dall’aspetto impassibile, quest’uomo ragionatore avesse una debolezza contrastante con la linea fondamentale del suo carattere.
Sebbene fosse faticoso badare a tutti i ragazzi e frenare le loro birichinate, sebbene fosse difficile ricordare e non confondere tutte quelle calzine, quei pantaloncini, quelle scarpette dei vari piedini, e inoltre snodare e sbottonare e riannodare fettuccine e bottoncini, Dar’ja Aleksandrovna, cui sempre era piaciuto fare i bagni, e che li riteneva utili per i ragazzi, di niente godeva tanto come di quel bagno fatto insieme con tutti i suoi bambini.
Tosto si misero all’opera di apparecchiarlo; e benche non avessero coltello, con un pezzo di legno ben affilato ne tolsero la pelle con la stessa prestezza, anzi maggiore, che non avremmo fatto noi co’ nostri stromenti da taglio.
— Non avevo io ragione dicendovi che trascurate per le inezie le cose importanti?
Quivi pure trovai un’infinita di uccelli di moltissime specie, alcune vedute dianzi, altre non vedute ancora, tutti ottimi a mangiarsi e di nessuno de’ quali io conosceva i nomi, eccetto i cosi detti penguini.
Che succedera se Dar’ja Aleksandrovna ha detto il vero?
Colui che aveva parlato si avanzo e appoggiossi alla balaustra; egli continuo esprimendosi con voce ferma, calma, distinta, ma bassa:
— Voi non lo conoscete e non potete giudicarlo, — dissi con calore.
— Ebbene! — pensavo, — non posso tornare a casa, non mi riuscirebbe di aspettarlo accanto al fuoco, sapendolo fuori con questo tempaccio.
Ieri sono stato da lui per l’affare di mia sorella e ho chiesto una risposta decisiva.
Come nel giuoco del gatto e del topo, le braccia sollevate per lui, si abbassavano immediatamente dinanzi ad Anna.
Il suo pensiero mi perseguitava sempre, e non era come quei leggieri vapori che un raggio di sole dissipa, come uno di quei nomi tracciati sulla sabbia e che una burrasca fa sparire.
Tutte e due le sorelle portarono felicemente a guarigione i sei piccoli, ma la salute di Kitty non miglioro, e durante la quaresima gli Scerbackij partirono per l’estero.
— Si puo far avvertire qualcuno che conosciate.
Ditemelo, ve ne prego.
— E Grace Poole?
— Dolly — disse — lui mi ha parlato.
Chi predica la guerra, vada in una legione speciale, d’avanguardia, e all’assalto, all’attacco, innanzi a tutti”.
Levin ascoltava il segretario, che, balbettando, leggeva il verbale, evidentemente a lui stesso incomprensibile; ma Levin scorgeva dalla faccia di questo segretario che era un simpatico, buono e brav’uomo; lo vedeva da come si confondeva e si turbava quando leggeva il verbale.
Dopo avermi considerata con agio, mi disse:
— Peccato, sei arrivato tardi per il primo atto.
— Non e affatto difficile.
Accadde ch’egli decise di portarsi su questa barca, cosi per pescare come per altri diporti, in compagnia di due o tre Mori assai riguardati in paese, e ad onor de’ quali avea fatti straordinari apparecchi.
— Si, signore, — risposi, — eppure siete sul.... punto d'esserlo e con una donna che vi e inferiore.... per la quale non avete simpatia.... che non amate veramente, perche vi ho veduto ridere di lei.
Se la scuola e buona per te, lo e anche per gli altri.
La incontrai raramente sola e parlavamo poco insieme.
Le mie facolta erano in giuoco ed ero piena di forze.
La calma rinacque, tutte le voci e i rumori tacquero a poco a poco, Thornfield pareva di nuovo un deserto, sul quale imperasse la notte e il silenzio.
Alcuni dicono che se l'e meritata per aver voluto sposare un'altra donna, mentre la prima viveva; io pero lo compatisco di cuore!
Come, io che non ho trent'anni, potrei condurre con me nell'India, una ragazza di diciannove anni che non fosse mia moglie?
Il fattore era sempre stato contrario al nuovo essiccatoio e ora, con celata soddisfazione, dichiarava che il grano saraceno s’era bruciato.
E Harris, invece di osservare, nel suo tono piu irritato, come avrebbe fatto prima di cena, che non era possibile muoversi, anche a dieci metri lontano da Giorgio, senza camminargli sui piedi, implicando con cio che Giorgio non doveva andare in una barca di dimensioni ordinarie con piedi di quella fatta, se non voleva appenderli al di fuori, disse: — Oh, mi dispiace, caro; spero di non averti fatto male. —
Insomma, qual'e lo scopo della vostra vita?
— Be’, come va? — chiese, guardandola con quella stessa espressione con cui adesso tutti si volgevano a lei.
— Ricordati che mi hai promesso di narrarmi la tua storia, — disse Alice, — e la ragione per cui tu odii i G. e i C., — soggiunse sommessamente, temendo di offenderlo di nuovo.
Noi l'abbiamo messa viva nella tomba!
Sono gli uomini come voi che ostacolano il progresso del mondo.
Il trattamento che trovai quivi non fu tanto spaventoso, quanto io aveva temuto; ne fui condotto, come il rimanente de’ nostri, alla corte dell’imperatore, ma tenuto qual sua propria preda dal capitano del legno corsaro; che trovandomi e giovine e snello, e assai adatto ai suoi bisogni, mi volle suo schiavo.
— Fino ad allora, e potrebbe essere sempre, voi sarete felici e tranquilli.
II
Ricordo un amico che aveva comperato un paio di forme di cacio a Liverpool.
— Su, ecco, adesso va’; viene Pasa.
Quando venni qui l'ultima volta, esaminai il bucato steso sulle corde in giardino, e vidi le calze nere cosi rotte da far ritenere che da un pezzo non fossero state rammendate.
— Nove anni sono lunghi; amava tanto il fratello da essere tuttora inconsolabile per la sua morte?
E questo gli e dato in castigo di qualcosa.
A proposito di canzonette allegre e di brigate, mi rammento di un incidente piuttosto curioso, al quale assistei una volta; incidente, che proietta molta luce sull’intimo congegno della natura umana in generale e che, percio, credo debba essere registrato in queste pagine.
— Che cosa vi ha detto, sorella? — chiese Maria.
Guardai di nuovo dallo sportello.
Ma non valeva la pena di salir su, erano quasi arrivati e tutti andarono a piedi.
Ah!
Ma raggiunta questa meta, mi trovai nuovamente inabile a moverla, a mettermici sotto, tanto piu poi a spingerla in acqua, onde finalmente fui costretto ad abbandonar la mia impresa.
Nuove voci risuonavano nella casa dopo che a Thornfield c'era il padrone, e io ero contenta di quel cambiamento.
Le onde della vita subcosciente avevano gia cominciato ad affluirgli alla testa.
— Jane, se avro bisogno di aiuto, ricorrero a voi, ve lo prometto.
Rimasta in casa tutto il giorno, aveva escogitato vari mezzi per vedersi col figlio e si era soffermata sulla decisione di rivolgersi al marito.
Dal giorno in cui perdei il mio solo tesoro, quel vezzo io porto per ricordo.
E io con l’aiuto di persone buone, li sistemero nel mondo; ma se c’e di nuovo un parto...”.
Buona sera!
Questo e il principale e — si puo dire — suo unico pregio.
Che il diavolo vi pigli, stupidi idioti!
Le ragazze che hanno gl’innamorati non ne hanno bisogno.
Questo e l’inferno!
E ben vero che, acquistandosi poi la seconda volta e' paesi rebellati, si perdono con piu difficulta; perche el signore, presa occasione dalla rebellione, e meno respettivo ad assicurarsi con punire e' delinquenti, chiarire e' sospetti, provvedersi nelle parti piu deboli.
— Ma in favore del viaggio all’estero io farei notare il cambiamento di abitudini, l’allontanamento da quanto puo suscitare ricordi.
Quando esse entrarono, la bambina, con la sola camicina, stava seduta in una piccola poltrona accanto al tavolo e sorbiva un brodo che s’era versato addosso su tutto il piccolo petto.
Lo desidera lui?
Dunque, voi mi consigliate di mettergli il coltello alla gola?
E dichiaro che tutto questo non mi piace, non mi piace, non mi piace!”
Quel lume era la mia speranza; dovevo raggiungerlo.
Conosceva e osservava continuamente uomini di ogni categoria e contadini, che considerava come gli uomini migliori e piu interessanti, ma continuamente notava tratti nuovi per cui mutava i giudizi precedenti e ne formulava altri.
Lo sbarramento era a cinquanta metri piu giu.
Una sola cosa si poteva indubbiamente vedere: era che nel momento presente la discussione irritava Sergej Ivanovic e percio discutere era male; e Levin tacque e rivolse l’attenzione degli ospiti sul fatto che le nuvolette s’erano addensate e che, per sfuggire alla pioggia, era meglio tornarsene a casa.
Non ho parlato ancora delle visite del signor Bockelhurst: egli fu assente una parte del primo mese; forse aveva prolungato il soggiorno l'amico suo, l'arcidiacono.
Ella usci col passo svelto che portava con cosi strana leggerezza il corpo assai pieno.
Io non sono nata per avere un destino diverso dai miei simili; figurarmi una tale felicita e come credere a una fiaba, sognare a occhi aperti.
E allora Harris s’interrompeva nella parte piu interessante della sua narrazione, e levava lo sguardo dolcemente sorpreso per dire a Giorgio:
Costeggiai i campi e i sentieri fino al sorger del sole.
— Maesta, vi sono altre testimonianze, — disse il Coniglio bianco balzando in piedi. — Giusto adesso abbiamo trovato questo foglio.
Ne avrete sentito parlare, signor Rivers; il reverendo Roberto Bockelhurst ne e tesoriere.
Ottengo il divorzio, Aleksej Aleksandrovic mi da Sereza, e io sposo Vronskij”.
— Ma con Arsenij sono fin d’ora d’accordo su tutto.
Conoscetemi per quel che valgo: sono un uomo duro e freddo.
Conosco il tuo bosco.
Si alzo e mi raggiunse.
— Naturalmente, si, ma noi non ci conformiamo alla natura.
“Che il diavolo se lo pigli!” sbotto Levin fra se, tornando verso il veicolo impantanato. — Perche vi siete mosso? — disse secco e, chiamato il cocchiere, si diede a liberare i cavalli.
Ubbidii; l'accosto al viso e senza toccarla la guardo.
Ma tirare adesso allora.»
Riconobbi in lui il viaggiatore dalle sopracciglia corvine, dalla fronte quadrata posta in rilievo, dal taglio orizzontale dei capelli.
Spesso aveva sperimentato che durante una discussione si capisce quello che piace al contraddittore, e improvvisamente quella stessa cosa comincia a piacere e allora tutti gli argomenti cadono come cosa inutile; talvolta aveva sperimentato il contrario: si espone finalmente quello che piace per cui si sono escogitati tutti gli argomenti, e se accade che si espongano bene e con sincerita, a un tratto l’avversario e d’accordo e smette di discutere.
Jasvin si mise a ridere.
Stepan Arkad’ic era commosso.
Sorrise amaramente e libero la sua mano dalla mia.
Secondo me, puo influire su di un altro popolo solo quello che ha un piu alto grado di progresso, che....
— Ah, vi divertira.
— Come direte voi, cosi faro — disse lui cupo.
Alla fine delle corse tutti erano in uno stato di agitazione, tanto piu che il sovrano se ne era mostrato scontento.
— Vi siete consolata? — mi domando guardandomi in faccia. — Avete sfogato il vostro cruccio?
— Non possiamo, — mi rispose con voce breve e imperiosa.
Egli domando:
E in quello stesso anno era stato messo a scuola e aveva imparato a conoscere e a voler bene ai compagni.
E per quell’uomo sentiamo un’affezione, che non e diminuita dal fatto che il tempo non si rischiara, ma continua a piovere tutto il giorno.
— Venite di lontano?
— No, siete meno che una serva, perche non vi guadagnate il pane.
Per tutto questo tempo non mi venne piu voglia di visitare la mia piroga; ma piuttosto pensai al modo di fabbricarmene un’altra, che non poteva adattarmi nemmeno all’idea di provarmi a far fare il giro del l’isola alla piroga presente per condurla dalla mia parte: troppo aveva paura d’incontrarmi sul mare in qualcuna di quelle fiere, ne’ cui artigli, se fossi caduto, non sapeva qual fine m’avrei avuto.
— No, ma perche parli di Sergej Ivanyc? — proruppe Levin sorridendo.
Montmorency prendeva parte a tutto, naturalmente.
«Ah, gia, il marito!».
Puo darsi benissimo che anch’io avrei fatto lo stesso.
Parlava e pensava continuamente alla moglie, ai particolari del suo stato presente e al figlio, all’esistenza del quale cercava di abituare il proprio pensiero.
Dorchester e un luogo deliziosamente tranquillo, annidato nella calma, nel silenzio e nella sonnolenza.
E tuo marito l’ha riconosciuto come tale e ti ha perdonato. — Egli si fermava dopo ogni frase, aspettando le obiezioni di lei, ma lei non rispondeva nulla. — Cosi e.
— No, io vado sempre da sola, e non mi accade mai nulla — disse, prendendo il cappello.
— E perche presto?
— La cosa diventa scandalosa — mormoro una signora, indicando con gli occhi la Karenina, Vronskij e il marito di lei.
Sono giunta stasera, — risposi.
Uccisi un capretto, e ne storpiai un altro che presi e condussi meco per un guinzaglio; giunto a casa fasciai e munii di stecche la sua gamba ch’era rotta.
Sono passati due giorni.
Oggi...
— Ma questa lezione e per me!
Il capitano, il suo aiutante e il passeggiero; 2.
— Sta bene — mugolo Aleksej Aleksandrovic accigliandosi. — Molto lieto! — e si diresse verso la carrozza.
Dopo pochi momenti di silenzio, continuo allegramente:
Poi, con le ultime poche lire, aveva comprato un biglietto per il tratto della ferrovia fino a Goring.
A queste parole gli occhi dei fratelli si incontrarono e Levin, malgrado il desiderio costante e ora particolarmente forte in lui di essere in rapporti cordiali, e soprattutto semplici, con il fratello, senti che provava un senso di disagio a guardarlo.
Per evitar d’investirle, dovevamo ogni tanto star bene attenti e fermarci.
Giorgio, dopo, disse che avrebbe tenuto lui il timone.
Ne senti la voce.
Mi pareva di avere un dardo ricurvo nel cuore; se me lo strappavo, mi laceravo; se lo spingevo piu avanti, mi torturava.
Non indovinerete.
Per un uomo con 100.000 rubli di rendita, a tanto si riteneva ammontasse il patrimonio di Vronskij, questi debiti potevano non sembrare troppo gravosi; ma erano ben lontani da lui quei 100.000 rubli!
— Com'e all'aspetto?
— Gia, e vero — disse Levin — succede il piu delle volte che si discute calorosamente perche non si riesce in alcun modo a capire che cosa voglia precisamente dimostrare l’avversario.
— Avete un curioso modo di ragionare, signor Rochester, e temo che i vostri principii, sotto molti punti di vista, sieno strani.
Cio duro per un tratto di venti miglia, poi venuti ad una pianura, ci trovammo di nuovo sotto un clima temperato ed in un bel paese, ove non si facea vedere la neve.
— Ah, se aveste visto, contessa — diceva Stepan Arkad’ic. — E la moglie e qui...
Mi rammento dell'aspetto di lei in quel momento; era graziosa e attraentissima; ella indossava una veste da mattina di crespo celeste e nei capelli aveva una sciarpa di velo.
Quell’acqua che i padre e l’istitutore attendevano per le loro ruote, correva gia da tempo e lavorava in altro luogo.
E invero, egli era diventato rosso di collera e aveva detto qualcosa di spiacevole.
Per favore, parlate un po’ con lui: sta camminando da questa parte.
La manifattura di cani simili sara divenuta un’arte perduta.
Costui s’e proprio dato al bere, delirium tremens; e i familiari sono abbandonati.
Quelli della spiaggia, tenendosi in serrato drappello, si avanzavano verso l’altura del piccolo poggio sotto cui giacea la mia abitazione, onde li vedevamo pienamente, benche eglino non potessero veder noi.
Incontrava Vronskij soprattutto da Betsy che era nata Vronskaja e gli era cugina.
Enrico VIII e Anna Bolena. — Svantaggi di trovarsi nella stessa casa con una coppia d’innamorati. — Tempi difficili per la nazione inglese. — Una notte di ricerche per il pittoresco. — Senza patria e senza casa. — Harris si prepara a morire. — Si presenta un angelo. — Effetto su Harris della gioia improvvisa. — Una cenetta. — La colazione. — Il caro prezzo della mostarda. — Una terribile battaglia. — Maidenheat. — La vela. — Tre pescatori. — Noi siamo maledetti.
Posai questo sulla tavola, poi mi accostai al cane e gli dissi piano: Giu, Pilato!
— Di che statura vuoi essere? — domando.
Dopo riuscimmo ad avere un po’ di febbrile sopore fin verso le cinque, ora in cui ci levammo e ci mettemmo a colazione.
— Non va bene, non va bene.
Nessuno ci voleva credere, ed e stato cosi.
E tu come hai passato la giornata?
— Glielo avevate chiesto?
Nello stato in cui sono pare opprimente anche quello che pare leggiero quando si sta bene.
Compresi allora, benche troppo tardi, quanta sia la stoltezza di cominciare un lavoro prima di averne computata l’importanza e misurata rettamente la proporzione tra le nostre forze e il suo compimento.
Si fermo davanti al cancello del cimitero e si accorse che non avevo piu fiato.
Fin dal momento che comparve la seconda scialuppa staccatasi dal bastimento, pensammo a separare i prigionieri, e rispetto a cio veramente disponemmo con sicurezza le cose.
I giardini eran coperti di fiori, le rose e i gigli erano sbocciati, ma tutti questi tesori di sole, di verde e di profumi erano inutili per la maggior parte delle ragazze di Lowood; i fiori non erano colti che per ornarne le bare.
Levin aveva sempre sconsigliato la moglie di portare il bambino nel bosco, ritenendolo pericoloso, e questa notizia gli spiacque.
La previsione di Mar’ja Nikolaevna era giusta.
XI
Io non sono in condizione ne di contraddire ne di corroborare questa affermazione.
— Per la cena.
No, non credere.
Per il te dei grandi Dolly usci dalla sua camera: Stepan Arkad’ic non si faceva ancora vedere.
La sola cosa di cui mancava, era l’acqua dolce.
Sedeva sulla prima poltrona vicino al muro e guardava davanti a se.
Le venne mal di capo, vomito e per tutta la mattina non pote alzarsi dal letto.
Con lui Vronskij era semplice e rispettoso.
Lo scopersi assai gagliardo, ma non in tal direzione che potesse condurmi a ponente, ove mi bisognava prendere il mio cammino, perche si volgeva quasi affatto a settentrione.
— Mia madre e morta.
Possibile che quella commovente gioia di lui al suo avvicinarsi fosse la causa del raffreddamento di Anna Pavlovna?
— Nikolaj Dmitric, Nikolaj Dmitric — mormoro di nuovo Mar’ja Nikolaevna, accostandosi a lui.
Ho avuto torto di condurvi a Thornfield, sapendo da chi era abitato.
L'animale stava distante dal padrone, quasi temesse di esser pestato.
Non si puo proibire a un uomo di farsi una gran bambola di cera e di baciarla.
Cosi si riprese e continuo:
— Si, cosi — pronuncio, e subito, afferrata una matita, comincio a disegnare alla svelta.
Poi ricordo la figura magra di Petrov, il suo collo lungo, il soprabito marrone, i radi capelli ondulati, gli occhi azzurri che sembravano interrogare e che impressionavano Kitty nei primi tempi, e gli sforzi morbosi di lui per sembrare valido e vivace in sua presenza.
— Non far lo stupido! — disse la testa di Harris. — Voi certo l’avete fatto apposta.
Come un bambino che, dopo aver urtato in qualche cosa, mette in moto, saltando, i propri muscoli per soffocare il dolore, cosi Aleksej Aleksandrovic aveva bisogno di un moto intellettuale per soffocare quei suoi pensieri sulla moglie che ora, alla presenza di lei e alla presenza di Vronskij, e alla continua ripetizione del nome di lui, urgevano perche si prestasse loro attenzione.
Gli invitati raggiungevano la grande scala e il portiere imponente, che la mattina leggeva i giornali dietro la porta di vetro a edificazione dei passanti, apriva in silenzio la grande porta e faceva passare quelli che arrivavano.
E questa sventura ora ha colpito me.
Prima di tutto non dovevo cercar di uscire dalla mia classe e a nutrire in cuore un amore che non mi era chiesto o che sarebbe stato disprezzato.
Il diacono, dopo aver preso, senza farsene accorgere, un biglietto da tre rubli nel manichino di velluto, disse che lo avrebbe iscritto e, facendo risonare sveltamente gli stivali nuovi sulle lastre di pietra della chiesa vuota, si avvio verso l’altare.
Dopo avere esperimentate le triste conseguenze dell’andare attorno quando piovea, ebbi la previdenza di far tali anticipate provvigioni che ne’ tempi cattivi mi salvassero da questo bisogno; poi me ne rimaneva in casa il piu ch’io poteva durante i mesi delle piogge.
Certo mi sarei trovato inabile ad ogni resistenza per mancanza non solo di forza fisica, ma di forza morale a pensare al modo di tirarmi d’impaccio: forza morale molto minore di quella che avrei avuta ora dopo aver tanto meditato su i pericoli che mi sovrastavano e dopo essermici tanto apparecchiato.
Ognuno s’immaginerebbe che in questo stato di compiuta fortuna mi fosse passata la voglia di correre nuovi rischi e venture; e cosi sarebbe avvenuto, se avvenimenti contrari non fossero occorsi.
Ma torniamo al mio nuovo compagno.
— Siamo cugini, si.
"Mio fratello era morto e mio padre gli ando dietro dopo quattro anni che ci eravamo sposati; ero ricco, eppure ero nell'indigenza morale.
In sala da pranzo, busso e ordino al cameriere di mandare di nuovo per il dottore.
— Preferirei che venisse, signore.
Se potessi alleviarvi tutte queste piccole preoccupazioni umilianti....
La vita mi par troppo breve per doverla spendere a odiare e a notare i torti altrui; non siamo tutti carichi di peccati in questo mondo?
Non mi credi forse?
Perche...
Questo ci inferoci, e Harris si precipito sulla scatola, la raccatto e la scaglio in mezzo al fiume, e mentre essa affondava, le scagliammo tutte le nostre maledizioni, e ritornammo nella barca, per fuggir via da quel luogo e non fermarci che in vista di Maidenhead.
Sergej Ivanovic non poteva sopportare le mosche e nella sua stanza apriva le finestre solo di notte e chiudeva con cura le porte.
E cosi pure risposi dopo che mi fui svegliata dal sogno.
— Signora Fairfax! — esclamai, perche in quel momento ella scendeva la scala. — Avete sentito quella risata?
Era il 6 di novembre, e correva l’anno sesto del mio regno o della mia schiavitu, se vi piace meglio cosi, quando impresi questo viaggio che trovai molto piu lungo di quanto io credeva; perche se bene l’isola in se stessa non fosse vastissima, pur quando fui al suo lato orientale, m’abbattei in una grande catena di scogli che, parte a fior d’acqua, parte sott’acqua, tenevano circa due leghe di mare, ed inoltre in un banco di sabbia asciutta che occupava piu di una mezza lega, onde era costretto mettermi molto al largo per girare attorno alla punta di questo ostacolo di scogli e di sabbia.
— Io dubito di tutto.
Pero quel poco che gli raccontai basto a rattristarlo piu di quello che avevo supposto.
— L’ho gia bevuto oggi — disse il vecchio, accettando con evidente piacere la proposta. — Ma se e per farvi compagnia...
E quelli che comprendono solo l’amore non platonico parlano a vuoto di dramma.
Desideravo parlare con lui del mio lavoro, e un noto studioso di Pietroburgo — disse Levin.
— Si, ecco, vedrete poi quest’estate.
La signora, sotto il cui tetto io ho l’onore di risiedere, e vedova, e, per quel che io so, probabilmente anche orfana.
— Credo.
Si senti offeso dapprima, ma nello stesso momento senti che non poteva essere offeso da lei che era lui stesso.
Andato immantinente a prendere il mio cannocchiale per vedere che cosa dovessi pensare di coloro, e tratta fuori la mia scala a mano, salii la cima del monte, come soleva ogni qual volta occorreva cosa che mi mettesse in sospetto, perche da quell’eminenza io dominava a mio modo le cose, senza timore di essere scoperto.
— Lo sai tu stesso — diss’ella e nello stesso momento, non avendo piu la forza di contenersi, si mise a singhiozzare.
Fu stupito quando Lizaveta Petrovna lo prego di accendere una candela dietro il paravento e venne a sapere che erano le cinque di sera.
IV.
Io aveva gia ripartito regolarmente il mio tempo a proporzione con le giornaliere faccende dalle quali io non potea dispensarmi: primieramente i miei doveri verso Dio, e la lettura delle sacre carte, che io mi teneva in disparte quanto tempo bastava perche seguisse tre volte ogni giorno: in secondo luogo l’andarmene attorno col mio moschetto per procurarmi il vitto, occupazione che generalmente parlando, e se non pioveva, mi tenea tre ore d’ogni mattina: per ultimo l’ordinare, l’allestire, il conservare, il cucinare gli animali ch’io aveva uccisi o presi pel mio sostentamento.
— Quand’io ci sono andato alla banca — continuo Harris — io non l’ho mai visto lavorare.
— Si riducono ai seguenti: adulterio di uno dei coniugi e prova della colpevolezza di una delle parti risultante da reciproco accordo, oppure, fuori di un tale accordo, prova legale.
Rimase da loro un’ora, due, tre, parlando di argomenti vari, e celava solo quello che gli riempiva l’anima, e non si accorgeva che ormai era diventato oltremodo noioso, e che da tempo le signore avrebbero preferito andare a dormire.
Cap.13 De militibus auxiliariis, mixtis et propriis.
Giorgio fu il nostro oratore.
Non era neppure uno smacco per lui, come egli stesso disse, rivolgendosi con la coppa a Nevedovskij: non si poteva trovare un rappresentante migliore di quella nuova tendenza che la nobilta doveva seguire.
Dalle selve oscure sull’una e l’altra riva, l’esercito spettrale della notte, le grige ombre, scivolano con tacito passo a scacciare la retroguardia della luce che s’attarda, e passano con silenziosi e invisibili piedi sulle piante acquatiche ondeggianti e attraverso i giunchi sospirosi; e la notte, dal suo fosco trono, ripiega le ali nere sopra il mondo abbuiato, e regna in calma dal suo fantastico palazzo.
Katavasov, da principio, fece ridere le signore coi suoi scherzi originali, che piacevano sempre tanto appena lo si conosceva; ma poi, invitato da Sergej Ivanovic, racconto le sue osservazioni molto interessanti sulla differenza di carattere e perfino di fisionomia tra femmine e maschi delle mosche domestiche, e sulla loro vita.
Perdonatemi d’avervi sconvolta.
Finalmente il terzo mese, in una rivista seria, apparve un articolo critico.
Dar’ja Aleksandrovna era pienamente convinta dell’innocenza di Anna e sentiva che impallidiva e che le labbra le tremavano di rabbia verso quell’uomo freddo e insensibile che cosi pacatamente si accingeva a distruggere la sua innocente amica.
Vronskij e tutti i suoi compagni conoscevano Kuzovlev, la sua particolare debolezza di nervi e il suo tremendo amor proprio.
Ma poi, facendo subito un cenno della testa agli amici e stringendo le mani tese, si rivolse alla padrona di casa:
— Monitrici della prima classe, portate le sfere.
Sapeva che si aspettava la vecchia signora da un giorno all’altro; sapeva che la vecchia signora sarebbe stata contenta della scelta del figlio, e le pareva strano ch’egli, solo per timore di offendere la madre, non facesse ancora la sua proposta di matrimonio; tuttavia desiderava tanto il matrimonio, e soprattutto la quiete ai propri affanni, che credeva a questo.
Egli ando a prendere una catinella piena d'acqua e mi prego di reggerla.
Si tormenta molto ed e una pena guardarla, e poi tutto in casa va alla malora.
— Capisco — disse Dar’ja Aleksandrovna, involontariamente ammirandolo per la sua sincerita e la fermezza con cui aveva pronunciato cio. — Ma proprio perche sentite di esserne la causa, temo che, esageriate.
Giorgio disse ch’era un piacere svegliarsi nella barca la mattina al fresco, e tuffarsi nel limpido fiume.
— Sola o col consorte? — chiese Matvej.
Anna, che per il lavoro dei preparativi aveva abbandonato l’interna agitazione, approntava la sua sacca da viaggio stando in piedi accanto alla tavola nello studio, quando Annuska ne attiro l’attenzione verso un rumore di vettura che s’avvicinava.
Dovevo lasciare il mondo e ritirarmi con lei nella solitudine – come nella luna, per esempio – e con la testa m'indicava il corno argenteo che sorgeva di dietro le montagne.
E se la divisione fece, co' Viniziani, di Lombardia merito scusa, per avere con quella messo el pie in Italia, questa merita biasimo, per non essere escusata da quella necessita.
Se essi potessero fare a loro modo, chiuderebbero interamente il Tamigi.
Aiutami ad uscire di qui...! — Si senti un secondo fracasso di vetri infranti
Se non ci sono confetti, allora gelato sporco.
La societa aveva espresso in modo preciso il proprio desiderio.
— Se sono nati per quest'opera, il cuore li avvertira.
— Ve lo dicevo che non sareste arrivata in ritardo — disse il procuratore, mentre Levin si faceva da parte per cedere il passo alla signora.
In primo luogo, da quel giorno decise di non sperare piu in quella felicita straordinaria che gli doveva essere data dal matrimonio e, in conseguenza, di non disdegnare tanto il presente.
«Dopo, dopo — diceva — quando saro piu tranquilla».
— Non ne conosco nessuno che sappia farlo, — replico Alice con molto rispetto, e contenta finalmente di conversare.
I muri erano intonacati di gesso, uso marmo, le finestre enormi interne erano gia incastrate, soltanto il pavimento di legno non era ancora finito e i falegnami che piallavano un riquadro sollevato sospesero il lavoro per salutare i signori, togliendosi i legacci che trattenevano loro i capelli.
Ma non e qui la questione — ed egli si rivolse di nuovo al generale col quale parlava seriamente. — Non dimenticate che corrono dei militari i quali hanno scelto questa attivita, e convenite che ogni attivita ha il rovescio della medaglia.
Ecco, questa e la verita!”.
Notato questo speciale braccare di Laska (essa si stringeva tutta al terreno, come se avanzasse a grandi passi raccogliendo con le zampe posteriori, e apriva leggermente la bocca), Levin capi che fiutava le beccacce e, pregando Iddio per il successo, in particolare per il primo uccello, corse verso di essa.
Betsy si affretto a presentarla ad Anna.
Il y va du bonheur et de l’existence d’Anne et de ses enfants.
E da vero tutta la nostra brigata si spavento, quando insieme col romore della pistola sparata da Venerdi udimmo da entrambi i lati un orrido ululato di lupi: frastuono che ripetuto da ogn’eco delle montagne, ne fece credere d’avere intorno un numero sterminato di quelle fiere; ne forse erano tanto poche che non avessimo motivo di avere paura.
— Non mi consolate, signora.
Bella zuppa cosi verde in attesa dentro il tondo chi ti vede e non si perde nel piacere piu profondo?
«Prender moglie?
Ma l’opera da lui intrapresa l’interessava ancora di piu.
"Ero contento e stimolato da quel che vedevo, amavo cio che credevo e desideravo vedere ancor piu.
«E la cosa piu terribile — pensava — e che ora, proprio quando la mia questione si approssima alla conclusione — alludeva al progetto che stava facendo passare — quando ho bisogno di tutta la serenita e di tutte le forze dello spirito, proprio ora mi si scaraventa addosso questa insensata inquietudine.
— Con questo volete dire che il peccato glielo impedisce? — disse Lidija Ivanovna. — Ma e un’opinione falsa.
— Noi qui non sappiamo vivere — diceva Petr Oblonskij. — Ci credi, io ho passato l’estate a Baden; ebbene, mi son sentito proprio un giovanotto.
Mi sento meglio, molto meglio.
Sapendo che qualcosa era accaduto, ma non sapendo precisamente cosa, Vronskij provava un’ansia assillante e, sperando di riuscire a informarsi, ando nel palco del fratello.
— Voi pure siete venuto ad accompagnarli? — domando in francese.
Ma perche non mi lasciano in pace?
Prima di pranzo ti aspetto.
Potrei citare molti esempi di buoni successi derivatimi da tale condotta in tutto il corso di mia vita, ma specialmente nella seconda parte di quella che ho trascorsa in quest’isola sfortunata, indipendentemente da tutti quei casi di cui avrei potuto accorgermi, se avessi vedute le cose con gli stessi occhi onde ora le vedo.
— Sereza sta bene? — domando lei.
Con noi non puo dire tutto.
— Certo, non mi rifiutero.
Dopo essersi lievemente inchinato a Levin, comincio subito a leggere le preghiere con la voce di chi ne ha l’abitudine.
— Bene, — dissi, quando tacque, — continuate.
Kitty guardava l’amica con orgoglio.
— Pare di no.
Anche Harris provo un grande spavento; ma non credo che il suo potesse esser cosi grave.
Poiche ebbi fatto poco piu d’una lega col favore di questo risucchio, esso divenne un’acqua morta che non potea piu imprimere forza al mio legno.
— Credete forse di aver inventato qualcosa di nuovo?
Intanto io m’era riavuto alquanto dalla mia sorpresa, onde gli dissi: — «Dio si riserva all’ultimo di punirlo con severita infinitamente maggiore, quando nel di del giudizio lo caccera nell’estremo fondo del baratro infernale per ardervi eternamente.»
Ascoltami bene; io certo non cessero mai dal pregare il Cielo per te; pure m’arrischierei dirti che se t’avventuri a questa risoluzione insensata, Dio non t’accompagnera con la sua benedizione; e pur troppo per te avrai tutto il campo in appresso a pentirti d’aver trascurati i documenti paterni; ma cio avverra troppo tardi, e quando non vi sara piu alcuno che possa accorrere in tuo scampo.»
Non dormi tutta la notte.
Dalla mattina che ero stata condotta davanti al signor Bockelhurst, nulla era stato cambiato; vidi davanti al caminetto lo stesso tappeto su cui avevo posato i piedi; nello scaffale credei riconoscere i due volumi del Viaggio di Gulliver e delle Notti Arabe.
Corse per la scala, senza veder nulla e nessuno e, a passo veloce, entro, trattenendosi appena dal correre, nella camera di lei.
— Si, l'ho quasi finito.
Levin voleva rispondere, ma il vecchio principe lo interruppe.
— Questo non spetta a noi giudicare — disse la signora Stahl, che aveva colto la sfumatura di irrisione nel viso del principe. — Cosi voi mi manderete questo libro, caro conte?
— Vorrei parlarle avanti di andarmene.
Per il destino che avevami strappata al mio padrone, perche egli non mi avrebbe mai piu vista, per il dolore disperato, che doveva essere stata la conseguenza della mia fuga, e che forse lo aveva distratto dal retto sentiero.
C’erano in lei l'eccitamento e l’intuito che appaiono negli uomini prima di un combattimento, di una lotta, nei momenti decisivi e pericolosi della vita, nei momenti in cui l’uomo mostra una volta per sempre il proprio valore e in cui tutto il suo passato non sembra vano, ma come una preparazione a questi momenti.
Era come se ella volesse contenersi per non fare apparire questi segni, ma questi salivano da soli sul viso.
E si diede a far salti e a scuotere l’albero.
Trovai che il corpo del vascello si era fracassato sotto il proprio peso, perche le travi ne erano rotte e molti pezzi di esso ne pareano staccati; il fondo della stiva era si aperto, ch’io ci poteva guardar dentro, ma quasi affatto pieno di acqua e di sabbia.
Giocammo per circa un’ora e mezzo, e alla fine Giorgio aveva vinto otto soldi — egli e sempre fortunato alle carte — e Harris e io avevamo perduto esattamente quattro soldi per ciascuno.
Io lo capii.
Avvicinandosi a Pietroburgo, Aleksej Aleksandrovic non solo era risolutamente fermo in questa sua decisione, ma aveva gia composta nella sua mente la lettera che avrebbe scritto alla moglie.
“Come ho potuto dirle quelle parole crudeli? — avrebbe detto. — Come ho potuto uscir dalla stanza senza dirle nulla?
Pregate Iddio, chiedete a Lui.
— Neppure nelle tradizioni?
— Ma non si puo mica, matuska — disse Agaf’ja Michajlovna, che era quasi sempre presente nella camera del bambino. — Bisogna metterlo in ordine.
Il pianista nervoso: — Temo sia accaduto un errore.
In tutti quei cambiamenti di fortuna non avevo dimenticato un solo istante il signor Rochester.
Se desideraste cio, io, poiche ho avuta la permissione di abbandonarla, propenderei a lasciarvici vivi, se credete di trovar qui un rifugio abbastanza sicuro.»
"La prima cerco di bruciarmi nel letto, la seconda entro nella vostra camera.
— Com'e vero Dio, non ne ho colpa.
— Noi ci andremo — aveva detto Harris al cugino — e cosi tu potrai dir di esserci stato, ma e semplicissimo.
Guglielmo! portala qui.
E quello: “Ecco, con voi sono tre”.
Non mi avete mai amata, non avete cuore, non siete generoso!
— Tutto il contrario, — rispose Diana, — per dir la verita, Saint-John, il mio cuore e tutto propenso ad amare questa povera creatura.
La scialuppa venne, ed entrati che vi furono, notai come innoltratasi un buon tratto nella calanca, si fosse introdotta in un braccio d’acqua entro terra che presentava una specie di porto.
Vide che Miska camminava a grandi passi, facendo rotolare enormi zolle di terreno che gli si appiccicavano ai piedi; scese da cavallo, tolse a Vasilij il sacco della semenza e ando a seminare.
Queste due donne erano le esponenti piu in vista di un nuovo circolo scelto di Pietroburgo che si chiamava, a imitazione di qualche cosa gia imitata, Les sept merveilles du monde.
— E perche no?
Il signor Saint-John, quando mi vide, mi saluto col capo e passo oltre.
— Be’, avrete detto male degli ordinamenti nuovi? — disse con un sorriso Svijazskij.
I vecchi e bei boschi di Quarry con gli angusti sentieri tortuosi, le piccole radure serpeggianti, come sembrano finora profumati con le memorie dei radiosi giorni d’estate!
Adele andra in pensione, e gia stabilito da molto tempo.
Ma non tutti fuggirono, onde vidi non esser questa una ritirata compiuta.
E andrei io, pieno di generosita, a perdonarla, a farle grazia?
— Io gli voglio molto bene, e io e lui siamo grandi amici — disse Svijazskij, sorridendo cordialmente. — Mais, pardon, il est un petit toque; ecco ad esempio, egli sostiene che il consiglio distrettuale e i giudici di pace, tutto questo, insomma, non sia necessario, e non vuol far parte di nulla.
— Non hai a che pensare! una donna odiosa, ripugnante, senza cuore — disse la madre, che non poteva dimenticare che Kitty non aveva sposato Vronskij ma Levin.
Ma il viso al quale aveva voluto dare un’espressione severa e decisa, esprimeva smarrimento e pena.
Sentiva inoltre l’instabilita e, in modo particolare, la falsita dei suoi rapporti con la moglie.
Non chiudete la porta; non la chiudete per amor di Dio!
Cosi anche la sorella.
Vidi una pendola, una tavola bianca e alcune sedie.
Il carattere della sua fisionomia era stato sempre notevole.
Era triste in particolar modo perche tutti, come vedeva, erano animati, preoccupati, e soltanto lui con un vecchietto sdentato, vecchio decrepito, in divisa di marina, che biascicava con le labbra e s’era venuto a sedere accanto a lui, non prendeva interesse e parte a nulla.
— Be’, almeno lasciatemi bere il caffe.
Gettato via il sigaro, Sergej Ivanovic si diresse verso di lei a passi decisi.
— Non essere insolente, — disse il Re, — e non mi guardare in quel modo. — E parlando si rifugio dietro Alice.
E questa lunga falciata parve particolarmente difficile a Levin; in compenso quando fu terminata e Tit, gettandosi la falce sulla spalla, si mise a passo lento a percorrere, sulle orme lasciate dai tacchi, la falciata, anche Levin s’incammino sulla propria.
E portava il primogenito nella seconda famiglia e raccontava a Stepan Arkad’ic che riteneva cio utile e adatto a sviluppare il figlio.
Kitty stava in piedi vicino al marito, evidentemente aspettando la fine della conversazione che non era interessante, per dirgli qualcosa.
— Be’, non dicevi sempre di voler venire a caccia da me?
Il suo dolore era stato non comune e terribile, ma era passato; ora egli sentiva che poteva di nuovo vivere e non pensare esclusivamente a sua moglie.
Non bisogna lasciarselo sfuggire e comprarlo — diceva Vronskij.
Il quale partito era necessario: perche, non potendo e' principi mancare di non essere odiati da qualcuno, si debbano prima forzare di non essere odiati dalla universita; e, quando non possono conseguire questo, si debbono ingegnare con ogni industria fuggire l'odio di quelle universita che sono piu potenti.
Non poteva, in questo momento, pentirsi di non essere piu innamorato — lui, bell’uomo trentaquattrenne, facile all’amore — di sua moglie, di un anno solo piu giovane, madre di cinque bambini vivi e di tre morti.
Mostrata a Levin col braccio dalla manica rimboccata la porta della stanza, nascose di nuovo, curvandosi, il suo bel viso e continuo a lavorare.
La principessa, avendo saputo che Varen’ka aveva una bella voce, la prego di venire a cantare da loro una sera.
E sai, ti posso dare un consiglio?
Tu non puoi amarmi....
L’arrotolate con molta cura e con molta pazienza, come si piegherebbe un paio di calzoni nuovi, e cinque minuti dopo, ripigliandolo, e un pauroso terribile intrico.
— Posso parlare con le vostre padrone? — dissi.
Continuo piovendo tutta la notte e gran parte del giorno appresso, onde non potei andare attorno ne poco ne assai.
Delle persone poi che erano a Pietroburgo, le piu vicine e le piu adatte erano il direttore della cancelleria e il medico.
— Che ti e successo, che sei cosi rossa? — le dissero padre e madre a una voce.
Comprenderai perche io detesti tanto i gatti e i cani.
Raggiunta allora in tutta sicurezza la terra, sollevai gli occhi al cielo ringraziando l’Ente supremo per essersi degnato di salvarmi la vita in tal caso, che pochi minuti prima non dava quasi luogo a qual si fosse speranza.
Non feci sogni dolorosi, ma neppure felici, perche non dormii punto.
E, di nuovo, era anche lui colpevole ch’ella fosse divisa per sempre dal figlio.
Non avevamo bisogno di paesaggio.
Vronskij non vedeva nulla e nessuno.
Gli apparve ancor piu estraneo e superfluo quando, avvicinatosi alla scalinata, dove s’era riunita tutta l’animata compagnia dei grandi e dei piccoli, vide che Vasen’ka Veslovskij baciava la mano a Kitty con un’aria particolarmente affabile e galante.
Dopo la mia passeggiata della mattina tornai ancora al lavoro della mia tavola, che terminai finalmente, ma non mi garbava gran che; pure non ando guari che vidi come correggerne i difetti.
Gli piaceva molto che un cameriere con le fedine grige, disprezzando gli altri giovani che lo prendevano in giro, insegnasse loro come piegare i tovaglioli.
— Per una volta passi, ma che simili fatti non si ripetano.
Le signore vecchie, non avvezze al traffico fluviale, hanno sempre una gran paura delle lance a vapore.
Debbe per tanto mai levare el pensiero da questo esercizio della guerra, e nella pace vi si debbe piu esercitare che nella guerra: il che puo fare in dua modi; l'uno con le opere, l'altro con la mente.
Ora devo andar via.
Non e vero?
Nessuno lo sapra fare, devo farlo da me — rispose Dolly rivolta a lui.
— Dolly, ascolta, anima mia.
Di che si cava una regola generale, la quale mai o raro falla: che chi e cagione che uno diventi potente, ruina; perche quella potenzia e causata da colui o con industria o con forza; e l'una e l'altra di queste dua e sospetta a chi e diventato potente.
Se saro quella che voi cercate, verro su; se no, restero qui inchiodata finche non saro qualche altra.”
Tornate a trovarli e dite loro che, se bene, come devono vederlo, voi non manchiate d’uomini, pur volete sceglier cinque di essi e servirvene per assistere alla vostra impresa; ma che intanto il governatore terrebbe i due primi loro compagni e i tre ultimi mandati nelle carceri del castello (che erano poi la mia caverna) siccome ostaggi della fedelta degli altri cinque, alla quale se questi mancassero, i cinque ostaggi sarebbero impiccati per il collo a cinque forche del porto, e lasciati la finche fossero morti.»
— C'e un nodo? — esclamo Alice sempre pronta e servizievole, e guardandosi intorno. — Ti aiutero a scioglierlo!
— Cinque mesi.
Aveva attitudine a intendere l’arte e ad imitare con fedelta, con gusto, l’opera d’arte; credette cosi d’avere cio che occorre all’artista.
"Ero giovane allora, e certo il mio viso era fresco come il vostro, signorina Eyre.
— Giurerei d’averlo messo su quella sedia — diceva Giorgio, fissando il posto vuoto.
Questa occasione non si era presentata, e fino ai primi di giugno Dar’ja Aleksandrovna visse sola in campagna.
Il mio cane, venuto acciaccato e decrepito senza aver mai potuto trovare una compagna per moltiplicar la sua razza in quest’isola, mi sedeva sempre a destra; i due gatti, uno da un lato, l’altro dall’altro della tavola, stavano aspettando a quando a quando un boccone dalla mia mano qual contrassegno di speciale favore.
A meta dell’inverno Vronskij trascorse una settimana molto noiosa.
"Dio ci ha dato, in certa misura, il potere di essere arbitri del nostro destino; quando la nostra energia domanda un appoggio che non puo avere, quando la nostra volonta aspira a una meta che non puo conseguire; non abbiamo bisogno di lasciarci morire di fame o di dolore, dobbiamo solo cercare un altro nutrimento per lo spirito, cosi forte come quello proibito che voleva gustare, e forse piu puro; noi dobbiamo soltanto scavare col piede avventuroso una via che se e piu difficile, non e ne meno diretta, ne meno larga di quella chiusa dalla fortuna dinanzi a noi.
Che cosa avvenne?
Guardo per un attimo Dolly, ma senza aspettare risposta, continuo.
Non solo i giovani che frequentavano i balli moscoviti erano tutti piu o meno innamorati di Kitty, ma fin dal principio dell’inverno si erano presentati due partiti seri: Levin e, subito dopo la partenza di lui, il conte Vronskij.
— Non hai freddo?
«Tutto dipende da come sara condotto l’affare, se ragionevolmente e con coscienza».
Essendo questa una mancanza che mi era impossibile il riparare, mi diedi a pensar seriamente a qual partito mi sarei appigliato quando non ne avrei avuto piu, o sia come avrei fatto per provvedermi di capre.
Galleggiava molto leggermente, e aveva dolce e calmo il viso.
L'apparenza di lei avrebbe agghiacciata la curiosita la piu eccitata dalle sue strane risate.
— In questo caso, — disse il Dronte in tono solenne, levandosi in piedi, — propongo che l'assemblea si aggiorni per l'adozione di rimedi piu energici...
Nessuno lo conosce.
— Buona notte, Saint-John — dissi.
Nulla che ferisca il sentimento o ecciti la passione?
Presso il cimitero, in mezzo a un giardino, vidi una casetta ben costruita, che mi parve il presbiterio.
Aggiungansi a tutto cio i parchi chiusi pe’ miei armenti, vale a dire per le mie capre; parchi ch’io avea muniti e difesi con un incredibile dispendio di fatiche.
— Ah, se tutti fossero sensibili come voi! — disse Varen’ka. — Non vi e una ragazza cui cio non sia accaduto.
Proprio in quei momenti Aleksej Aleksandrovic si sentiva completamente tranquillo e in armonia con se stesso, e non vedeva nella sua posizione nulla di eccezionale, nulla che fosse da cambiare.
— Gia, esse son la, —disse il Re con un'aria di trionfo, indicando le torte sul tavolo. — Nulla di piu chiaro.
S’egli cerchera questo, trovera toilettes e maniere ancora piu attraenti di queste.
Be’, addio.
Aggiungemmo anche un cavolo e un paio di chili di piselli.
Quando si avviarono a piedi, avanti agli altri, e sparvero dalla vista della casa sulla strada battuta, polverosa e cosparsa di spighe e di granelli di segala, ella si appoggio fortemente al braccio di lui e lo strinse a se.
Suonava mezzanotte; aspettai che fosse cessato il rumore delle sonore vibrazioni dell'orologio, e continuai:
Ristoratolo in tal guisa, gli accennai che andasse a riposarsi, mostrandogli in un luogo della caverna uno strato di paglia di riso con sopra una coperta: letto su cui piu d’una volta era giaciuto io medesimo; cosi quella povera creatura coricatasi cerco di prendere un poco di sonno.
— Null'altro che il candeliere.
— No, avete fatto molto, molto bene a venire — egli disse e di nuovo tacque.
Si fa loro apprendere il francese e disimparare la sincerita» e non sapeva che Dar’ja Aleksandrovna aveva gia cambiato idea venti volte a questo proposito e tuttavia, pure a danno della sincerita, aveva trovato indispensabile educare in tal modo i figliuoli.
Ecco, io considero molto importante la mia idea, eppure questa anche a pensarla attuata appare cosi insignificante come fare il giro della pelle di quest’orso.
Sara torno insieme con Bessie e tutt'e due andarono a letto.
Aveva appena... — comincio a scusarsi Kitty.
Era perfino piu animata del solito.
Aspettavo sperando che mi dicesse qualcosa che mi mettesse sulla via di capire.
Restaci solamente, al presente, a ragionare de' principati ecclesiastici: circa quali tutte le difficulta sono avanti che si possegghino: perche si acquistano o per virtu o per fortuna, e sanza l'una e l'altra si mantengano; perche sono sustentati dalli ordini antiquati nella religione, quali sono suti tanto potenti e di qualita che tengono e' loro principi in stato, in qualunque modo si procedino e vivino.
Per tanto, questi nostri principi, che erano stati molti anni nel principato loro, per averlo di poi perso non accusino la fortuna, ma la ignavia loro: perche, non avendo mai ne' tempi quieti pensato che possono mutarsi, (il che e comune defetto delli uomini, non fare conto nella bonaccia della tempesta), quando poi vennono i tempi avversi, pensorono a fuggirsi e non a defendersi; e sperorono ch’e' populi, infastiditi dalla insolenzia de' vincitori, li richiamassino.
— Non sara cosi come noi pensiamo.
"Non ridete mai, signorina Eyre?
L’ufficiale porto la notizia che il cavaliere era salvo, ma il cavallo si era rotto la schiena.
— Tuttavia per questo mi manca la dote principale — rispose — il desiderio del potere.
S’intende, la sua sventura...
— No, non ci si annoia, quando si ha da fare; e poi anche a star da soli con se stessi non ci si annoia — rispose aspro Levin.
— Basta che siano migliori di me.
L’vov era in casa, e Levin entro da lui senza farsi annunciare.
Splendi. splendi...
Tutto era moderno, dalle tappezzerie francesi fino al tappeto che ora era disteso per tutta la stanza.
— Ce l’ho nel mio album — disse — si, anzi, cosi vi mostrero il mio Sereza — aggiunse con un materno sorriso d’orgoglio.
Momento terribile pieno di lotta, di tenebre e di fuoco.
“S’e voltato” ella penso.
Era felice di non essere andata in nessun posto e di aver passato cosi bene la serata.
Varens si chiama la vostra futura alunna.
— Ma davvero non dobbiamo andarci? — disse Stepan Arkad’ic, evidentemente stanco per la tensione del pensiero. — Tanto non dormiremo.
Aleksej Aleksandrovic si fermo e impallidi.
E io credevo che la questione del figlio decidesse la cosa.
Al mio entrare, Usher s'alzo da un canape dove giaceva lungo disteso e m'accolse con una calorosa vivacita, che rassomigliava assai, – tale almeno fu il mio primo pensiero, – ad una cordialita enfatica, allo sforzo di un uomo di mondo annojato, che obbedisce ad una circostanza.
— No, signore, c’e stato un incendio.
— Su, su, ragazzo! — disse il nostro capitano vivamente — non dirci delle sciocchezze.
Stava seduta accanto alla finestra, guardava Dolly e, passando in rassegna nella mente tutte quelle riserve che le erano parse inesauribili di discorsi intimi, non trovava nulla.
Volsi addietro lo sguardo alla mia passata condotta con tanto orrore, le mie colpe mi apparvero s spaventose, che la mia anima non seppe piu domandare altra cosa a Dio se non la liberazione dal peso dei peccati che la privavano d’ogni conforto.
Lasciammo Streatley la mattina appresso di buon’ora, e remammo fino a Culham, e dormimmo nella barca sotto la tela, sulle acque di rigurgito.
— Credo che farei meglio di andarmene, — dissi a Bessie che era dall'altra parte del letto.
E lei, ricordando le parole che le avevano dato la vittoria, e precisamente “io son vicina a un’orribile sciagura e ho paura di me stessa”, capi che quest’arma era pericolosa e che non si sarebbe potuto adoperarla una seconda volta.
Da qualche tempo lottavo con le lagrime, avevo fatto sforzi inauditi per trattenerle, perche sapevo che il signor Rochester non avrebbe voluto che piangessi, ma ora credei bene di lasciarle sgorgare liberamente; se lo annoiavano, tanto meglio.
Questa frase gli piacque, ma non ricordava se questa stessa frase non l’avesse detta gia prima, e proprio a Pescov, cosi che, detto questo, si confuse.
Portando la mano alla visiera, egli s’inchino e domando se avesse bisogno di qualcosa e se potesse esserle utile.
Rientrato in camera sua, al numero due, Levin sedette, col capo chino, non sapendo che fare.
Avanti!
— E starai nell’angolo tutto il giorno, e pranzerai sola, e non vedrai neanche una bambola, e il vestito nuovo non te lo faro — diceva, non sapendo piu come punirla.
Noi rimanemmo alquanto sconcertati a tal vista, ma non Venerdi nel cui aspetto si leggea facilmente l’intrepidezza, anzi l’ilarita. — «Oh! oh! oh! grido egli, accennando tre volte col dito la fiera.
Cosi il corpo avrebbe spesso sofferto, ma il cuore e lo spirito sarebbero indipendenti, e nel cuore avrei nascosto i sentimenti che Saint-John non avrebbe il diritto di scrutare, ne di calpestare o distruggere.
Levin sorrise sprezzante.
La campana chiamo per il pranzo ed il signor Rochester usci senza aggiunger sillaba.
"Benche fossimo separati, benche abbia pianto amaramente sulla nostra separazione, non ho mai pensato che la mia Jane potesse amare.
Finalmente verso il mezzogiorno, mentre il sole passava sul meridiano, credetti sentirmi rimpetto una lieve brezza che spirava da sud-sud-est (ostro scirocco), brezza che mi conforto l’animo alcun poco e specialmente allorche in una mezz’ora all’incirca si cambio in un piacevole venticello.
Era pentita di essersi impegnata con una promessa solenne a far da madre a una bambina cui non poteva voler bene e di vedere un'estranea mescolata al gruppo della sua famiglia.
“E si scagliano contro Anna.
Allora infieri assai terribilmente la burrasca; allora cominciai a leggere la paura e l’avvilimento su i volti de’ medesimi marinai.
Nessuno rispose, ed io era gelata dalla paura.
"Sorrisi spiegandolo e domandavo a me stessa come avrei fatto a canzonarvi per il vostro gusto aristocratico e per gli sforzi che facevate di nascondere la vostra fidanzata plebea sotto gli attributi di una donna nobile.
Il suo piu grande e intimo interesse consisteva invece nell’osservare quelli che non conosceva, o nel fare supposizioni circa il loro carattere.
Che bruci pure!».
— Oh, e gia ora — e ando verso la porta.
Si son divisi tutto, non c’e piu una cavalla, ne una vaccarella.
Il minimo cenno da parte sua ch’egli sapeva d’esser comico avrebbe rovinato completamente tutto.
"Lasciarono una figlia, la quale fino dall'infanzia fu raccolta per carita dai ricchi parenti della madre; fu educata da una zia, la signora Reed di Gateshead.
— Di Snetkov.
Pero era sempre una grande felicita di sapersi indipendente.
— Non sono cattive — diceva, strappando con la forchetta d’argento le ostriche in guazzo dal guscio di madreperla e inghiottendone una dietro l’altra.
Chi mai al giorno d’oggi parla ancora d’amore? — disse l’ambasciatrice.
E che si debba amare un altro non poteva scoprirlo la ragione, perche e una cosa irragionevole”.
Gli era venuto in mente il pensiero che se si fosse avvezzato a quel tranquillo tono di amicizia, sarebbe di nuovo partito senza aver risolto nulla, e decise di opporvisi.
Il sangue tumultuava e il cuore era in piena ribellione.
— Hai un cucchiaio li? — disse Harris. — Ho bisogno d’un cucchiaio per pigliare il sugo.
— E va bene; va’... — disse Stepan Arkad’ic, arrossendo improvvisamente. — Su vestiamoci — disse rivolto a Matvej, e con fare deciso si tolse la veste da camera.
Per Konstantin Levin la campagna era tanto bella perche rappresentava il campo di azione per un lavoro indubbiamente utile; per Sergej Ivanovic la campagna era bella perche vi si poteva e vi si doveva restare oziosi.
Sali i gradini e, voltando a destra, vide il sacerdote.
Passai la notte vegliando angosciosamente; i miei occhi, i miei orecchi, il mio spirito erano tesi per la paura, una di quelle paure di cui i bimbi soltanto sono capaci.
E tutte quelle considerazioni sull’importanza dell’elemento slavo nella storia mondiale gli apparvero cosi insignificanti in confronto a cio che accadeva nell’anima sua, che dimentico subito tutto quanto, e si riporto al medesimo stato d’animo che aveva avuto la mattina.
— Dio mio, Dio mio! — diceva la njanja. — Voi, Kornej Vasil’evic, dovreste trattenerlo, il padrone, e io corro su; in qualche modo la portero via.
Vronskij era rimasto stordito solo il primo momento, dopo le impressioni che aveva riportato da Mosca di un mondo del tutto diverso; ma poi, subito, come se avesse infilato i piedi in un vecchio paio di pantofole, entro nell’allegro e piacevole suo mondo di prima.
Vedendo una persona decentemente vestita, mi prese per una signora e mi venne cortesemente incontro, domandandomi in che cosa poteva servirmi.
Nel cortile era ancora grigio
E cosi dicendo, giunse innanzi a una bella casettina che aveva sull'uscio una lastra di ottone lucente, con questo nome: G. Coniglio.
Ai suoi occhi ero una commediante precoce e vedeva sinceramente in me un complesso di passioni violente, d'ipocrisia e di doppiezza.
E in tutti noi, insieme con le tremule, con le nubi e le nebulose si compiva una evoluzione.
— Nessuno e andato dunque a Thornfield?
Cercai allora di riaddormentarmi, ma il cuore mi batteva con violenza, e la mia tranquillita interna era svanita.
Non vi fu alcuna ressa per la precedenza.
E un racconto impudente che inventate per farmi pena.
La notte tranquilla e cupa era testimone della mia disperazione e udivo i singhiozzi della passione.
Andammo fino all’isola della Magna Carta, e demmo un’occhiata alla pietra che vi hanno eretta, e sulla quale si dice che la gran carta sia stata firmata; ma se sia stata realmente firmata li, o, come alcuni dicono a Runningmede, sull’altra riva, non potrei assicurare.
— Solamente l'immagine di quel che avrebbe potuto essere contrasta vivamente con quello che e, — disse il signor Rivers.
Tu non devi agitarti per nulla — disse la madre.
Ma consideriamo Ciro e li altri che hanno acquistato o fondato regni: li troverrete tutti mirabili; e se si considerranno le azioni et ordini loro particulari, parranno non discrepanti da quelli di Moise, che ebbe si gran precettore.
Erano entrambe elegantemente vestite — tutte merletti e stoffa di seta, e fiori, e nastri e scarpette squisite e guanti sottili.
Comunque, e ridicolo: il suo scopo e la virtu, e una cristiana, ma e sempre in collera e vede sempre nemici in nome della cristianita e della virtu».
di cantar semplicemente,
Ella scendeva in cucina una volta al giorno per desinare, fumava un momento accanto al focolare e tornava in camera sua, triste, cupa, portando seco un boccale di porter.
Non volevi chiedermi del suo nome?
La moglie?...
Parea gl’investisse si tremendamente il timore de’ pericoli del luogo ove stavano, da non dover essi prendere altra risoluzione che quella di tornare nuovamente a bordo del vascello, di dare per perduti i compagni, dietro la qual notizia il bastimento avrebbe continuato il suo viaggio.
Ora pero voleva andarci e ne cercava il modo.
— Ora non vuole venire; dice che non e la sua missione quella di mostrarsi a un gregge volgare (sono le sue parole).
Il secondo straniero, che era stato nascosto nell'ombra, si avanzo; una figura pallida comparve al disopra della spalla del procuratore; si, era proprio il signor Mason.
Capii dai suoi occhi di sasso, inaccessibili alla tenerezza e alle lagrime, che era risoluta a considerarmi sempre come la peggiore delle creature, perche non avrebbe provato un generoso piacere nel credermi buona, ma soltanto un senso di mortificazione.
Certamente io non poteva pensare senza un certo orrore a cio che sarebbe divenuta la mia condizione, se mi fossi scontrato in essi e m’avessero scoperto allor quando, pressoche nudo e disarmato, se si eccettui un moschetto carico spesse volte di soli pallini, io camminava per ogni dove, andava attorno, scandagliava ogni pertugio dell’isola per vedere che cosa acconcia ai miei bisogni avrei potuto procacciarmi.
Accanto veniva un biondo conte svedese che Kitty conosceva di nome.
— Se non ci fosse questo vantaggio dell’influenza anti-nichilista da parte della cultura classica, noi avremmo pensato ancora, avremmo ponderato le argomentazioni di tutte e due le correnti — diceva Sergej Ivanovic con un sorriso sottile — avremmo fatto largo all’una e all’altra tendenza.
Levin conosceva questo braccare di Laska, cauto e vago; conosceva anche il luogo e aspettava un piccolo stormo di beccacce.
— Partite sola? — mi domandarono.
Tutto, tutto bene — disse l’inglese — non vi agitate.
Camminava per la stanza e diceva arrabbiata alla bambina che stava in piedi in un angolo e piangeva:
La gente intorno al fiume comincio, dopo un po’, a concentrare tutta la sua attenzione in lui, e a fare delle scommesse sul probabile risultato della prossima spinta.
Li quali morti, occupo e tenne el principato di quella citta sanza alcuna controversia civile.
La grande barriera era situata proprio dinanzi alla tribuna dello zar.
— Allora dovrebbe essere la prima, — disse Alice.
Nessuno qui gli vuol bene, perche non ha fatto mai nulla per meritare il nostro affetto.
Quante cose dicea quel buon uomo spiravano tanta rettitudine, tanta cordialita, che sempre piu mi rendevano difficile il non versar lagrime.
Rendevo un teorico omaggio alla bellezza, all'eleganza e alla galanteria, ma se avessi trovate tutte queste qualita riunite in un individuo, l'istinto mi avrebbe avvertita che non potevo simpatizzare con lui, ne lui con me, e lo avrei fuggito come si fugge il fuoco e tutto cio che e antipatico, benche brillante.
Nel dir cosi mi lascio e si contento di guardarmi.
Levin attendeva solo la consegna del frumento per ritirare il denaro e andare all’estero.
Vi paio bello?
— Ella ha gia acconsentito e mi ha data la parola.
La signora Fairfax aveva lasciato cader la calza e non capiva nulla dei nostri discorsi.
Adesso non era piu semplicemente una parte di lei, ma viveva a volte anche di vita sua propria, indipendente da lei.
Aveva provato pena di Anna, mentre aveva parlato con lei; ma ora non poteva costringersi a pensare a lei.
Oh come rimasi corto a questa domanda! perche in fin de’ conti, se bene fossi in quel tempo uomo provetto, era un giovanissimo dottore, e male in gambe per far la parte di casista o d’abbattitore di difficolta.
Bisogna decidersi — egli disse. — Qualunque cosa e migliore della posizione in cui vivi.
Il pranzo fu molto allegro.
Non ero sicura se la porta fosse stata chiusa, e appena osai muovermi, andai a vedere.
E impossibile a dirsi qual fosse la confusione di costoro quando, trovata la scialuppa arrenata alla spiaggia pel calare della marea, s’accorsero de’ due compagni spariti.
— Lei gli piace molto, questo e vero — confermo Dolly.
Dentro il teatro, il successo fu ancora maggiore.
Per il che si ha a notare che li uomini si debbono o vezzeggiare o spegnere; perche si vendicano delle leggieri offese, delle gravi non possono: si che l'offesa che si fa all'uomo debbe essere in modo che la non tema la vendetta.
Se... dimmelo piuttosto — disse senza guardarla. — Saro infelice.
Pieno di zelo nell'adempimento de' suoi doveri evangelici, irreprensibile di condotta, non godeva peraltro di quella interna serenita, che dovrebbe esser la ricompensa di ogni sincero cristiano, di ogni filantropo attivo.
E il petrolio continuava a stillare e ci rovinava il tramonto del sole; e quanto al chiaror della luna, esso odorava positivamente di petrolio.
Dalla sala accanto, dei biliardi, si sentivano colpi di palle, vocio e risa.
E io non vedo davanti a me possibilita di pace, ne per me, ne per voi.
Tutto questo era volgare, povero e risaputo e perfino dipinto male, con troppi colori e con fiacchezza.
Il cocchiere diceva che era sfiancato.
Ma la mia immaginazione aveva ora presa tutt’altra via; perche notte e giorno non era buono di pensare ad altro, che se potessi uccidere qualcuno di que’ mostri in mezzo alle spietate, sanguinose lor gozzoviglie e strappare dall’unghie loro la vittima che qui conducessero per divorarla.
Tornando con la boccetta, Levin trovo il malato gia disteso nel letto e tutto intorno completamente diverso.
«Che cosa vuol dire questo?
Per quanto questo fosse male, era sempre preferibile a una rottura per cui ella sarebbe rimasta in una posizione senza via d’uscita, umiliante e lui stesso sarebbe stato privato di tutto quello che amava.
Quella sera, pero, era stato evidentemente commesso un errore, e il vento ci soffiava nella schiena invece che nel viso.
Lui, che non credeva, s’era messo a pregare, e, nel momento in cui aveva pregato, aveva creduto.
Che se costoro tornavano con qualche risposta, o se cola aveano parlato con qualcheduno, il dialogo non poteva essere avvenuto se non con qualche spirito maligno.
L’ho detto e lo diro ancora: se mi avessero dato la mia parte quando ne avevo bisogno, tutta la mia vita sarebbe stata un’altra.
— Sono colpevole, colpevole e non pensero mai piu male della gente! — disse allegro, esprimendo con sincerita cio che in quel momento sentiva.
— Credo che accetterete il posto che vi offro, — disse, — ci starete per qualche tempo, non per sempre, come me, che non posso contentarmi sempre dei doveri limitati di un oscuro ministro di campagna; perche la vostra indole e cosi poco propensa al riposo come la mia, ma la nostra attivita e diversa.
— Cosi, solo per sfuggire alla noia — disse la principessa.
Non sapendo quando sarebbe potuto partire da Mosca, Sergej Ivanovic non aveva telegrafato al fratello di mandarlo a rilevare.
— A proposito, signora, vorrei che le calze di lana fossero in migliore stato.
Si ricorda di Dio.
Ah, gia, lo sai che la situazione di Dolly diventa proprio impossibile?
— Carina la tua storia della camicia! — disse Sergej Ivanovic, scotendo la testa e sorridendo.
Allora seppi per la prima volta, dai discorsi che Abbot fece a Bessie, che mio padre era un povero pastore, che mia madre lo aveva sposato contro il volere dei suoi, che consideravano quel matrimonio inferiore alla sua condizione.
Che c’e di allegro?
— Tu, — dissi, — la preferita del signor Rochester?
— Si, meraviglioso, un tesoro! — disse Dolly guardando Tuskevic, il quale, accortosi che si parlava di lui, sorrise affabile.
Spazzavo le finestre, spazzavo il pavimento...
— Oh! se e questo il vostro modo di vedere....
In principio e duro, poi ci si abitua.
Questa formalita mi parve un poco cerimoniosa; nonostante andai in camera, ed aiutata dalla signora Fairfax, cambiai il vestito nero con uno di seta dello stesso colore, che, insieme con uno bigio-chiaro, serbavo per le grandi occasioni. — Vi ci vuole una spilla, — mi disse la signora Fairfax.
Ma in quel momento tutta la chiusa comincio a strillare, e una voce stentorea ci grido di dietro:
Il prodiere trova impossibile andar di conserva col rematore di poppa, perche il rematore di poppa rema in un modo cosi strano.
Il signor Rochester mi sottopose di nuovo la questione:
Fra la Nordston e Levin si erano percio venuti a stabilire quei rapporti, frequenti nel gran mondo, per cui due persone, pur rimanendo esteriormente in rapporti di cortesia, si disprezzano reciprocamente a tal punto da non riuscire non solo a trattarsi con serieta, ma da non sentirsi neppure offese l’una dall’altra..
La contessa Lidija Ivanovna aveva accennato che questa era la migliore delle soluzioni per il suo caso e, negli ultimi tempi, la pratica dei divorzi era giunta a un punto di perfezione che Aleksej Aleksandrovic vedeva la possibilita di superare le difficolta formali.
Levin, che un minuto prima era nella piu amena disposizione d’animo, adesso guardava tutti torvo, e niente piu gli piaceva.
Quel povero animaletto aveva imparato si perfettamente che, venutosi a posar sul mio dito e col rostro appressato al mio volto gridava: Povero Robin Crusoe!
Camminava con aria cupa, aggrottando le sopracciglia e spurgando.
Inoltre, durante il parto della moglie, gli era accaduto un avvenimento straordinario.
— Piu uomi (parea che Xury fosse stato il suo maestro di lingua) di loro che nostri trovarsi ove essere stato me; e loro aver preso uno, due, tre, me.
Ordinava tutti i libri che erano recensiti favorevolmente nei giornali e nelle riviste che riceveva dall’estero, e li leggeva con quell’attenzione che si pone nella lettura soltanto nella solitudine.
Alcuni pescatori ci vanno e pescano per un giorno, e altri si fermano a pescare per un mese.
"Ma non crediate che voglia adularvi.
"C'era una volta, tanto tanto tempo fa, quando vivevamo come zingari...."
In una parola, io era si mal impressionato contro al viaggiare per mare, eccetto l’inevitabile tragitto da Calais a Douvre, ch’io risolvei di andare tutto il mio ritorno in patria per terra: modo di viaggiare che, non essendo io pressato da una gran fretta, ne avendo bisogno di crucciarmi per la maggiore spesa, era anche piu dilettevole.
— No, fa caldo; meglio passare per il giardino e andare a fare una passeggiata in barca, far vedere a Dar’ja Aleksandrovna le rive — propose Vronskij.
Era troppo lontano per tornare a pranzo, cosi fra i due servizi ci davano pane e carne fredda, in porzioni insufficienti come al solito.
— Benissimo!
La belva trasali, muggendo alla prima, ma accortasi della sua gamba rotta, ricadde, indi alzatasi su le sue tre gambe metteva i piu orridi ruggiti che mai potessero udirsi.
E nel particolare minuto, nel tocco ornamentale della probabilita, nell’aria generale di scrupolosa — quasi pedantesca — veracita, che si conosce il buon pescatore.
Oh, che non lo vedano i miei occhi!...
Si chino Kitty sopra di lui, egli s’illumino d’un sorriso, si appoggio con le mani alla spugna e fece un suono con le labbra cosi soddisfatto e strano, che non solo Kitty e la njanja, ma anche Levin venne preso da un improvviso entusiasmo.
Altri nuovi lavori per una seminagione piu ampia e per fare il pane.
Anna entro in salotto per intrattenerli.
Giu, accanto alla tribuna, stava in piedi un generale, un aiutante di campo che Aleksej Aleksandrovic stimava e che era noto per il suo ingegno e la sua cultura.
— Perche non puoi?
No, impossibile, v’era in lui un’espressione cosi infantile e semplice!...
Alfine si volse lentamente; mi parve che una visione gli fosse apparsa accanto.
— Al contrario, quando si e alla fine si sta piu allegri.
Ha la testa dolorosamente ritta, con un’espressione di amorevolezza che arriva fino all’orlo dell’imbecillita.
Ma io, noi tutti parenti, tutti quelli che le vogliono bene, ti preghiamo, ti supplichiamo.
— Ma l’ho gia detto, perche ripeterlo? — l’interruppe Anna con un’irritazione che non fece in tempo a contenere.
Dopo una pausa, continuo col tono di chi e poco assuefatto all'espansione: — Una fisionomia strana, e che non indica certo ne volgarita, ne degradazione.
Vidi prima la signora Eshton e le sue due figlie.
Non vi era ne quella pompa che opprime, ne quella solennita che schiaccia.
In pochi momenti secchero tutti! — Tutti sedettero in giro al Topo.
XX.
Qui si capiva che un uomo aveva il dovere di vivere per se, cosi come deve vivere un uomo colto.
Andando da lei, Levin percorse rapidamente col pensiero tutto quello che era passato in quel giorno.
Il conto era giusto, e l’invidia di Stepan Arkad’ic fece piacere a Levin.
Ma alla principessa questo eccesso non piaceva e ancor piu le spiaceva il fatto che Kitty, ella lo sentiva, non le aprisse tutta l’anima sua.
Poiche avemmo cosi posto a coperto il nostro ricolto, ci ponemmo a fabbricare molta copia d’arnesi di vimini: vale a dire canestri entro cui custodirlo.
Volete stipulare, vedo, certe speciali condizioni: quali sono?
Stepan Arkad’ic ritorno in se con spavento, sentendosi colpevole e colto in fallo.
«Non occorre nulla» si disse e, riposta la cartella, ando su, disse alla governante e alle persone di servizio che quel giorno sarebbe partita per Mosca, e subito si accinse a mettere insieme le sue robe.
Mentre il prete leggeva la preghiera, il morente non dava alcun segno di vita; gli occhi erano chiusi.
— Non c’e nessuno che io possa vedere meno spiacevolmente di voi — disse Vronskij. — Perdonatemi.
— Sarebbe a dire, come? — comincio Vasen’ka con sorpresa. — E dove si deve andare?
Il Natale era stato celebrato a Gateshead con la consueta solennita, i doni erano stati scambiati e offerti pranzi e ricevimenti.
— Non credo, signore; troverei maggior piacere a restare con voi.
Mi aspettavo ancora di piu.
Naturalmente il suo ingresso e tempestato di pilastri e di catene, e circondato di cartelli che minacciano ogni specie di tortura, di prigione e di morte a quanti osino remare su quelle acque — mi stupisco che quei villani di proprietari rivieraschi non vantino dei titoli sull’aria del fiume e non minaccino con quaranta scellini di multa chiunque la respiri — ma i pilastri e le catene con un po’ d’abilita si evitano; e quanto ai cartelli, se ne possono, se si ha un po’ di tempo a disposizione e non v’e nessuno in vista, prendere un paio o piu e gettarli nel fiume.
— Vedo dalle vostre mani che non siete abituata a faticare, — mi disse. — Facevate forse la sarta?
E poi un’altra voce grido: — Spingete in fuori quel naso, avete capito... voi due col cane?
Quand’ero giovanetto, con zelo e con amore servii da fattorino un celebre dottore.
— E la vedova di lui, signore.
Cosi incomincio a parlar di botanica con la dolce signora Dent, che certo non l'aveva studiata.
Immaginando le parole con le quali avrebbe detto tutto a Dolly e avvelenandosi deliberatamente il cuore, Anna comincio a salire la scala.
Ma passavano ancora minuti, ore e ancora ore, e i suoi sentimenti di pena e di angoscia crescevano e si tendevano ancora di piu.
Essendo pienamente in me, potei vedere le signore del pastore cavar di tasca i fazzoletti e portarseli agli occhi.
Ando giu a passi svelti: sentiva di dover agire, ma non sapeva come.
— Si.
— Su, via, padrone, a mangiare! — disse deciso.
Mi alzai.
E ripete queste parole due o tre volte, superba della sua scienza, perche giustamente si diceva che pochissime ragazze dell'eta sua sapevano tanto.
— Ah! — esclamo stendendomi la mano e abbassandosi verso di me. — Non potete evitarmi; mettete il piede sullo sprone mio, datemi tutte e due le mani e salite.
— Ma le mie sofferenze sono state brevi, — risposi.
Gli risposi, invitandolo a visitare con me la casa.
Allora le piaceva abbellirsi per qualche cosa, e quanto piu tanto meglio.
— Ma nulla; pare che non ricevero tutto, e mercoledi bisogna andar via.
Capite forse quest’assurdita? io gli sarei infedele — diceva lei con sprezzo — e lui per questo vuole usufruire della mia proprieta.
XVII
Con l’abbrancarci disperatamente al capo di banda riuscimmo a tenerci al di dentro della barca, ma lo sforzo ci prostro.
"Vi esamino con interesse, perche vedo in voi una donna attiva, saggia ed energica, ma non perche vi compianga per quello che avete sofferto e per quel che vi resta da soffrire.
Ma del resto voi, come sempre, dimenticate voi stesso.
Dopo dieci minuti regnava il silenzio.
Soltanto, che gusto c’e ad andare in queste imprese ferroviarie insieme ai giudei?
Non poteva dire “addio”, ma l’espressione del suo viso lo disse ed egli capi. — Caro, caro Kutik — ella disse il nomignolo con cui lo chiamava da piccolo — non ti scorderai di me?
— Perche mai?
Chi ti da il coltello!
Il porgitore era d’un villaggio lontano, di quello stesso in cui Levin aveva assegnato la terra al capo dell’artel’.
Allora potro trovarmi la in venti minuti.
— Sarebbe come dire, — aggiunse il Ghiro che pareva parlasse nel sonno, — che “respiro quando dormo”, sia lo stesso che “dormo quando respiro?”
— Ma io ho capito, s’intende — disse Levin — questo vuol dire soltanto che volete vedermi, e io ne sono molto contento.
— Eh, via, neppure una.
Non si ciarla e non si ride.
Questa mia interna circonvallazione aveva ora una perfetta soffitta formata di lunghi pali, da cui tutta la mia tenda era coperta.
Se lo pensate, non mi conoscete.
— Probabilmente, nulla.
— Oh!
E poiche sapeva che la loro dimora sarebbe stata in campagna, non desiderava di andare all’estero dove non avrebbe vissuto, ma la dove sarebbe stata la loro dimora.
Qual diritto, qual cagione, e molto meno qual necessita mi spingeva ad imbrattare le mie mani nel sangue, ad assalire un popolo che ne mi avea offeso, ne avea manifestata veruna intenzione di offendermi? di un popolo che rispetto a me era innocente, e i cui barbari usi erano una sua disgrazia soltanto, un contrassegno dell’abbandono di Dio, che insieme all’altre nazioni di quella parte di globo gli ha lasciati in preda alla loro stupidezza, alla loro inumanita, ma che non ha chiamato me a giudicarne le azioni, e meno a farmi esecutore della sua giustizia?
— Ognuno ha nell’anima i propri skeletons, come dicono gli inglesi.
Tacqui.
Ecco, non ti si aspettava proprio!
Sapeva molto bene il modo di fare dei dilettanti (e quanto piu intelligenti sono, tanto e peggio), di visitare, cioe, gli studi degli artisti contemporanei col solo scopo di avere il diritto di dire che l’arte e in decadenza, e che quanto piu si guardano i nuovi, tanto piu si vede come siano rimasti inimitabili i grandi maestri d’un tempo.
Ella conosceva per mezzo dell’amore tutta l’anima sua e nell’anima sua vedeva tutto quello che voleva, e che un tale stato d’animo significasse non aver fede, le era assolutamente indifferente.
Dati gli ordini in proposito, e tolti di li due operai per la semina del trifoglio, Levin, rabbonito, si libero della collera contro l’amministratore.
Eccolo la — l’uomo che voleva saper l’ora per svegliarci — eccolo la, supino, la bocca spalancata e le ginocchia congiunte.
— Ma che gusto ci provi? — disse Kitty.
— Ebbene, quando vidi la mia maga scortata da un cavaliere, il vecchio serpente della gelosia, mi s'insinuo sibilando nella sottoveste e mi feri al cuore.
L’andatura di Aleksej Aleksandrovic, che dimenava tutto il bacino movendo le gambe ad angolo ottuso, dava fastidio in modo particolare a Vronskij.
Ma che fare, che fare?”
Il sole riscaldava un po’ piu nell’ora che avevamo finito di far colazione, e il vento s’era calmato, ed era la piu bella mattina desiderabile.
Aleksej Aleksandrovic torno dal ministero alle quattro, ma, come spesso gli accadeva, non fece in tempo a passare da lei.
Lo vide avvicinarsi alla tribuna, ora rispondendo con indulgenza ai saluti adulatori, ora salutando con cordialita e distrazione i colleghi, ora aspettando con desiderio lo sguardo dei potenti e sollevando il gran cappello tondo che gli premeva l’estremita delle orecchie.
Ahi, ahi ahi!!!
Scendendo appresso alle altre preallegate qualita, dico che ciascuno principe debbe desiderare di essere tenuto pietoso e non crudele: non di manco debbe avvertire di non usare male questa pieta.
Ma Vronskij sentiva che proprio ora gli era indispensabile fare i conti e chiarire la sua situazione per non trovarsi negli impicci.
Ma questo amore era diminuito e, di conseguenza, pensava che egli aveva dovuto riversarlo su altre o su di un’altra donna e cio la rendeva gelosa.
Mi sono liberato da un inganno, ho imparato a conoscere il padrone”.
Intanto ch’io andava riguadagnandole, i miei pensieri correvano incessantemente su quel tratto di scrittura: Ti liberero, laddove l’impossibilita della mia liberazione mi stava si fitta nell’animo, che troncava ogni mia speranza di ottenerla giammai.
Le voci dell’aria vi cantano nell’orecchio.
— Oh! come son contenta, — esclamo in francese, — che voi parliate bene la mia lingua come il signor Rochester.
— Intanto, — disse il Gatto, — un cane non e matto.
Lascio il battello il martedi, e mentre esso s’allontanava in mare fumando, l’amico mio dal punto dello sbarco lo segui con uno sguardo pieno di rimpianto.
Poiche questo onesto capitano fu a Lisbona, trovo il mezzo di alcuni trafficanti inglesi che vi dimoravano, per far tenere non solamente il mio ordine, ma l’intero racconto delle mie avventure ad un negoziante di Londra, che presento di fatto tutte le indicate carte a quella signora.
— Perche dunque?
Siete stata malata?
Gli chiesi poscia se, come era risoluto io a difender lui, egli fosse pronto a difender me, e a far quanto gli comanderei.
— Be’, il denaro lo avete portato? — disse Oblonskij. — Sedete.
Levin non s’accorgeva dello scorrer del tempo.
— Oh, e un tal originale! — disse Stepan Arkad’ic col suo sorriso piu dolce. — Andiamo pero, mi pare che si voti...
Uno dei ragazzi venne, correndo, da Levin.
Avevo appena legato la cartella che egli, guardando l'orologio, disse bruscamente: — Sono le nove; perche fate vegliare Adele cosi lungamente?
Dall’inizio del ballo non si era piu ritrovata con Anna; ed ecco, a un tratto, la vide ancora del tutto nuova e insospettata.
— Di sacrificarmi!
Io passavo il tempo a esaminare e a pensare; ma le mie riflessioni erano troppo vaghe e troppo spesso interrotte, per poter essere riferite.
— Ho detto di portarle al posto loro.
Perche delli uomini si puo dire questo generalmente: che sieno ingrati, volubili, simulatori e dissimulatori, fuggitori de' pericoli, cupidi di guadagno; e mentre fai loro bene, sono tutti tua, offeronti el sangue, la roba, la vita e' figliuoli, come di sopra dissi, quando il bisogno e discosto; ma, quando ti si appressa, e' si rivoltano.
Ce ne andammo verso la seconda, e gridammo anche li, ma con lo stesso risultato.
— Ah! e allora che scuola era? — disse la Falsa-testuggine, come se si sentisse sollevata. — Nella nostra, c'era nella fine del programma: Corsi facoltativi: francese, musica, e bucato.
«No, adesso non posso pensare — si diceva — dopo, quando saro tranquilla».
Il mio respiro caldo aveva, come ho detto, sbarazzato il cristallo dallo strato di ghiaccio, e cosi potevo veder fuori.
Egli mi diede quante sicurezze l’astuzia o la buona fede umana puo immaginare, per convincermi che avrebbe mantenuti tali patti da lui trovati ragionevoli oltre ogni dire, e che per giunta in tutte le occasioni e finche fosse rimasto al mondo, m’avrebbe provato di riconoscere come mio dono la propria vita. — «Or bene dunque, diss’io: eccovi tre moschetti con polvere e palle per voi; ditemi adesso, che cosa credete meglio a farsi?»
Dite le vostre preghiere, signorina Eyre; se non vi pentite, Iddio potra concedere a qualche spirito malvagio di scendere dalla cappa del camino, e di portarvi via.
I dintorni di Reading non invitano a una sosta.
Raccolti l’arco e le frecce dell’ucciso, tornossene addietro.
E se, come io dissi, era necessario, volendo vedere la virtu di Moise, che il populo d'Isdrael fussi stiavo in Egitto, et a conoscere la grandezza dello animo di Ciro, ch'e' Persi fussino oppressati da' Medi e la eccellenzia di Teseo, che li Ateniensi fussino dispersi; cosi al presente, volendo conoscere la virtu d’uno spirito italiano, era necessario che la Italia si riducessi nel termine che ell’e di presente, e che la fussi piu stiava che li Ebrei, piu serva ch'e' Persi, piu dispersa che li Ateniensi, sanza capo, sanza ordine; battuta, spogliata, lacera, corsa, et avessi sopportato d'ogni sorte ruina.
La zaffata lo sveglio e, con un nitrito di terrore, esso si slancio a tre miglia all’ora.
Tornato a casa Vronskij trovo un biglietto di Anna.
— Forse; ma questo e un tale godimento, quale non avevo mai provato in tutta la vita.
"Riconobbi la carrozza che avevo regalata a Celina.
Godo nell’averlo da presso, e l’idea di liberarmene mi fa male al cuore.
Moriro, moriro.
Il nostro proposito, la sera innanzi, era stato di levarci presto la mattina, di gettar via le coperte e gli scialli, e, smontata la tela, di saltar nell’acqua con un grido gioioso per fare un lungo e delizioso esercizio di nuoto.
E Sereza smettera di chiedere e di pensare ai miei due mariti?
— Via, andro a piedi.
Le cagioni della difficulta in potere occupare el regno del Turco sono per non potere essere chiamato da' principi di quello regno, ne sperare, con la rebellione di quelli ch'egli ha d'intorno, potere facilitare la sua impresa: il che nasce dalle ragioni sopradette.
— Io sono contentissimo, andiamo.
E cosi, senza averla spinta a una spiegazione sincera, parti per le elezioni.
Mi domandavo sempre il perche di quel continuo esame e mi meravigliavo che ogni settimana, quando andavo alla mia scuola di Morton, egli si mostrasse cosi soddisfatto.
"Grazie a lui, non vi ho fatto male.
— E come puoi dire che non ne avrai?
– Non sentite?
Malgrado l’assoluta coscienziosita con cui Sergej Ivanovic controllava la giustezza degli argomenti del recensore, non si fermo neppure un attimo sui difetti e sugli errori che gli erano stati derisi, perche era troppo evidente che tutto questo era stato fatto con intenzione; tuttavia subito, involontariamente, riando col pensiero, fin nei piu piccoli particolari, al suo incontro e alla sua conversazione con l’autore dell’articolo.
E a un tratto ricordo che, bambini, si coricavano insieme e aspettavano solo che Fedor Bogdanyc uscisse dalla porta, per gettarsi addosso l’un l’altro i guanciali e ridere, ridere irresistibilmente, cosi che neanche il terrore di Fedor Bogdanyc riusciva a frenare quella consapevolezza di gioia di vivere che scaturiva e spumeggiava oltre i limiti.
Dipende da voi di stender la mano e prenderla e studio il vostro volto per sapere se lo farete.
Ma in quel momento dalla finestra si udi la voce della principessa:
Soltanto alle tre si rappacificarono e riuscirono ad addormentarsi.
L’erba tagliata con un suono pieno ed esalante un odore acuto, si adagiava nelle falciate alte.
Vedesi ancora tutta pronta e disposta a seguire una bandiera, pur che ci sia uno che la pigli.
Lei e il medico Carter (quegli che curo le ferite di Mason nella notte che fu morso e graffiato dalla sorella), sono le sole persone cui abbia fatto confidenze.
— E un tale tormento pensare che c’e un essere quasi nemico col quale e penoso incontrarsi — disse Levin. — Sono molto, molto contento.
— E rifaceva il gesto di quest’uomo che rimestava nel sacco.
"Lasciando l'Inghilterra, mi stacchero da un paese amato, ma vuoto.
Di la entrammo in un corridoio che conduceva in una stanza col fuoco.
Disse alcune parole con lui, sorrise perfino tranquilla all’arguzia sulle elezioni, che egli chiamava “il nostro parlamento”.
Se desidera di vedervi, ve lo faro sapere, ma ora suppongo che sia meglio per voi allontanarvi.
Senza curarsi neppure di accompagnare a casa Betsy, dimentico di tutte le proprie decisioni, senza chiedere quando si poteva, e dove fosse il marito, Vronskij ando subito dai Karenin.
Hai visto.
La stalla, il giardino, l’orto, i prati, i campi, tutti divisi in settori, dovevano costituire parti separate.
Uno di questi tre facea gesti di preghiera, di dolore, di una disperazione indicibile; gli altri due, a quanto potei discernere, sollevavano talvolta le mani al cielo, e parevano afflitti si, ma non tanto.
Per spezzarlo e per far vedere che non era agitato, fatto uno sforzo su di se, si rivolse a Goleniscev.
— Se le temerete, vi odieranno.
Strappategli i baffi!
"La mia amata ha giurato col suggello di un bacio di vivere e morire con me; ho dunque una felicita senza nome: amo e sono amato!"
Ce sera admirable, viene tutto da Parigi.
E il cocchiere com’e?
E qui a un tratto ti capita l’amore e sei perduto, sei perduto! — esclamo con sommessa disperazione Stepan Arkad’ic.
Ma in questa vasta cerchia vi sono delle suddivisioni.
Scorse piu avanti, poi torno indietro, lesse tutto e ancora una volta rilesse tutta la lettera daccapo.
Poi si ricordo che lui era la.
Ogni parola, nella conversazione con lei, acquistava un significato particolare.
Il che li fu facile; perche trovo Viniziani che, mossi da altre cagioni, si eron volti a fare ripassare Franzesi in Italia: il che non solamente non contradisse, ma lo fe' piu facile con la resoluzione del matrimonio antiquo del re Luigi.
— Nulla, nulla, va tutto bene — gli disse dietro Dolly.
— Io, davvero, non lo so.
Ella non avrebbe potuto esprimere in nessun modo il corso dei pensieri che la faceva sorridere, ma l’ultima deduzione era questa, che suo marito esaltando il fratello e abbassando se stesso, non era sincero.
Un enorme spazio del campo era stato falciato e brillava di uno splendore particolare, nuovo, con le falciate che odoravano sotto i raggi obliqui del sole calante.
Ma, sendo quelli retti da cagioni superiore, alla quale mente umana non aggiugne, lascero el parlarne; perche, sendo esaltati e mantenuti da Dio, sarebbe offizio di uomo prosuntuoso e temerario discorrerne.
Affilai pure una grande spadaccia, salvata come le pistole, facendomi una cintura per sospendervi anche quest’arma; laonde quando andava in giro era veramente alcun che di formidabile da contemplarsi, se aggiugnete al mio primo ritratto la particolarita delle due pistole e della grande squarcina pendente da una cintura al mio fianco, ma priva di fodero.
Perche, ecco, io e te siamo estranei l’uno all’altro: gusti diversi, opinioni, tutto.
Questo tossicchiare ella lo conosceva.
Per il pranzo ci voleva ancora molto; il tempo era splendido e percio furono proposti vari modi di passare quelle due ore che rimanevano.
Il moribondo giaceva, con gli occhi chiusi, ma sulla fronte, sia pure di rado, si movevano dei muscoli, come in un uomo che pensi profondamente, con tensione.
— Come!
Rimase nella cerchia degli uomini, prendendo parte alla conversazione generale e, senza guardare Kitty, ne percepiva i movimenti, gli sguardi e il posto dove era in salotto.
Aspettate, ve lo daro io.
Appena le signore furono entrate, Adele ando loro incontro, e, salutandole con cerimonia, aveva detto: — Buon giorno, signore.
Le donne in piedi servivano.
— Miss Edward dice che forse la balia non ha latte — egli disse.
Goleniscev non acconsenti a questo e, attenendosi alla sua prima idea sull’unita dell’impressione, necessaria all’arte, sgomino Michajlov.
Venne il momento piu solenne.
— Mi spiace molto che tu non voglia capire — la interruppe lui, desiderando d’esprimere il proprio pensiero: — l’indeterminatezza consiste nel fatto che a te pare ch’io sia libero.
La principessa, seduta dall’altra parte della tavola con Mar’ja Vlas’evna e Stepan Arkad’ic, chiamo a se Levin e avvio una conversazione con lui sul trasferimento a Mosca per il parto di Kitty e sulla preparazione della casa.
Bigg e il nostro fruttivendolo, e la sua piu grande abilita consiste nell’assicurarsi i servizi dei marmocchi piu maleducati e abbandonati che la civilta abbia mai prodotti.
Io non sapeva allora cio che imparai in appresso: che la fame cioe arriva ad addimesticare un leone.
— Si, si, e meglio, mille volte meglio!
— No — io dissi — alle sei; — perche volevo scrivere delle lettere.
Loro non hanno capito nulla, sospiravano come ad ogni predica — seguito il principe. — Poi hanno detto loro che, ecco, si faceva una colletta in chiesa per un’impresa salutare per l’anima; ebbene, loro hanno tirato fuori una copeca per ciascuno e l’hanno data, ma per cosa, non lo sanno loro stessi.
— Siete voi, Maria, non e vero? — disse.
— E una questione che riguarda la convinzione del singolo — disse severo.
— Eh, che appetito che hai! — disse, guardando il volto abbronzato rosso-scuro e il collo di lui chino sul piatto.
Sulle prime non avevo compreso il loro equivoco, e pensavo: «Come son scortesi a comportarsi a quel modo, e con una persona, poi, assolutamente estranea!»
Sentendo per istinto l’avvicinarsi della primavera e sapendo che ci sarebbero state anche le giornate grigie, intesseva, cosi come poteva, il suo nido, e si affrettava a intesserlo e a imparare a intesserlo nello stesso tempo.
Ma ne l’uno ne l’altro aveva il coraggio di parlarne e percio, qualunque cosa dicessero, senza esprimere quello che unicamente interessava, aveva un tono falso.
Si alzo, raddrizzo il busto, sospiro penosamente, e si mise a camminare col suo passo leggero avanti e indietro per la stanza, fermandosi di tanto in tanto. — Non ci penso?
Un fiero colpo al cavaliere che gli sta a fianco senza sospetto, un grido alle sue truppe francesi, una carica disperata contro le linee impreparate dinanzi a lui, e i baroni ribelli potrebbero pentirsi del giorno in cui hanno osato traversare i suoi piani!
In tali pensieri Levin giunse che era gia buio a casa.
Harris disse che non credeva che Giorgio dovesse far cosa che avesse la virtu di renderlo piu dormiglione di quel che era sempre stato, perche poteva riuscirgli pericoloso.
"Tremate; avete forse sentito rumore?
Esamino gli armadi e gli scaffali coi libri, e con lo stesso atteggiamento di diffidenza assunto per le beccacce, sorrise sprezzante e scosse il capo disapprovando, deciso ormai a non ammettere che il giuoco valesse la candela.
Cosi ho vissuto per otto anni.
In poco tempo cominciai a parlare con esso e ad insegnargli a parlare con me, e per prima cosa gli lasciai conoscere che il suo nome sarebbe Venerdi, poiche correndo un venerdi quando gli salvai la vita, volli che il suo nome proprio ne fosse il ricordo.
Il suo viso era come quello della madre, anche se piu giovane e meno rugoso; la stessa fronte bassa, gli stessi tratti alteri, lo stesso orgoglio.
— Perche no, signore?
Prima di accignermi a cio, impiegai almeno una settimana nel fabbricarmi una nuova vanga, la quale, per dir vero, mi riusci e sconcia e si pesante, che mi bisogno doppia fatica nel servirmene.
«No, non la condurro — decise. — Partiro sola con mio figlio».
Presi nei cassetti un poco di biancheria, un braccialetto e un anello.
— Se non si tentano le cose nuove, come potete dirne la qualita?
— Come mai lo difendi tanto? — egli disse, sorridendo.
Matvej ficco le mani nelle tasche del giubbetto, tiro indietro una gamba in silenzio, bonariamente, sorridendo appena, guardo il padrone.
Dopo aver salutato la padrona di casa e Aleksej Aleksandrovic, Stepan Arkad’ic, involontariamente, guardo un’altra volta lo sconosciuto.
Siete vile, abietto, mi siete estraneo, si, del tutto estraneo — e pronunzio la parola «estraneo», per lei terribile, con pena e rancore.
Bevuta la coppa offertagli, chiese una bottiglia.
Quest’impresa e un’artel’.
Chiedo di cedere almeno di una piccolezza.
XXXI
I denti avevano serbato la loro bianchezza.
– era la che s'ergeva!
XIII
Poi sono ricevuti dovunque e io — accentuo in particolare quell’io — non sono mai stata severa ed intollerante.
— No, non credo; ma e un lavoro cosi piacevole e nello stesso tempo cosi difficile che non si ha il tempo di pensare.
Era il tempo in cui nel lavoro dei campi subentra una breve pausa prima di iniziare il raccolto che ogni anno ridesta tutte le energie dei campagnoli.
Tutti i miei precedenti sogni sulla vita familiare non rispondono a questo.
Le pietanze furono servite in due larghi vassoi di stagno, dai quali esalava un gran puzzo di grasso rancido.
Non lo fara piu — disse egli della piccola delinquente, che non andava da Fanny e stava li in piedi, indecisa dinanzi alla madre, aspettando e cercando il suo sguardo di sotto in su.
E poiche la natura che provvede di commestibile ogni vivente, gl’insegna pure ella stessa i modi di prepararselo, io che non avea mai munta una vacca, molto meno una capra, ne veduto far burro o cacio, se non da fanciullo affatto, dopo un grande numero di esperienze e di spropositi giunsi a farmi da me il mio burro e piu tardi il mio cacio, grazie al sale che mi veniva, puo dirsi in mano, bello e preparato dal calore del sole su gli scogli della spiaggia; onde di questi cibi non ne fui mai senza in appresso.
Allora gli spiegai, il meglio che seppi, perche il nostro santo Redentore nel venire al mondo non avesse vestito la natura degli angeli, ma quella de’ figli di Abramo; e come per questo gli angeli caduti non avessero avuto parte nel riscatto; come il figliuol di Dio fosse sceso in terra unicamente per lo smarrito gregge d’Israele, e cose simili.
— Non ti faro perder tempo, caro amico — risposi — col farti l’elenco di cio che ho.
— Sono molto contento che siate venuta — disse, sedendosi accanto a lei e, desiderando evidentemente di dire qualcosa, esito.
Per definirlo, e un animale ottimamente nutrito, di quelli che alle esposizioni vincono i primi premi e niente piu — disse con un dispetto che interesso lei.
Sentivo che non le aveva dato il suo amore, e che ella non era capace di conquistare mai quel prezioso tesoro.
Lui si che li bastona all’uso antico!
E poi i suoi vestiti si consumeranno, e come fara ad averne altri?
La gelosia che lo aveva tormentato quando non era ancora a conoscenza di tutto era svanita nel momento in cui con le parole della moglie gli era stato strappato il dente.
Era un credente che si interessava alla religione soprattutto in senso politico, e la nuova dottrina che permetteva alcune interpretazioni, proprio perche apriva le porte alla discussione e all’analisi, gli spiaceva come principio.
Ammettiamo che non siano ne fratelli, ne della stessa fede, ma semplicemente dei bambini, delle donne e dei vecchi; il sentimento s’indigna, e la gente russa corre per aiutare e far cessare questi orrori.
Hanno visto Stiva alla stazione, sta bene.
La fata indico di nuovo la luna.
— Ma dimmi comunque...
Il panorama non e il mio genere.
M’auguro, pero, che lo dica soltanto per confortarmi.
— Io non capisco come possano sbagliarsi cosi grossolanamente.
Il proprietario sorrise sotto i baffi bianchi.
Nel tempo stesso tratto a mano il fiaschetto di rum gli dissi di farne bere qualche sorso a quell’infelice.
«Meno male che e cosi poco attraente che Kitty non si e innamorata di lui» pensava la madre.
— Dieci, — rispose la zia.
Aleksej Aleksandrovic poteva facilmente persuadersi di questa interpretazione.
"Benche avesse cinque anni piu di me — la sua famiglia e mio padre mi avevano ingannato anche su questo punto — era probabile che sarebbe vissuta quanto me, perche era tanto forte di corpo quanto malata di mente.
Aleksej Aleksandrovic sospiro e tacque.
Le cagioni universali della prima si sono discorse: resta ora a dire quelle della seconda, e vedere che remedii lui ci aveva, e quali ci puo avere uno che fussi ne' termini sua, per potersi mantenere meglio nello acquisto che non fece Francia.
S’incontrarono con lo sguardo e Vronskij gli ammicco con simpatia e approvazione.
Non sapevo che cantasse.
Sergej Ivanovic calcolava fin nei particolari il tempo necessario per scrivere una recensione; ma passo un mese, ne passo un altro, sempre lo stesso silenzio.
Su questa pertanto non si poteva sperare.
Certo, ora era il loro turno.
— E magnifico, signorina Jane; bello come quelli che fa il maestro delle signorine Reed.
Non minor rovina di quella che m’aveano minacciata i quadrupedi, finche il mio grano fu in erba, mi giurarono i volatili appena questo mise le spighe; perche un giorno mentre io passeggiava pel mio campicello per vedere come prosperasse, lo vidi attorniato di uccelli non so dire di quante specie, i quali pareva stessero guatando l’istante che io ne fossi uscito.
Dai nomi noti di quella citta seppi in qual paese ero, cioe in una delle contee del centro, coperta di paduli e circondata di montagne.
E che forse Birjuzovskij e la Aveneva....
Adesso, aveva chiara la coscienza ch’era sorto in lei un sentimento nuovo per la creatura che sarebbe nata, gia in parte presente per lei, e prestava ascolto con gioia a questo sentimento.
— E allora, come? quelle bruciate o quelle non bruciate? qui sta la questione.
E il dottore, come a una donna eccezionalmente intelligente, defini alla madre in termini scientifici lo stato della principessina, e concluse col prescrivere quelle acque che non erano necessarie.
Per molti quell’articolo e inaccessibile, troppo alto.
Questa parte e suta insegnata a' principi copertamente dalli antichi scrittori; li quali scrivono come Achille, e molti altri di quelli principi antichi, furono dati a nutrire a Chirone centauro, che sotto la sua disciplina li custodissi.
Nel dir cio feci fuoco nuovamente su quella sbalordita marmaglia, e fece fuoco Venerdi; e siccome questa volta le nostre armi erano sol cariche di pallini, vedemmo cadere sol due selvaggi, ma molti furono i feriti che correvano attorno mugghiando e urlando come matti, tutti imbrodolati di sangue,e molti di essi si gravemente feriti, che non tardarono a cadere benche non morti del tutto.
La nostra brillante e polita conversazione, i nostri gusti fini non erano da essi compresi.
Quando rientro, dopo pochi minuti, Stepan Arkad’ic parlava gia con la contessa di una nuova cantante, ma la contessa guardava impaziente verso la porta in attesa del figlio.
Non mi venne in mente di aprirla.
Ma questo lo dicevano le sue cose, mentre un’altra voce nell’animo suo diceva che non ci si doveva sottomettere al passato e che di se stessi si poteva fare tutto.
Le sembrava che, sapendo questo, egli potesse disincantarsi piu presto di lei; e in questo momento, pur non avendone alcun motivo, nulla temeva tanto quanto perdere il suo amore.
Stepan Arkad’ic durante il percorso componeva la lista del pranzo.
Kitty rise.
Tu non sei fatto per viaggiare in barca, no, proprio...
— Che c’e, che c’e? — chiedeva stringendo il braccio di lei col gomito e cercando di leggerle i pensieri nel viso.
— Bene.
La Vlas’eva e innamorata pazza di lui.
Eh? — chiese Petrickij, facendo smorfie e fregandosi gli occhi. — E tu bevi?
Cullata da suoni armoniosi mi addormentai, e dormivo da un pezzo quando la scossa che fece la carrozza nel fermarsi mi desto.
Ma Levin capiva che egli si lamentava solo per abitudine, e che l’azienda andava bene.
Per sempre estranei! — ripete di nuovo, e con particolare significato, questa parola per lei terribile. — E come l’ho amato, Dio mio, come l’ho amato!
E dovete correggerlo secondo il livello del mare, e ridurlo al metodo Fahrenheit; ma anche allora io non ci capisco nulla.
Io con tutte le persone non ho che una sola conoscenza ferma, indubitabile e chiara; e questa conoscenza non puo essere spiegata con la ragione; e al di fuori di essa e non ha nessuna causa e non puo avere nessun effetto.
Tutto quello che fa di solito una folla oziosa, per ammazzare il tempo, adesso si faceva a beneficio degli slavi.
Egli non poteva gia piu pensare alla stessa questione della morte, ma istintivamente gli sorgeva il pensiero di quello che avrebbe dovuto fare subito: chiudergli gli occhi, vestirlo, ordinare la bara.
— Lasciate il cristallo aperto dal suo lato, Carter, non c'e vento; addio, Dick.
Mi diedi allora con mente piu fredda e tranquilla a considerare qual fosse l’impresa cui stava io per accignermi; quale autorita o chiamata avessi io per eleggermi in giudice e punitore di tanti uomini, quantunque colpevoli, poiche il cielo aveva giudicato di tollerarli per tanti secoli e lasciarli impuniti, o, com’era piu probabile, farli gli uni contro agli altri gli esecutori degl’imperscrutabili suoi giudizi?
Esse da principio non hanno voluto, ma poiche la loro madre diveniva sempre piu inquieta e continuava a dire: "Jane, Jane" finalmente hanno acconsentito.
Io dico che....
— Che cosa facevate dietro la tenda? — mi domando.
In quello spettacolo non vi era nulla di meraviglioso, ma esso aveva la potenza di farsi ammirare.
— Siete venuto per molto tempo? — gli chiese Kitty.
E stata una gran disgrazia: valori enormi sono stati distrutti, soltanto alcuni mobili si sono salvati.
— Io, al contrario, lo confesso sinceramente, m’aspettavo di meno.
Arrivi, ti siedi, parli per cinque minuti, ti alzi e te ne vai.
Questi gli allogai in disparte, e perche non vi era bisogno di metterli nelle casse, e perche non vi era nemmeno piu luogo per essi.
Come son fatti senza gusto questi fiori! non sono per nulla simili alle viole — diceva mostrando la tappezzeria. — Dio mio, Dio mio!
Passo sotto silenzio la pazza idea di separarvi da me; al contrario dovete far parte di me.
Il lunedi c’era la solita seduta della commissione del 2 giugno.
Mi rammentai che i forestieri, che giungono in un paese ove non conoscono nessuno, si rivolgono spesso al pastore per cercare un impiego.
Ha trovato adunque la Santita di papa Leone questo pontificato potentissimo: il quale si spera, se quelli lo feciono grande con le arme, questo, con la bonta e infinite altre sue virtu, lo fara grandissimo e venerando.
Si era al colmo dell’estate, quando il raccolto dell’annata in corso e gia assicurato e cominciano le cure della semina per l’anno nuovo e si avvicina la fienagione; quando la segale grigioverde, tutta in spighe, ma non turgida, con la pannocchia ancora leggera, ondeggia al vento; quando le avene verdi, coi cespi d’erba gialla sparsa qua e la, spiccano fra le seminagioni tardive; quando il grano saraceno primaticcio gia matura, ricoprendo il terreno; quando i maggesi, calpestati dal bestiame fino a diventar di pietra e coi viottoli rimasti intatti perche il vomere non li addenta, sono arati fino a meta; quando i mucchi del concio disseccato, all’aperto, odorano all’alba insieme alle erbe mielate, e quando sui pianori, simili a un mare ininterrotto, si distendono, in attesa della falce, i prati circondati dai mucchi nereggianti degli steli dell’acetosella estirpata.
Ne i prigionieri della caverna poteano sentirli, ne quelli che avevamo in custodia noi, ancorche li avessero sentito bastantemente, si attentarono a dar veruna risposta.
— Ho recitato bene la mia parte?
Io voglio all'uno et all'altro di questi modi detti, circa el diventare principe per virtu o per fortuna, addurre dua esempli stati ne' di della memoria nostra: e questi sono Francesco Sforza e Cesare Borgia.
— E che cosa avete fatto durante la mia assenza?
Pareva che un branco di giornate italiane fossero venute dal Sud, come gloriosi venti di passaggio, a fermarsi sulle roccie d'Albione.
Gli prese una mano e si carezzo con questa le guance divenute fredde e i capelli tagliati.
Per quanto ci pensasse non riusciva a immaginare nulla.
Elisa parlava sempre poco; forse non aveva tempo, perche non ho mai veduto nessuno piu occupato di lei, ma sarebbe difficile enumerare quelle occupazioni e scoprirne il risultato.
PARTE SETTIMA
Si suppone che le donne sieno generalmente calme; ma le donne sentono come gli uomini, hanno bisogno, come essi, d'esercitare le loro qualita, occorre loro un campo piu vasto per estrinsecarle.
Onde, chi assalta il Turco, e necessario pensare di averlo a trovare unito; e li conviene sperare piu nelle forze proprie che ne' disordini d'altri.
— Oh che uomo felice! — esclamo Stepan Arkad’ic guardando Levin negli occhi.
Ma queste non le vogliono, gl’innamorati; non intendono sposarsi.
In generale, Dolly approvava in astratto il gesto di Anna, ma veder l’uomo per cui era stato compiuto quel gesto le era spiacevole.
Pravdin era un noto panslavista all’estero e la contessa Lidija Ivanovna riferi il contenuto della sua lettera.
Mangiai con piacere: il cibo era buono e non aveva quel sapore disgustoso che mi pareva avesse nei giorni precedenti, allorche avevo la febbre.
In quel momento passo un angelo in veste di ragazzino (non riesco a pensare a un piu efficace travestimento che un angelo potesse avere assunto) con un boccale di birra in una mano, e nell’altra qualche cosa all’estremita d’una cordicella, con cui batteva ogni lastra di pietra e che poi ritirava, producendo un suono che pareva un grido di sofferente.
Avendo notato cio e il fatto che la principessa Varvara, per cambiar discorso, s’era affrettata a parlare di conoscenti di Pietroburgo, Dolly ricordo quello che Vronskij in giardino aveva detto inconsideratamente sulla propria attivita, e capi che alla questione della pubblica attivita era collegata una certa questione intima fra Anna e Vronskij.
— Si, ma in lei non c’e tanta realta quanta in me; capisco come egli non mi amerebbe mai.
Ordino d’insaccare il frumento, mando l’amministratore dal compratore a ritirare il denaro, ed egli stesso ando in giro per la fattoria a dare gli ultimi ordini prima della partenza.
Sono certa di non avere arrossito; impallidii invece, perche mi parve che quel bacio fosse un suggello posto sulle mie catene.
Kapitonyc, tutto piegato in avanti e inciampando con le soprascarpe negli scalini, le correva dietro, cercando di oltrepassarla.
Una volta a trasportare un divano e una tavola.
Il pranzo, i vini, il servizio, tutto era stato molto bello, ma era tutto come Dar’ja Aleksandrovna aveva veduto in pranzi e balli di gala, che ormai non frequentava piu e che avevano quello stesso carattere impersonale e poco disteso; e percio, in un giorno qualunque e in una piccola compagnia, tutto questo le fece un’impressione spiacevole.
E perche non puo essere buone legge dove non sono buone arme, e dove sono buone arme conviene sieno buone legge, io lascero indrieto el ragionare delle legge e parlero delle arme.
La sua presenza e il solo raggio che possa riscaldarmi.
Voglio provvedere del mio alle spese di vestiario, e voi non mi darete nulla, altro....
Alcune hanno cattive maniere, sono rozze e intrattabili quanto ignoranti, ma le altre sono docili e mostrano desiderio d'imparare.
Ella vestiva un abito di seta turchina scura, aveva per solo ornamento i bei capelli castani che le scendevano in ricci naturali sul collo.
Avendo notato gli sguardi rivolti su di lui, alzo il capo e sorrise d’un sorriso infantilmente ingenuo.
— Su, permettimi....
Fino al primo ostacolo, il fiume, non pote dirigere i movimenti dell’animale.
Vi fu un silenzio per qualche minuto.
Con un sospiro volgemmo ancora gli occhi verso il punto dove Harris e il pasticcio erano stati l’ultima volta veduti sulla terra, e cola, mentre il sangue ci si agghiacciava nelle vene e ci si rizzavano i capelli sul cranio, vedemmo la testa di Harris — e null’altro che la testa — sbucar dritta fra l’erba alta, con la faccia scarlatta e dipinta della piu viva indignazione.
Io lo amo, a giorni uscira il divorzio.
Mettiamo che tu sia ammogliato, che ami tua moglie, ma che tu abbia perso la testa per un’altra donna.
— Tu non crederai — diceva al fratello — che piacere e per me quest’ozio degno di un chochol.
Stepan Arkad’ic ne uccise una proprio nel momento in cui si metteva a fare le sue volute e l’uccello cadde come una palla nel terreno paludoso.
— Vedete, mia regale Bianca, essa diventa sempre piu esigente.
Disse:
Le sofferenze, crescendo uniformi, compivano l’opera loro e lo preparavano alla morte.
"La mia intenzione e di scriver brevemente e di farla venire a Madera.
— No, non ci verro piu; tutto questo mi agita troppo — diceva la principessa Betsy.
Non t'importa d'esser solo
— Signore, vi sentite calmo e felice?
Quello che diceva era troppo importante per lei.
— E perche non potrei annoiarmi, io, a un ballo?
Chi fa altrimenti, o e' precipita per li adulatori, o si muta spesso per la variazione de' pareri: di che ne nasce la poca estimazione sua.
Qualche volta la vedevo uscir di camera e portare un piatto e un vassoio, scendere in cucina e tornar su con una bottiglia di porter.
— Dice: "Amate i nemici, benedite coloro che vi maledicono e fate del bene a quelli che vi odiano e vi trattano con disprezzo."
Temevo, o meglio, speravo, di morire in quel luogo; ma presto mi alzai aiutandomi con i ginocchi e con le mani, piu decisa che mai a raggiunger la via maestra.
Dicono che sia molto interessante — disse la contessa.
Ecco, qui sta la questione! — disse solennemente Petrickij, facendo passare sul naso il dito indice.
Fece uno sforzo per cambiar posizione, ma non pote; i tratti di lei si alterarono esprimendo un dolore interno: forse qualche sensazione preannunziante l'ultima agonia.
Benche indovinasse spesso i miei pensieri e i miei sentimenti, non li conosceva tutti e non poteva sapere con quale occhio avrei giudicato quel posto.
Ben presto, dopo l’arrivo degli Scerbackij alla stazione termale, apparvero altri due personaggi che attirarono l’attenzione, poco benevola, di tutti.
Adele, dopo esser salita in carrozza, incomincio a toccarmi, volendomi dimostrare la sua gratitudine per la mia intercessione, ma fu subito relegata in un cantuccio accanto al signor Rochester.
E domandavo a me stessa dove sarei caduta; e sognai la signorina Ingram tutta la notte; in un sogno chiaro la vidi chiudere dinanzi a me le porte di Thornfield e accennarmi la strada; il signor Rochester, con le braccia incrociate, rideva sardonicamente dietro di me e di lei.
Dopo la pioggia era troppo umido per andare a passeggio; inoltre anche le nuvole temporalesche non sparivano dall’orizzonte e ora la, ora qua passavano, tonando e facendosi scure all’estremita del cielo.
Era venuta la vera primavera.
L’odore della brillantina dei suoi baffi gli pareva particolarmente piacevole in quell’aria fresca.
L’affare delle Piccole Suore — era questa un’istituzione religioso-patriottica — andava gia a meraviglia; ma con quei signori non si puo far nulla — aggiunse in tono di ironica rassegnazione. — Si sono afferrati a un’idea, l’hanno travisata e, dopo tutto, ragionano con molta meschinita e piccineria.
I discorsi lusinghieri di quell’uomo intelligente, la simpatia ingenua, infantile che le mostrava Liza Merkalova, e tutto quell’abituale apparato mondano, tutto cio era cosi facile, mentre l’attendeva una cosa tanto difficile, che per un attimo fu incerta se rimanere e allontanare ancora il momento penoso della spiegazione.
— Peccato! — esclamo Sergej Ivanovic, accigliandosi.
"Domani parto per Cambridge per dire addio ad alcuni amici.
Gli pareva persino strano come mai cercassero di parlare tanto di cose di cui nessuno aveva bisogno.
Avete dunque a intendere come, tosto che in questi ultimi tempi lo imperio comincio a essere ributtato di Italia, e che il papa nel temporale vi prese piu reputazione, si divise la Italia in piu stati; perche molte delle citta grosse presono l’arme contra a' loro nobili, li quali, prima favoriti dallo imperatore, le tennono oppresse; e la Chiesia le favoriva per darsi reputazione nel temporale; di molte altre e' loro cittadini ne diventorono principi.
Ma se l’ho detto, e necessario che io sia pronto a farlo, debbo cioe avere del denaro e debbo dare le dimissioni».
E cresciuto.
Sai, racconto a Konstantin Dmitric quel che ha fatto Tuskevic durante la scarlattina — disse chinandosi verso la sorella.
— Ma non ne fissate una piu specialmente, o anche due?
Agli occhi del mondo ero coperto di vergogna, ma volli esser puro agli occhi miei, e fino all'ultimo ripudiai ogni connivenza con i suoi delitti, e mi tenni lontano da quello spirito vizioso, eppure la societa associava il mio nome e la mia persona con la sua.
Mi dispiace di lasciarvi sola con la vostra tristezza.
E un sogno, un sogno come quello che ho fatto spesso, figurandomi di stringerla a me, di toccarla come ora, e sentivo che mi amava e che non mi avrebbe lasciato mai.
Ma in questo caso non posso dirgli: "Badate bene di non nuocermi, Riccardo!" perche non deve sapere che ha la possibilita di farmi del male.
Parlo particolarmente delle due ragazze, perche gli occhi di Saint-John, benche fossero chiari nel significato vero della parola, erano inesplorabili.
Egli mi aspettava e aveva in mano una chiave.
Anna continuava ad andare per la scala nota, senza capire quello che il vecchio diceva.
— E perche piangi, mamma? — disse egli, svegliandosi completamente. — Mamma, perche piangi? — grido con voce piagnucolosa.
L’unica differenza consisteva nel fatto che egli era piu occupato di prima.
Penso a Vozdvizenskoe come alla terra promessa.
Anna aveva cambiato abito, e aveva indossato un abito di batista molto semplice.
Ebbene, che fare?
Non so mai che diventero da un minuto all'altro!
— Lo spero, ma nessuno e sicuro dell'avvenire.
— E questo e tutto? — rispose Alice, facendo uno sforzo per frenarsi.
Me l’hanno detto nell’infanzia, e io ci ho creduto con gioia, perche mi dicevano quello che avevo nell’animo.
Il cavallo veniva dietro ed era montato da un cavaliere.
Si era al cinque novembre, giorno festivo.
— Ne ho piena certezza, signor Rochester.
Disse queste parole distrattamente, cio che mi provo che egli riteneva superflua la mia sollecitudine.
— Allora, voi pensate che tutto possa andar bene?
Ma chi m’avesse veduto con che paura vi andai, quante volte mi voltai per guardarmi dietro, come io facea presto a quando a quando a metter giu il mio canestro per essere piu spedito ad una fuga; chi mi avesse veduto cosi, avrebbe pensato che feroci rimorsi di coscienza mi travagliassero, o che fossi fresco d’un’orribile paura, e allora si sarebbe appigliato al vero.
"Sono invece felicissima di aver la speranza di vivere con voi, perche vi amo.
— Forse, se vi spiegaste meglio, vi capirei.
Voglio abbracciarvi e mi farete tanto piacere; abbassate un poco la testa.
— Be’, come va il vostro affare? avete avuto il vostro credito? — disse a Jasvin.
Contemplandoli mi tornavano alla mente i miei terrori, le mie tristezze di bimba.
Riavuto finalmente da’ miei timori, mi detti a guardarmi dintorno, e sembrommi che la caverna fosse assai piccola, vale a dire poco piu di dodici piedi, ma priva d’ogni sorta di forma, ne tonda ne riquadra; onde vedeasi che nel costruirla non s’era adoperata altra mano fuor di quella sola della natura.
Ti prego, comprendimi, io non ne ho colpa — prese a dire Varja, guardandolo con un sorriso timido.
Pero poco dopo sentii un lieve rumore di passi.
“C’e qualcosa di noto in questo informe contadino” penso Anna.
Le accadeva di innamorarsi di varie persone nello stesso tempo, di uomini e donne; le accadeva di innamorarsi di quasi tutte le persone che eccellevano in un qualche modo.
Ma sentiva tutto il peso di questa situazione e commiserava la moglie, i figli e se stesso.
E quindi lo scopo principale: risolvere la situazione col minimo turbamento possibile, non si sarebbe ottenuto nemmeno col divorzio.
Per i solchi arati non si poteva proprio passare; solo dove c’era un po’ di ghiaccio il terreno sosteneva, ma nei solchi disgelati la zampa affondava fino a sopra il ginocchio.
Raccoglie gli oggetti che gli si gettano e siede sulle gambe di dietro per chiedere lo zucchero, e fa tante altre belle cosettine... non ne ricordo neppure la meta... appartiene a un fattore, il quale dice che la sua bestiolina vale un tesoro, perche gli e molto utile, e uccide tutti i topi... oime! — esclamo Alice tutta sconsolata: — Temo di averti offeso di nuovo! — E veramente l'aveva offeso, perche il Topo si allontano, nuotando in furia e agitando le acque dello stagno.
«Ma forse mi sbaglio, forse questo non e accaduto» e di nuovo le tornava in mente quello che aveva visto.
Ella non guardava dalla sua parte, ma Vronskij sentiva che lo aveva gia visto.
Turovcyn li presento.
Ella e la sua famiglia mi desideravano per la mia nascita; mi si fece veder la fidanzata magnificamente vestita.
Si volse e nascose il viso nel sofa.
Suonarono le undici e Adele aveva sonno.
Doveva essere successo qualcosa d’eccezionale.
Guardarono insieme il sole.
— Allora tu rifiuti quello che hai promesso?
E la gioia del perdono mi ha rivelato il mio dovere.
Ma c'era qualcosa che volevo dirvi, lasciatemi pensare....
Adesso e passato.
Nell’incontrare lo sguardo di lui, il viso di Anna, d’un tratto, prese un’espressione dura, come a dirgli: “Non e dimenticato.
Tutto era finito, dunque.
— No, dovete restare; lo giuro e terro il mio giuramento.
Credo che col tempo andrei d'accordo con le mie scolare.
Cercando di fare pochi movimenti rapidi e prestando ascolto alle api che gli volavano intorno sempre piu frequenti, giunse per il sentiero fino all’izba.
Bevete del rosso? — disse Stepan Arkad’ic.
— Che cosa e vero?
Ella sperava che l’incontro avrebbe cambiato la loro situazione, che l’avrebbe salvata.
La corsa veloce lo calmo.
Il mio abito di seta nera era appeso al muro e non portava piu traccia di fango, le pieghe formate dall'umidita erano sparite, insomma era un vestito decente.
“No, cosi non puo durare” si disse deciso Aleksej Aleksandrovic, uscendo dalla camera della moglie.
Mi farebbero diventar matta!”
— Non so, mi pare di non aver fatto nulla — ella disse.
— E vi piace quel tema monotono?
Mi figuravo che egli non mi credesse una mendicante, ma una eccentrica signora tentata dalla vista del pane scuro.
Buona sera, signori, buona sera.
Ho incontrato qui per via il signor Enrico VIII ed anche lui per la stessa strada, che facevo io.
Avevano una specie di cardini nel mezzo, e, quando non ci si badava, con essi ci addentavano nelle parti delicate del corpo; e, mentre stavamo lottando con un lato dell’arco, e ci sforzavamo di persuaderlo a fare il suo dovere, l’altro lato ci assaltava codardamente, e ci colpiva in testa.
Molte delle cose che incontrai in questo cammino contribuirono, non so come, a rinforzare quelle sensazioni vaghe di cui gia ho parlato.
Quello che desidererei tanto. — Ella scrisse le iniziali: “c, p, d, e, p, q, c, e, s”.
E siccome aveva terminato di mangiare, glielo permisi.
Tu sei una tale purezza... — Egli le prese la mano e non la bacio (baciarle la mano in quella prossimita di morte gli sembrava sconveniente), ma la strinse soltanto, guardando con un’espressione colpevole gli occhi di lei che s’erano illuminati.
Essa fece fare un cimitero apposito nel quale seppellire quelli che le morivano: e ve ne son sepolti una cinquantina con una lapide ornata d’un epitaffio.
— Mamma mia!
Vedi, si ostruisce, percio non rende.
— Gia detto da tempo — lo interruppe, ridendo, la moglie dell’ambasciatore.
— Ah! si, la? — rispose la guardia. — Bene, seguite il mio consiglio e andatevene tranquillamente con tutto l’orologio; e non se ne parli piu.
— Ecco gl’inseparabili — aggiunse Jasvin, guardando con aria canzonatoria i due ufficiali che in quel momento uscivano dalla sala.
— Io ti dico che non sono centinaia e non sono persone turbolente, ma i migliori rappresentanti del popolo! — disse Sergej Ivanyc con un’irritazione tale, come se avesse difeso il suo ultimo bene. — E le offerte?
Quanto a vestimenta di tela, di cui pure aveva scarsezza, il caldo m’insegno presto a poterne far senza con poca fatica.
2.
Stepan Arkad’ic era avvilito, il che gli accadeva di rado, e per lungo tempo non pote prender sonno.
La testa del letto era prossima alla porta, e per un momento credei che il demonio, che aveva manifestato la sua presenza, fosse al mio capezzale.
Con questi sogni, conducendo accorto il cavallo sui viottoli terminali per non calpestare i suoi prati, si avvicino agli operai che seminavano il trifoglio.
"Quando parlavamo insieme, vi era un non so che di felice nel vostro sguardo e di gaio nelle vostre maniere; vidi che avevate un cuore socievole; la stanza di studio e la solitudine vi avevano resa triste.
E le foglie degli alberi che crescevano nella foresta erano oscurissime e folte tanto che non un raggio di luce filtrava a traverso i rami ad attenuare la tenebra e la tristezza.
Quell’incontro sembrava avesse dovuto separarli ancor piu.
— E buono?
“Povero disgraziato!” penso Levin, e lacrime di amore e di compassione per quell’uomo gli vennero agli occhi.
— E il mio bimbo, — disse Bessie.
Ma voi siete nostra ospite e dovete stare in salotto.
Cio non ostante io non perdonava a fatica; le mie forze erano pressoche esauste nel tener la mia navicella quanto mai io potea volta a tramontana, vale a dire verso il lato di corrente che guardava il risucchio.
La prima persona che venne incontro ad Anna in casa fu il figlio.
Il mio buon maggiordomo, il capitano si era perfin giovato dei cinque sterlini trasmessigli in via di presente dalla vedova del capitano inglese, per provvedermi un famiglio obbligato a sei anni di servigio, e condurmelo senza volere accettare verun compenso da me, salvo un po’ di tabacco che lo costrinsi a ricevere come ricolto della mia piantagione.
E meglio che tiri il cavo una persona sola.
CAPITOLO VII.
— Volete rinunciare tutt'insieme alla vostra schiavitu d'istitutrice?
Si alzo e i singhiozzi gli spezzarono le parole.
Finalmente essa immagino come sarebbe stata la sorellina gia cresciuta e diventata donna: Alice avrebbe conservato nei suoi anni maturi il cuore affettuoso e semplice dell'infanzia e avrebbe raccolto intorno a se altre fanciulle e avrebbe fatto loro risplendere gli occhi, beandole con molte strane storielle e forse ancora col suo sogno di un tempo: le sue avventure nel Paese delle Meraviglie.
— E pure che bel cucciolo che era! — disse Alice, appoggiandosi a un ranuncolo e facendosi vento con una delle sue foglie. — Oh, avrei voluto insegnargli dei giuochi se... se fossi stata d'una statura adatta!
— Tanto piu che non posso trattenermi a lungo da voi; devo andare dalla vecchia Vrede.
Bisogna usarne soltanto nei momenti di vero bisogno, come questo.
La frase da lui detta nella conversazione, che egli agiva giustamente solo in senso negativo, lo teneva preoccupato.
Egli teneva gli occhi fissi su di me ed essi esprimevano grande meraviglia.
Io dico: quando usciranno i membri, allora...
— Ah! — esclamo Giorgio, comprendendo finalmente; — ma sapete bene che non possiamo bere il fiume.
— Gli han fatto i complimenti — disse il colonnello alto. — Il secondo premio imperiale; avessi io tanta fortuna alle carte, quanta ce n’ha lui coi cavalli.
Volerli ascoltare, e lo stesso che perdere il tempo; ma servitu e altra cosa, e val la pena che ci si pensi.
Fui contenta di accettare l'ospitalita di lei e quando mi tolse il mantello da viaggio, la lasciai fare, come soleva, quand'ero piccina.
Provava la sensazione di un uomo che andasse svestito in societa.
Dite subito di si. — Signor Rochester, lasciate che vi guardi in faccia; voltatevi verso la luna.
Egli sorrise.
Non capisco.
Dolly! — ella cambio discorso a un tratto — tu dici che io guardo cupamente.
Non dormi tutta la notte.
or come cosi desto — ti mostri in questo caso?”
Si sentiva cosi colpevole e peccatrice che non le restava che prostrarsi e chiedere perdono; ma adesso, nella sua vita, all’infuori di lui, non c’era piu nessuno, e a lui volgeva la sua preghiera di perdono.
— Non posso vedere Oblonskij?
— Non ho niente, signore.
S’aspettava che ella ribattesse.
— Si, — disse, — dubito d'ingannarmi; desideravo di vedere Jane Eyre, e mi figuro esista una somiglianza che non c'e; del resto, in otto anni deve esser cambiata.
— Uno spirito!
Gia: e poi speri sempre che il popolo rinsavisca!
Si avvicinava un treno merci.
Non ho bisogno di ripetere gli argomenti che mi s’offrivano per rattenermi dal cercare un simile cimento, perche erano tuttavia gli stessi di prima; e benche nella condizione presente avessi anche migliori ragioni per confutarli, vale a dire che que’ selvaggi erano nemici della mia vita; che m’avrebbero divorato, se lo avessero potuto; che stava per me nel massimo grado il diritto della propria salvezza riservato a ciascun vivente, se mi liberava da una vita di continua morte, e per sola mia salvezza assaliva costoro considerandoli come in continuo procinto di assalirmi, e altre simiglianti ragioni; nondimeno con tutti questi argomenti che favorivano il secondo partito, l’idea di versare il sangue de’ miei simili anche per la mia liberazione mi appariva terribile, ne seppi per un gran pezzo darvi retta.
— Aleksej, non sei cambiato verso di me? — ella disse, stringendogli la mano con tutte e due le sue. — Aleksej, io mi tormento qui.
Al fisico poi non c'era paragone, era bella e forte, piena di vita e aveva una sicurezza che eccitava sempre la mia ammirazione e che non capivo.
La bella Pava, rossa, enorme come un ippopotamo, con la schiena voltata, nascondeva a quelli che entravano la vitellina e se l’andava annusando.
Dopo un parlottio in anticamera, qualcuno ando su, e, accanto al salotto, si sentirono i passi di Vronskij.
— Sto gia molto meglio — disse. — Ecco, con voi sarei guarito da tempo.
E le torno in mente la conversazione con una giovane la alla locanda.
Gli piaceva parlare di Shakespeare, di Raffaello, di Beethoven, del valore delle nuove correnti poetiche e musicali che venivano tutte classificate da lui con una logica molto chiara.
Lo sapete!
In seguito imparai quella lingua e lessi il libro; intanto voglio notare qui la frase che non aveva nessun significato per me; eccola.
Tutto questo aveva un senso prima, ma ora non esisteva piu nulla.
Mi venne tosto l’inspirazione di condurmela parimente viva a casa se mi riusciva, che gia da lungo tempo io andava pensando se fosse possibile l’avviarmi una razza di capre domestiche, che tanto sarebbemi venuta all’uopo quando la mia polvere e le mie munizioni fossero finite.
Usci dalla carrozza e l’aiuto a discendere.
— Un affare importante?
Aspetta! — disse Vronskij, senza distendere la piega cupa delle sopracciglia e fermandola per un braccio. — Di che si tratta?
E guardando nell'avvenire avete veduto il signor Rochester unito a quella donna felice?
Rimaneva ora che il capitano ed io ci facessimo la scambievole comunicazione delle nostre avventure.
Puo darsi benissimo che il bel viso della donna con gli zoccoli avesse contribuito molto a dare a Levin l’impressione di buona amministrazione in quella casa di contadini; ma quest’impressione fu cosi profonda che Levin non pote in nessun modo distoglierne il pensiero.
Io non mi intestardisco mica — rispose Levin con un colpevole sorriso infantile.
Indugiatasi a guardare le cime delle tremule che si dondolavano al vento con le foglie scintillanti e vivide nel sole freddo, capi che non le avrebbero perdonato, che tutto e tutti sarebbero stati spietati con lei, come quel cielo, come quel verde.
Non espressi questa convinzione: mi bastava di averla.
— Consentite dunque a dispensarmi dalle forme convenzionali, senza prendere tale omissione per una impertinenza?
— Quale moglie, quale schiava, puo essere a tal punto schiava come me, nella mia situazione? — ella interruppe torva.
“Diro naturalmente che Betsy mi ha incaricato di chiederle se verra o no alle corse.
A destra della porta c’era un letto e sul letto era seduto, sollevato, il fanciullo con la sola camicina sbottonata, e, col corpicino piegato, si stiracchiava, mentre finiva uno sbadiglio.
“Ho mandato da Aleksej per sapere della sua salute, ed egli mi scrive che e sano e salvo, ma desolato”.
Ma benche di tali animali vi fosse quivi abbondanza, e maggiore che dal mio lato d’isola, pure la difficolta di accostarsi ad essi era anche piu grande, perche essendovi piu piano ed uniforme il terreno, mi vedevano piu presto ch’io non fossi loro addosso per ammazzarli.
“La prima cosa che dovro fare, — penso Alice, vagando nel bosco, — e di ricrescere e giungere alla mia statura normale; la seconda, di trovare la via per entrare in quel bel giardino.
Ce n’era uno appeso in un albergo di Oxford, dove stavo la primavera scorsa, e, quando io vi arrivai, indicava «bello stabile».
— No, no — rispondemmo con la risata di chi la sa lunga — noi no.
Non e a stupire se diro che il suo stato mi spaventava, anzi m'infettava.
— Tacete, Riccardo; dimenticate quanto ella ha fatto e non ne parlate mai.
Ho ricevuto un colpo, ho ricevuto un colpo! — e barcollo.
E tutto il fiume giu fino a Staines e disseminato di piccole imbarcazioni, di barche, di leggeri battelli da pesca — ora fuori di moda e usati dalla gente piu povera.
L'ho conosciuto da piccolo e in quanto a me ho spesso desiderato che la signorina Eyre si fosse rotto il collo prima di giungere alla villa.
Voi siete una di quelle donne gentili con le quali e piacevole parlare e tacere.
— No, voglio entrare.
Quindi Alice si arrischio a berne un sorso.
— Ecco, non conosci neppure questa parola.
— Si, che era innamorato di quella ragazza che e morta....
Mi era stato detto che sotto quella volta riposava il signor Reed; questo pensiero mi ricondusse e m'ispiro riflessioni spaventose.
Naturalmente, — soggiunse gravemente il Dronte; — Che altro hai in tasca? — chiese ad Alice.
Qualche tempo dopo avendomi fatto coraggio a trasferirmi seco a quel lato di littorale, riconobbe ottimamente il sito, e mi disse che vi era stato una volta che vi si mangiarono venti uomini, due donne e un ragazzo, e i venti uomini me gl’indico disponendo venti pietre in fila e accennandomi che le contassi.
— Com'e distante!
Mentre ella rompeva il sigillo, io continuai a sorbire tranquillamente il caffe (eravamo a colazione).
Il senso di gioia per la vicinanza di lei, divenendo sempre piu forte, giunse al punto che, porgendole nel cestino un enorme fungo prugnolo dalle estremita accartocciate, col gambo sottile, la guardo negli occhi e, notando che un rossore di gioiosa e spaventata agitazione le ricopriva il viso, si confuse egli stesso e le sorrise in silenzio con un sorriso fin troppo eloquente.
— Non chiedo di meglio che di divertirvi, signore, se vi riesco; ma come volete che sappia quello che v'interessa?
Io non lo incontravo che nel vestibolo o nel corridoio: talvolta passava salutandomi alteramente, tal'altra invece s'inchinava e mi sorrideva con affabilita.
— Come son contenta che siate venuto! — gli disse Dolly con un sorriso apprensivo, venendogli incontro nel salotto di passaggio. — Devo parlare un po’ con voi.
Rochester, venite per l'amor di Dio!
(Alice veramente, non sapeva che fosse la latitudine o la longitudine, ma le piaceva molto pronunziare quelle parole altisonanti!)
Di rado, molto di rado, venivano brevi periodi di tranquillita.
— Lo faro per la Russia, contessa — aveva risposto il dottore.
— Jane, sentite l'usignolo che canta nel bosco!
Per gli altri oggetti della colazione, Giorgio consiglio le uova e il lardo, facili a cucinare, carne fredda, te, pane, burro e marmellata — ma niente cacio.
Riconosceva e non riconosceva le sue gambe nude, cosi grandi ora che si erano liberate della coperta, riconosceva quelle guance smagrite, quei ricci tagliati, corti sulla nuca, dove ella lo baciava tanto spesso.
— Grazie, non ho nulla di rotto, si tratta di una storta.
Levin istintivamente pensava con lui quello che in lui si compiva, eppure malgrado lo sforzo del pensiero per procedere insieme, vedeva dall’espressione di quel viso severo e calmo e dal movimento del muscolo al di sopra del sopracciglio, che il moribondo sempre piu si chiariva quello che rimaneva sempre egualmente oscuro per Levin.
— No, no, una semplice scalfittura!
Era come se togliesse via quei veli che non la rendevano perfettamente visibile; ogni nuovo tratto tendeva solo a maggiormente esprimere tutta la figura nella sua forza, cosi come gli era emersa d’un tratto per effetto della macchia prodotta dalla stearina.
Mi sono riconosciuta colpevole.
Ricevetemi cosi come siete.
Questo va benissimo per un paio d’ore; ma non potete stare a equilibrarvi per tutta una settimana.
Era inoltre evidente che col divorzio, ed anche con una semplice minaccia di divorzio, la moglie avrebbe rotto ogni rapporto col marito e si sarebbe unita con l'amante.
Rimasi gratamente sorpreso a tal vista, perche pensai che sicuramente si potea far cuocere tutto un vaso, se era atto a cuocersi un pezzo di esso.
M’affaccendava una mattina ad una di tali cose, quando, chiamato a me Venerdi, gli dissi d’andare alla spiaggia per vedere se gli riuscisse trovare una testuggine o tartaruga, cibo che non ne mancava mai, una volta almeno per settimana, e del quale eravamo ghiottissimi, sia per le uova, sia per la carne stessa.
Le bizzarre strade posteriori di Kingston apparivan, dove venivano ad affacciarsi sull’orlo del fiume, veramente pittoresche nella fulgida luce del sole, col fiume che scintillava gremito di barche, con la strada dell’alzaia boscosa, con le eleganti villette sull’uno e l’altro lato, con Harris, che aveva una giubba rossa e arancione e brontolava sui remi, con la visione distante del vecchio e grigio palagio dei Tudor.
E arrossi.
Dar’ja Aleksandrovna, nei suoi discorsi intimi, filosofici con la sorella, con la madre, con gli amici, molto spesso meravigliava per la sua liberta di pensiero in materia di religione.
Ma siete una meraviglia!
— Spiegatevi, — gli chiesi con sollecitudine.
Questo nuovo sentimento non mi ha cambiato, non mi ha reso felice, non mi ha rischiarato a un tratto, come sognavo, proprio come il sentimento per mio figlio.
Ed ella ripenso a tutta la sua vita come non mai prima, e dai lati piu diversi.
Ma che significava il conto degli anni, quand’egli si sentiva giovane d’animo, come vent’anni prima?
Qualche volta, occupata dal lavoro, ripeteva il ritornello a voce bassissima, e queste parole: "C'era una volta, tanto tanto tempo fa" mi facevano l'impressione di un inno funebre.
L’assurdita della sua posizione agli occhi del mondo e l’odio di sua moglie verso di lui e, piu di tutto, la prepotenza di quella forza volgare che, pur nell’orientamento del suo spirito, guidava la sua vita pratica e chiedeva l’adempimento delle sue esigenze, il cambiamento, cioe, dei suoi rapporti con la moglie, non gli si erano mai finora presentati innanzi alla mente con tanta evidenza come in quel momento.
La il vento porto una zaffata di cacio in pieno sul nostro puledro.
— Sai, capisco come cio sia avvenuto — comincio Kitty.
Ma tutto e straordinario oggi!
Agaf’ja Michajlovna guardo Kitty con rabbia.
Kamerovskij, badate al caffe... esce fuori; vedete, io sto parlando d’affari.
Levin li conto e fu contento pensando che cosi sarebbe stato portato via tutto quello che si doveva, e alla vista dei prati i suoi pensieri si rivolsero alla questione della falciatura.
Del fiume non ne voleva mai sapere, Montmorency.
Tutti risero, e in modo particolarmente allegro Stepan Arkad’ic.
— E chi gettera la prima pietra? — disse Aleksej Aleksandrovic, evidentemente soddisfatto della propria parte. — Io ho perdonato tutto e percio non posso privarla di quello che e un’esigenza d’amore per lei, d’amore per il figlio.
Baronessa, del caffe dalla caffettiera nuova!
E tutto cio era cosi spiritoso che neppure Sergej Ivanovic avrebbe respinto uno spirito simile; e appunto questo era orribile.
Ma sia detto cio di passaggio.
Questi rapporti si erano fatti piu stretti durante lo studentato di Levin.
Parlavano dell’ultimo bollettino, il quale confermava che per tre giorni di seguito i turchi erano stati battuti su tutti i punti e fuggivano, e che per l’indomani si prevedeva un combattimento decisivo.
Giunto a Mosca col treno della mattina, Levin si era fermato dal fratellastro maggiore Koznysev, e, mutato d’abito, era entrato nello studio col proposito di dirgli subito per quale motivo era venuto a chiedergli consiglio; ma il fratello non era solo.
Ci sorridemmo a vicenda, e Harris impugno subito il cucchiaio.
Mi rammentai allora la prima volta, dopo il nostro risveglio, della sua esistenza.
— Bada a te — ripete il vecchio.
Mentre che i signori dirigevano questi preparativi, le dame salivano e scendevano, chiamando le cameriere.
Se Saul vi avesse avuto invece di David, lo spirito maligno sarebbe stato fugato senza bisogno dell'arpa.
Vi scopersi copia d’alberi di cocco, aranci, limoni, cedri, ma tutti salvatici e ben pochi fruttiferi, almeno in allora.
Mi alzai.
— Ma non venite — pronuncio il malato con rabbia — faccio da me....
Inoltre questo nuovo capo aveva anche fama di orso pel suo modo di trattare, ed era, secondo le voci, una persona di tendenze completamente contrarie a quelle del capo precedente e seguite da Stepan Arkad’ic.
Nondimeno mi sentiva molto depresso in quel giorno essendo tuttavia travagliato un poco dal male di mare; ma sul tardi il cielo si era schiarito, il vento cessato del tutto, e sopravvenne una bellissima deliziosa sera; il sole tramonto affatto chiaro, e chiaro risurse nella seguente mattina; e spirando o poco o nessuna sorta di vento, ed essendo placido il mare che rifletteva i raggi del sole, tal vista sembrommi la piu incantevole che mi fosse apparsa giammai.
Dieci minuti dopo il cocchiere scendeva per aprire due grandi porte, che si chiusero dietro a noi.
Debbe, oltre a questo, ne' tempi convenienti dell'anno, tenere occupati e' populi con le feste e spettaculi.
La terra sembra remota e piccina; e le nuvole, cosi vicine alla vostra testa, sono sorelle a cui voi stendete le braccia.
Voleva bene a Kitty e il suo affetto per lei, come accade sempre alle donne maritate che vogliono bene a una ragazza, si esprimeva nel desiderio di trovarle marito secondo il proprio ideale di felicita; desiderava percio darla a Vronskij.
Appena mi accorsi d’esser veduto, mi diedi a gridare con quanto fiato aveva e Venerdi anche lui; poi correndo forte quanto potei, ne poteva moltissimo con tante armi addosso, andai a dirittura in verso alla povera vittima giacente come dissi presso al lido tra il mare ed il luogo ove i suoi carnefici stavano seduti.
Ma se e cosi, meglio allora ritirarsi in campagna.
Tutte le persone buone, a lui vicine per rapporti di vita, credevano.
La volevamo mandar via, ma la bambina s’era tanto abituata a lei, che la teniamo ancora.
Forse vi parra degradante, perche mi accorgo che avete le consuetudini che il mondo chiama raffinate, che i vostri gusti tendono verso l'ideale e che avete vissuto fra gente bene educata.
Levin arrossi di stizza, non perche era stato battuto, ma perche s’era intrattenuto e s’era messo a discutere.
Non poteva dire che aveva cacciato Mar’ja Nikolaevna perche il te che faceva era debole e, principalmente, perche ella aveva cura di lui come di una persona malata. — Poi, in genere, adesso voglio cambiar vita del tutto.
E, fermatosi dinanzi a lei, pronuncio adagio: — Perche metti a prova la mia pazienza? — disse con un tono tale come se avesse voluto dire molte cose, e si contenesse. — Essa ha dei limiti.
E questo le parve cosi strano, cosi bizzarro, che scosse un po’ la testa, quasi a cacciarne via quella confusione di pensieri che vi turbinava.
Malgrado l’eleganza, tutto era cosi semplice, tranquillo e dignitoso, e nell’atteggiamento e nell’abito e nei movimenti di Anna, che non ci poteva essere nulla di piu spontaneo.
— No, non sono nemico.
Harris disse: — Oh si.
La direttrice di Lowood si sede davanti alla tavola su cui erano posate le sfere, e riunendo intorno a se la prima classe, incomincio la lezione di geografia; le classi inferiori furono chiamate dalle altre maestre, e per un'ora continuarono le ripetizioni di grammatica e di storia.
— E bella, e davvero la rosa del mondo.
Uno principe, per tanto, savio, sempre ha fuggito queste arme, e voltosi alle proprie; et ha volsuto piu tosto perdere con li sua che vincere con li altri, iudicando non vera vittoria quella che con le armi aliene si acquistassi.
— Non sapete?
Avro nondimeno camminato lungo la spiaggia per una dozzina credo di miglia, all’ultimo de’ quali conficcato in terra un grande palo che mi servisse di segnale, presi la determinazione di tornarmene a casa, e di pigliare per direzione d’un secondo viaggio la parte orientale dell’altra spiaggia ch’io avrei costeggiato nel mio nuovo giro, finche fossi arrivato al punto ove lasciai piantalo lo stipite.
— E il ritratto di qualcuno che conoscete? — mi domando Elisa, che si era accostata senza che me ne accorgessi.
Perche mi aveva raccomandato il segreto?
— Il cambiamento di maggior rilievo e che ha portato con se l’ombra di Aleksej Vronskij — disse l’ambasciatrice.
Rifiuto di continuare a viverci accanto.
Ella giaceva nel letto con gli occhi aperti, guardando, alla luce di una candela che stava per spegnersi, la cornice modellata del soffitto e l’ombra di un paravento che ne invadeva una parte, e immaginava con chiarezza quello ch’egli avrebbe provato quando lei non ci sarebbe stata piu e sarebbe stata soltanto un ricordo per lui.
— Avete appetito? — mi domando.
Vi portai ancora un gran pane di cera che pesava piu d’un mezzo quintale, ed una certa quantita di spago e di filo, un’accetta, un martello ed una sega, le quali cose ci resero grande servigio in appresso, specialmente la cera per far candele.
— Ma certo che ho mangiato delle uova, — soggiunse Alice, che era una bambina molto sincera. — Non son soli i serpenti a mangiare le uova; le mangiano anche le bambine.
Il mio grande imbarazzo stava ora su la via donde ricondurre a casa la mia navicella.
— Io volevo venire ma Anna Pavlovna mi ha fatto sapere per mezzo di Varen’ka che non sareste andati.
Vronskij era con lui piu che cortese e, evidentemente, si interessava del giudizio dell’artista sul proprio quadro.
"Vi credo buona, intelligente, affettuosa, e ho concepito nel cuore una passione solenne e fervente; mi spinge a voi, vi attira a me, unisce le nostre esistenze; fiamma pura e potente, fonde voi e me in un essere solo.
La casa era tranquilla, perche credo che, meno Saint-John ed io, tutti dormissero.
Avrei, per dir vero, sofferto patimento piu che comune, ma avrei ancora imparati i doveri e gli ufizi d’un marinaio, ed avrei potuto a tempo divenire bosmano o tenente, se non capitano; ma essendo sempre stato il mio destino quello di attenermi al peggio, cosi feci anche in tale occasione, e trovandomi tuttavia provveduto di danaro e ben vestito, volli andare a bordo in qualita di gentiluomo viaggiatore; con che non ebbi da far nulla nella nave, ma non imparai nemmeno nulla.
Ella era una donna per bene che gli aveva dato il proprio amore, ed egli l’amava, percio ella era per lui una donna degna dello stesso, e anche maggiore, rispetto che una moglie legittima.
— Io non voglio scacciarvi.
Poi nella seguente mattina lo mandai a seppellire i cadaveri de’ selvaggi che, esposti tuttavia al sole, avrebbero infettata l’aria.
— Ecco una bella giornata; ha smesso di piovere e c'e il sole.
Ora io brontolo quando sono contento ed agito la coda quando sono triste.
— A chi?
Quanto a brache le mie esperienze furono da vero assai triste.
In quel momento egli non fece attenzione alla mia breve risposta; egli mi sorrise, con uno di quei sorrisi che gli erano proprii e che usava raramente; forse gli pareva troppo bello per abusarne; fu un vero raggio di sole del sentimento che lascio splendere su di me.
Esaminato il barile che era gia su la spiaggia non mi bisogno molto a riconoscerlo per un barile di polvere, che per altro inzuppatasi d’acqua si era ammucchiata e divenuta dura al pari d’un sasso.
Egli si chino verso di lei e le prese la mano che gli faceva resistenza.
L'assicurai dolcemente che ero proprio quella che credeva riconoscere e che bramava vedere.
Un senso di commozione lo afferro.
E proprio a questo punto il principe aveva preso fuoco, e si era messo a gridare parole sconvenienti.
— Si.
Diana aveva una voce armoniosa e mentre parlava pareva che tubasse come una colomba; era poi una delizia d'incontrare lo sguardo di lei.
E, pur convinta che cominciava il raffreddamento, non poteva far nulla, non poteva cambiar in nulla i suoi rapporti con lui.
— Cosi.
La meraviglia mi rendeva muta e credevo che quella donna fosse una profonda ipocrita quando la cuoca entro dicendo:
Le scuole non solo non mi occorrono, ma mi sono persino dannose, come ti ho detto.
E divertentissimo veder dei novizi tentar di remare rispettivamente a tempo.
Gli chiesi pure quale somma occorreva per il viaggio: mi disse che ci volevano trenta scellini.
— Gia, s’e messa a letto quando gia la conoscevo.
— Li avete dati voi? — grido da dietro Oblonskij e, stretto il braccio alla sorella, aggiunse: — Che caro, che caro!
Ma sai perche?
Ma, lasciamo soli i bambini, che si procurino, che si facciano da loro stessi le stoviglie, mungano il latte, ecc. Si metterebbero forse a far birichinate?
Dolly, cirikov e Stepan Arkad’ic si fecero avanti per correggerli.
Durante questa o riposava sopra un albero o mi faceva all’intorno uno steccato di pali piantati in terra; talvolta ancora tra due filari di questi pali alzati tra un albero ed un altro, affinche qualche fiera non s’accostasse a me senza svegliarmi.
Un vecchio muro, dolce, morbido e lucente!
— Quando eravamo piccini, — riprese finalmente la Falsa-testuggine, un po' piu tranquilla, ma sempre singhiozzando di quando in quando, — andavamo a scuola al mare.
“Liberarsi di quello che lo inquieta” ripete Anna.
E poi non volevamo esagerare e beccarci sei mesi.
Ma in nome di Dio sii sincero con me.
Il cambiamento d’aria e l’assenza della necessita di pensare ci ridaranno l’equilibrio mentale.
All’ombra tremula, in cerchi, delle foglie, vicino a una tavola coperta da una tovaglia bianca e cosparsa di caffettiere, pane, burro, formaggio, selvaggina fredda, sedeva la principessa con un’acconciatura ornata di nastri lilla, che distribuiva tazze e tartine.
— No davvero; non passava la soglia di casa, altro che di notte per vagare nei campi o nel pomario.
Avuta la percezione di questo sorriso, Sergej Ivanovic scosse il capo, disapprovando la propria situazione e, tirato fuori un sigaro, prese ad accenderlo.
Che ne avrebbero detto a Mosca?
L’istitutore slavo, dopo mezz’ora, trovo il suo allievo sulla scala, e per lungo tempo non pote capire se fosse irritato o piangesse.
Harris crede ancor oggi che Giorgio e io avessimo preparato di lunga mano il tranello.
— E una delle piu fedeli collaboratrici — disse Korsunskij, salutando Anna Arkad’evna che non aveva ancora visto. — La principessina ci aiuta a rendere bello e allegro il ballo.
— Macche figliuoli!
— No, do...po, — riprese il Topo irato, scandendo le sillabe.
"Educato giovane nella religione, ascoltate che cosa essa ha saputo fare delle mie qualita innate.
Presto presero piacere a studiare, a star pulite, ad acquistar maniere calme e convenienti.
Lo conosceva e giudicava che sarebbe stato un buon marito per la signorina e desiderava che la faccenda si concludesse.
Ora che ci ripenso, era quel giovane ottuso come noi credevamo? oppure era...
Ma l’animazione del malato non duro a lungo.
Significava ch’egli aveva vissuto bene, ma aveva pensato male.
Vedevo il loro pallido splendore aureo mettere una nota dolce fra l'erbe.
Ma lo trovai si ingenuo, si leale in quanto mi diceva e rispondeva, che non trovai la menoma cosa atta ad accrescerli; laonde, con tutte le mie cattive suspizioni, torno a guadagnarsi interamente il mio affetto; ne egli si era accorto menomamente del mio turbamento, ne per conseguenza io potei supporre che cercasse insidiosamente d’addormentarmi.
Ero giunta alla porta, ma tornai addietro, tornai addietro risolutamente come mi ero allontanata, m'inginocchiai davanti a lui, sollevai il volto di lui dai guanciali, lo baciai sulle guance accarezzandogli i capelli.
“Ma non e lui, non e lui!
Kitty, invece, si vedeva, non pensava e non aveva il tempo di pensare a se; pensava a lui, perche sapeva quella tale cosa, e tutto andava bene.
Ricordo ch’egli aveva passato una notte in guardina per atti di violenza.
Dice alle donne di coprirla dei piu ricchi gioielli, delle vesti piu belle, perche ha preso la risoluzione di andare quella notte a un ballo ove deve incontrare il suo amante, per provargli, con la sua allegria, quanto poco si affligge per l'infedelta.
Una fase della mia vita stava per terminare quella sera, un'altra sarebbe incominciata il giorno dopo.
— E che voce ha la signorina Ingram?
E questa la mia piccola e pallida silfide?
— Non e mio marito e non sara mai.
Quando il principe e la principessa uscirono, Levin si accosto alla fidanzata e le prese la mano.
Il giorno dopo la stessa Betsy ando da lui la mattina e gli disse di aver ricevuto per mezzo di Oblonskij la sicura notizia che Aleksej Aleksandrovic consentiva al divorzio e che percio egli poteva vederla.
Ogni volta che uscivo ero lieta di vedermi fatta segno a saluti affettuosi e a sorrisi cordiali.
Erano agitati specialmente i capi che conoscevano tutti i particolari e lo scrutinio di tutti i voti.
ero odiosa ai miei occhi!
Figuratevi, mi han dato da bere, da mangiare.
— Passate, Jane, — mi disse facendomi posto sulla scala, — tornate alla villa e posate il piedino errante e stanco sulla soglia amica.
«Ma sapete che v’era da scommettere cinquanta contr’uno che sareste stati tutti distrutti?
Egli non voleva chiederle cosa avessero detto, ma sperava ch’ella stessa ne riferisse qualcosa.
Io ho tutto calcolato....
Venuta quindi la mia volta di abbracciarlo e ringraziarlo qual mio liberatore, parlammo e ci rallegrammo l’uno con l’altro.
Per quale Dio?
Lo sapevo che saresti venuta.
— E nonostante che abbiate voluto scacciarmi — continuai un po' severamente, — in un momento in cui non si sarebbe mandato fuori neppure un cane.
Rimasi mezzo morto al pensare, come dipendesse da un soffio che la mia polvere fosse distrutta; la mia polvere su cui aveva fondate tutte le speranze, non solo della mia difesa, ma in oltre del mio sostentamento; e la cosa piu singolare si e che quasi nulla io m’affannava sul pericolo di me medesimo, benche se la polvere avesse preso fuoco, non avrei saputo mai piu che cosa potesse farmi del male.
Aleksej Aleksandrovic si fermo e non rispose nulla, ma il suo volto colpi Stepan Arkad’ic per l’espressione di vittima sottomessa.
Intanto datomi a meditare anche piu seriamente la mia condizione e le circostanze tra cui mi vedeva, ne stesi uno specificato prospetto, non certo per lasciarlo a chi verrebbe dopo di me (poiche secondo ogni probabilita non avrei avuto di molti eredi), ma per liberare i miei pensieri dalla giornaliera molestia di affannarsi ed affiggersi su le cose che non aveano verun aspetto di volersi cambiare: e poiche la mia ragione principiava ora a padroneggiare il mio abbattimento d’animo, cercai da essa i possibili conforti col mettere a confronto i mali che mi premeano e i beni che mi restavano, per aver come una norma a distinguere il caso mio da casi anche peggiori; in somma con una perfetta imparzialita compilai un conto di dare e avere tra i miei mali ed i beni che a questi mano mano contrapponeva.
Che impronte si trovavano ivi d’altri piedi?
Ne parlate con odio, con antipatia vendicativa.
Non comunicava con nessuno, e aveva affidato a me la cura di diriger la casa, di ricever visite e rispondere alle lettere di condoglianza.
— L’ora? — disse la guardia, squadrando Giorgio di su e di giu con evidente sospetto; — se ascoltate, la sentirete sonare.
La signora Stahl parlava con Kitty come una bambina graziosa di cui ci si compiace quasi in ricordo della propria giovinezza, e soltanto una volta aveva detto che tutti i dolori umani traggono conforto soltanto dall’amore e dalla fede, e che nessun dolore e trascurato dalla compassione di Cristo per noi: ma subito aveva avviato il discorso su un altro argomento.
XXI
Aiutarlo non si puo.
Laska, indietro!
La servitu, la governante, i conti....
E' Romani, nelle provincie che pigliorono, osservorono bene queste parti; e mandorono le colonie, intratennono e' men potenti sanza crescere loro potenzia, abbassorono e' potenti, e non vi lasciorono prendere reputazione a' potenti forestieri.
Mi posi a sedere su l’erba con l’animo fortemente sconsolato e depresso, ne sapendo a qual partito appigliarmi.
— Si, qui ci vuole coraggio e sveltezza, specialmente quando si fermano tutt’a un tratto o quando qualcuno cade.
Cio mi teneva in una grande perplessita.
Per lei il signor Rochester era il signor Rochester e nient'altro.
— Da Katerina Andreevna, sempre da lei, ma tante! — grido la bambina.
Eccoci a Thornfield; lasciatemi scendere.
Adesso e nella stanza dei divani di prima — diceva il portiere, riprendendo fiato. — Permettete, eccellenza, abbiate pazienza, do un’occhiata — disse e, sorpassatala, socchiuse una porta grande e scomparve dietro di essa.
Il capitano respingea la loro preghiera allegando il motivo di non potere far nulla senza di me.
— Be’, tanto meglio per lui — disse Vronskij sorridendo. — Ah, tu sei qui — disse rivolto al servitore della madre, un vecchio di alta statura, che stava accanto alla porta. — Entra qua.
VI
Aveva aperta la porta e mi aspettava. — Venite a respirare l'aria fresca; questa villa e una vera prigionia, non vi pare?
Nonostante, Saint-John abbasso la testa, e la sua bella faccia greca si trovo a livello della mia, i suoi occhi penetranti m'interrogarono; mi bacio.
A questo punto Harris getto via i remi, si levo, lasciando il suo posto, si sedette sul dorso, e congiunse le gambe in aria.
Elena e la direttrice parlarono di cose che non sapevo, di popoli e di tempi passati, di lontane contrade, di segreti della natura scoperti o indovinati.
Vronskij era cosciente di questa sua posizione presso i compagni, e oltre al fatto che amava quella vita, si sentiva impegnato a mantenere l’opinione che si aveva di lui.
In tale disposizione d’animo io mi mantenni per circa un anno intero: si lontano dal desiderare un’occasione per assalire quegli sgraziati, che in tutto questo tempo non andai una sola volta su la collina per iscoprire se vi fosse qualcuno di loro a veggente della spiaggia, o se vi fosse sceso; e cio per non esser tentato a rinnovare alcuno dei miei antichi disegni contro di essi, o provocato ad assalirli da qualche istantanea opportunita che si offrisse da se medesima.
La questione universitaria di quell’inverno, a Mosca, era molto importante.
Vronskij usci sulla piattaforma e grido: — Oblonskij, qui!
All’entrata un armadietto con le stoviglie.
Nondimeno il povero ragazzo non riusci in questa impresa; giunse per altro a tagliargli una zampa ch’egli si porto seco a bordo, ed era una zampa di mostruosa grandezza.
Noi siamo separati dalla vita, e io faccio la sua infelicita, lui la mia, e non si puo rifare ne lui, ne me.
Giorgio ci prego di non parlare di simili cose; a ogni modo s’era finito il manzo allesso senza la mostarda.
Andai in cerca della radice di cassava, onde gl’Indiani nella generalita di questo clima formano pane, ma non mi riusci di trovarne.
Scrollai la testa; temevo che insistesse; ma non lo fece e mi permise di tornare al mio solito posto.
— Si, — risposi abbassando la voce per non essere intesa da Leah, che lavava, — prima ho creduto che fosse Pilato, ma Pilato non ride e sono sicura di avere udito un riso molto strano.
— E Jasvin voleva venire stamattina con Vojtov — disse Vronskij; — pare che abbia vinto a Pevcov tutto, e anche piu di quello che lui puo pagare, intorno ai sessantamila rubli.
Datemi un tema.
Levin l’aveva di nuovo dimenticato.
Non interruppe la lettura quando entrai; pareva che dovesse terminare un paragrafo.
Il mio dovere, d’altra parte, e chiaramente determinato.
Il suo carattere dominante sembrava esser quello d'un'eccessiva antichita.
— Prestissimo, mia.... cioe signorina Eyre; vi ricorderete bene, Jane, della prima volta che, per colpa mia o per la voce pubblica, avete capito che io, vecchio celibe, avevo intenzione di accettare i sacri vincoli, di entrare nel santo stato matrimoniale, in una parola, di stringere la signorina Ingram sul cuore (le braccia non basterebbero per cingerla, ma di una creatura, preziosa come la mia Bianca, bisogna contentarsi di prenderne poco): ebbene, come dicevo....
Appena scese dalla carrozza, il garzone di scuderia (il groom, come era chiamato il ragazzo), che ne aveva gia riconosciuto da lontano la vettura, chiamo l’allenatore.
— Si, ma a che e diretta la sua attivita? — disse Aleksej Aleksandrovic. — Ad agire o a ricalcare quello che e stato fatto?
Poiche ne ebbe accertati non esserci luogo a paure di tal natura su la strada per ove divisava condurci, non avemmo piu difficolta di seguirlo, come fecero parimente altri dodici gentiluomini, parte francesi, parte spagnuoli, che co’ loro servi si erano provati, lo abbiamo gia detto, a valicare que’ monti, e furono costretti tornare addietro.
Lei era contenta, felice dei bambini; io non l’ostacolavo in nulla, la lasciavo libera di regolarsi come voleva, coi bambini, con la casa.
Sapevo che quella ribellione momentanea mi avrebbe valso delle strane punizioni, e, pari a ogni schiavo ribelle, ero spinta agli estremi dalla disperazione stessa.
Ubbidii.
Oltrepassando il cancello, vidi il profilo di una casa nera, bassa, piuttosto lunga, ma non vidi piu il lume: tutto era scuro.
Scrivo subito un biglietto.
Qui stetti una settimana per riposarmi e ristorarmi dai disagi della mia lunga peregrinazione.
Dov’e la lettera?
Pure non v’era una necessita che ancorassimo ivi si lungo tempo, ed avremmo potuto entrarvi facendo fronte alla marea se fosse stato meno forte il vento, che dopo essere noi rimasti li quattro o cinque giorni divenne poscia gagliardo oltre ogni dire.
E adesso, alla propria tavola, nel festeggiare l’elezione di Nevedovskij, egli provava una piacevole sensazione di trionfo per il proprio eletto.
E finora non so se ho fatto bene ad ascoltarla in quel momento terribile quando venne a Mosca.
Trovai ancora tre bellissime bibbie che faceano parte del mio carico quando abbandonai l’Inghillerra e che aveva unite al fardello de’ miei arnesi; parimente alcuni libri portoghesi, e tra essi due o tre libretti di preci cattoliche, e molti altri che conservai con gran cura.
Dar’ja Aleksandrovna si senti molto sollevata quando nella camera entro Annuska, che ella conosceva da tempo.
Ecco, questa primavera Natalie Golicyna e morta per colpa d’un cattivo ostetrico.
Letta la posta, Stepan Arkad’ic tiro a se le carte d’ufficio: sfoglio in fretta due pratiche, segno con un grosso lapis qualche annotazione e, allontanate le carte, comincio a sorbire il caffe e nello stesso tempo, aperto il giornale della mattina, ancora umido, prese a leggerlo.
Prolungare il dubbio e lo stesso che prolungar la speranza.
Impiegai molti giorni a trovar fuori un masso grosso abbastanza per sopportare uno scavamento interno e divenir cosi il mio mortaio; ma non ne rinvenni eccetto che di quelli incastrati nel vivo di qualche rupe ch’io non aveva modo di cavar fuori.
A parte la vista di quei colombi felici, contenti di loro stessi e di tutti, del loro nido ben ordinato, piaceva ora a Levin, sentendosi cosi scontento della vita, veder raggiunto in Svijazskij quel segreto che gli dava tanta chiarezza, precisione e allegria nella vita.
Uno principe, adunque, che abbi una citta forte e non si facci odiare, non puo essere assaltato; e, se pure fussi chi lo assaltassi, se ne partira con vergogna; perche le cose del mondo sono si varie, che elli e quasi impossibile che uno potessi con li eserciti stare uno anno ozioso a campeggiarlo.
La seconda cosa mancatami dopo l’inchiostro fu il mio pane: intendo il biscotto tratto fuori dal vascello; e certo ne aveva fatto il massimo risparmio essendomi contentato di mangiarne un pezzo al giorno per oltre ad un anno; pure ne rimasi affatto senza, quasi un anno prima ch’io ne cogliessi di quello di mia propria rendita dal mio campo; ed aveva bene di che ringraziar Dio se ne aveva di qualche sorta, perche questo secondo mi venne, come gia notai, quasi per un miracolo.
Allora egli m’aperse la bocca, e mi guardo dentro, m’afferro il polso, mi picchio il petto quando non me lo aspettavo — un atto abbastanza vile, debbo dire — e immediatamente dopo mi colpi con una zuccata.
L’adempiere o meno la regola cristiana era questione difficile a risolversi nel suo caso, non se ne poteva parlare alla leggera ed era stata gia da tempo decisa da Aleksej Aleksandrovic negativamente.
— E come stanno alla villa, Roberto?
Io non posso riceverla! — grido lei.
Quando mi gettai corpo morto in quella disperata spedizione alle deserte coste dell’Africa senza pensar piu che tanto a cio che avverrebbe di me, non volsi una sola preghiera a Dio, affinche mi proteggesse ovunque fossi per addirizzarmi, o mi campasse dai pericoli che secondo ogni apparenza mi circondavano, quali erano la voracita delle belve e la crudelta dei selvaggi.
— Non avremo il te delle cinque — disse Giorgio (la faccia di Harris a questo punto s’allungo); — ma faremo un eccellente, abbondante e magnifico pasto alle sette... desinare, te e cena tutti insieme.
Dalle risposte evasive alla domanda sul quantitativo di fieno raccolto nel prato piu esteso, dalla fretta con la quale aveva proceduto alla ripartizione del prodotto senza chiedere l’autorizzazione, da tutto il tono del discorso del contadino, Levin aveva capito che in quella divisione qualcosa di poco chiaro c’era stato e decise di andare lui stesso a sincerarsene.
— Come mai?
— Pensavo che andaste al piano — disse, avvicinandosi a lei. — Ecco quello che mi manca in campagna: la musica.
Aspetta un po’ e arriverai a questo anche tu.
Spesso avevo guardato a malincuore il mio padrone, temendo che il mio volto gli spiacesse; ora ero sicura di poter alzare su di lui lo sguardo, senza che il suo amore si raffreddasse per la espressione che vi poteva scorgere.
Alle nove della mattina aprivo la scuola, e tranquilla e composta, mi preparavo ai doveri del giorno.
Ma dopo aver veduto crescere qui l’orzo, sotto un clima ch’io sapeva non essere atto al grano (e cio che specialmente io non sapeva si era, come il grano fosse venuto qui) cio mi scosse d’una straordinaria maniera.
Vero? — rispose Levin. — Che farci se a loro non va?
— No, signore.
Dalle baracche poteva vedere gia quel mare di carrozze, di pedoni, di soldati che circondavano l’ippodromo, e le tribune piene di gente.
Varen’ka stava in piedi sulla porta, in abito di seta gialla, con un fazzoletto bianco annodato in capo.
Da quel momento, pur senza rendersene conto e continuando a vivere come prima, Levin non aveva cessato di provare il terrore della propria ignoranza.
C’era un compagno d’universita con il quale era stato in dimestichezza piu tardi e con il quale avrebbe potuto parlare di un dolore suo personale; ma questo compagno era provveditore in una circoscrizione scolastica lontana.
Nella mattina vidi con mio grande stupore che il vascello, sollevatosi con l’alta marea, era stato spinto sopra un banco di sabbia assai piu vicino all’isola, la qual vista fummi di conforto per una parte, perche vedendo il vascello stesso diritto su la sua chiglia ne andato in pezzi, concepii la speranza, se il vento cessava, di andarvi a bordo e di trarne fuori e nutrimenti ed altre cose necessarie a tenermi in vita ancora per qualche tempo; ma d’altra parte la stessa vista mi rinnovello il cordoglio della perdita de’ miei compagni che, se non avessero abbandonato il vascello, sarebbero riusciti a salvarsi o almeno non sarebbero rimasti annegati, come furono; e scampando gli uomini avremmo forse potuto tutti insieme fabbricare con gli avanzi del legno naufragato una scialuppa, che ne avrebbe condotti in qualche altra parte del mondo.
Poi come era possibile che un uomo ci fosse venuto?
— Non sapevo che foste in viaggio.
Avrei desiderato qualcosa di piu, ma la signora Fairfax non poteva o non voleva darmi maggiori schiarimenti sull'origine dei dolori del signor Rochester.
Fallo pari!
Ecco la felicita che da la fede!
— Non capisco quello che fate — disse Levin alzando le spalle. — Come puoi prendere tutto questo sul serio?
— Prokofij l’ha visto per istrada.
Pareva una bella ebrea del tempo dei patriarchi.
Si mise semplicemente a ridere.
— Lo dite sul serio?
Vi avevo appena gettato gli occhi, avevo appena distinto fra le diverse voci quella d'Adele, che la porta fu chiusa.
Su pel cielo vai bel bello!
Elena parlava a se stessa; aveva dimenticato che io non potevo capirla bene, e che ignoravo quasi l'argomento di cui trattava; la ricondussi sul mio terreno.
Come puo vivere senza far pace con me?”.
— Ah, buona sera — disse Giorgio; — per piacere, abbiamo bisogno di tre letti.
— Ha partorito ieri felicemente.
Che avrebbe fatto quello che e proprio conforme al suo carattere meschino?
Le erano accadute tante cose straordinarie, che Alice aveva cominciato a credere che poche fossero le cose impossibili.
Votata tosto la botte del pane, lo feci su partitamente con pezzi di vele tagliale a tal uopo, e tutta questa roba io mi portai intatta alla spiaggia.
Il povero Venerdi si trovo sgomentato da vero quando vide i monti tutti coperti di neve e senti assai bene il rigore del freddo: egli che non aveva mai veduto neve, ne patito freddo in sua vita.
— Credo, signore.
"Bisogna che me lo provi!" ha esclamato e subito e uscita per andare a farsi vestire da Sofia.
Non potevamo passare tutta la notte ad assaltare guardie.
Vogliamo non dormire tutta la notte?
Molte famiglie rimangono per anni in vecchi luoghi, uggiosi ormai per entrambi i coniugi, solo perche non c’e un assoluto dissidio, ne un pieno accordo.
Lo spirito di Lady Holy, che picchio a morte il suo piccino, ancora vi erra di notte, tentando di lavarsi le mani spettrali nello spettrale catino.
— E quali figli? — disse Anna, senza guardare Dolly e socchiudendo gli occhi.
— E amica di Varja, e queste sono le uniche donne di Pietroburgo con le quali mi vedo volentieri — rispose, sorridendo Vronskij.
Si poteva correggere il disegno secondo le esigenze della figura, si poteva e si doveva perfino divaricare le gambe in altro modo, si poteva cambiare del tutto la posizione della mano sinistra, buttare all’indietro i capelli.
