“Jeg var oppe pa loftet, da budet kom.
Det kan neppe ha vært noe av vitenskapen kjent dyr.
Det var der han holdt hunden, og der hadde han ogsa truffet foranstaltninger for a ha et tilfluktssted.
Imidlertid lot vi Lestrade bli tilbake for a passe pa huset, mens Holmes og jeg bega oss til Baskerville herregard med sir Henry.
“Ja, fottrinn.”
“Det matte være et utmerket sted for et galoppritt.”
“Ja, alle sammen.”
Lyset var anbrakt i en sprekk i bergveggen som dekket det pa begge sider, slik at det var beskyttet mot vinden, og hindret det fra a bli sett fra noen annen kant enn den hvor Baskerville herregard la.
“La meg fa høre de private opplysningene.”
“Laura Lyons — hennes forbokstaver er jo L. L. —, men hun bor i Coombe Tracey.”
Meningen var a sette henne i stand til a begynne med maskinskrivning.”
Jeg ble satt i en meget stor forlegenhet.
“Men hvis denne kvinnen virkelig er hans hustru, hvilken rolle spiller sa fru Laura Lyons i saken?” spurte jeg.
“En skulle jo tro at en kunne være for seg selv pa et sted som dette, og sa ser det i stedet ut som om hele befolkningen pa disse kanter har vært ute for a se meg fri — og det ble nok et temmelig uheldig frieri ogsa!
Plutselig, midt pa natten, hørte jeg en klar, tydelig lyd, som ikke kunne tas feil av.
Og bortsett fra hunden har vi spionen i London, mannen i vognen, og brevet, hvor sir Henry ble advart mot moen.
“Ville det da ikke være bedre for Dem a radspørre ham?”
Det var hans faste beslutning a bli eier av godset, og han var parat til a bruke hvilket som helst middel, og løpe hvilken som helst risiko, for a na dette mal.
I natt kan vi bare oppfylle var siste plikt mot var stakkars venn.”
De skal fa ti kroner dersom De vil svare klart og greit pa et spørsmal.”
De gjenvordigheter jeg gjennomgikk var ikke sa store som De har trodd, og den slags bagateller ma aldri spille noen rolle nar det gjelder a undersøke en sak.
Jeg fikk et glimt av hans korte, undersetsige, sterkbyggede skikkelse da han sprang opp og tok flukten.
“Var sak begynner a avrundes na; den ene vanskeligheten etter den andre forsvinner,” sa Holmes mens vi stod og ventet pa hurtigtoget fra London.
Cartwright hadde fulgt med meg, og forkledt som en ung landsens gutt var han til stor nytte for meg.
Og siden hørte De ikke noe før De leste beretningen om dødsfallet i avisene?”
Det er naturligvis akkurat det samme for ham om det er tidlig eller sent pa aret.
Vognhjulene gled atter over nedfallent løv, og de gamle trekronene dannet en mørk buehvelving over vare hoder.
“Kort og godt, saken er, at etter Deres mening finnes der et djevelsk vesen, som gjør Dartmoor til et usikkert oppholdssted for en hvilken som helst person av Baskervilles slekt.
Foran oss la det mørke huset.
“Nei, Watson.
“A ta til Baskerville herregard.”
“Jeg vet det, fordi jeg med mine egne øyne har sett den personen som bringer ham mat.”
Hva tror De det der er?”
Han gikk inn av den samme døren som forleden.
Vi hørte den, men vi kan jo ikke bevise at den forfulgte denne mannens spor.
“Men hvordan i all verden kan De si det?”
Holmes hadde tapt sporet hans i London.
Dødsfallet pa moen.
“Dog apenbart en mann med grundig viten?”
“Er De, doktor Watson, her?
Den er stengt med en hvit tregrind med en klinke.
Hun ville advare sir Henry, savidt det var mulig uten a angi sin mann, og gang pa gang forsøkte hun a gjøre det.
Han leverte den derfor tilbake og fikk en annen — en meget opplysende omstendighet, da det overbeviste meg om at vi hadde a gjøre med en virkelig hund, i det ingen annen forutsetning kunne forklare at Stapleton var sa ivrig pa a fa fatt i en gammel støvel og ikke brydde seg om den nye.
Ingen kan være trygg, før den mannen er bak las og lukke igjen.”
Han spaserte henover stien sammen med en dame som ikke kunne være noen annen enn frøken Stapleton.
“Der er en utgang gjennom et lite lysthus ved den andre enden.”
“A nei, det er ingenting,” sa han og la det fra seg.
“Jeg kan ikke forsta, Barrymore, hvordan De kunne komme til a fortie denne viktige opplysningen.”
En alvorlig epidemi brøt ut i skolen, og tre av guttene døde.
Jeg nedskrev og undersøkte nøyaktig alle enkeltheter som ble opplyst ved likskuet.
Moens uhygge, den arme hests død, den selsomme lyden som var satt i forbindelse med det stygge sagnet om Baskervillerne — alt dette hadde fylt meg med uro og tungsinn.
Det er sant at jeg ville ha vært for langt borte til a være ham til noen nytte om en plutselig fare skulle ha truet ham, men jeg er overbevist om at De vil være enig med meg i at situasjonen var meget vanskelig, og at jeg ikke kunne gjøre mere.
“Han hører darlig.
Vare naboer, Stapletons, kunne jo, hvilken natt det var, bli overfalt av ham.
“Men det er da nok til a felle ham?”
Hver dag hapet vi at han skulle være tatt bort, men sa lenge han var her, kunne vi ikke svikte ham.
“Jo, De har rett!
La oss for himmelens skyld ikke komme for sent.”
Vi kommer na til avsnittet av hans liv som har fatt sa overordentlig stor interesse for oss.
Dersom jeg bare kunne bruke det til a fjerne hans kone — — —”
Vi stod ham meget nær.
Der kunne jo ikke være mange damer her pa moen, og jeg husket na at jeg hadde hørt henne beskrevet som en skjønnhet.
Pa dette spørsmal hadde hun straks svar pa rede hand.
“Skal vi vente her?”
Vi ma snakke mere sammen om dette senere.”
Hans kjærlighet til denne damen var dyp og oppriktig, og for ham var det den sørgeligste siden ved hele denne stygge historien at hun hadde narret ham.
Det var L. L.”
Jeg tenker den omtalte barlindalle, skjønt den ikke er nevnt her, ma strekke seg i denne retningen langs moens høyre side.
Watson utbad seg nærmere ordre.”
Hun trodde at Stapleton var ugift og regnet naturligvis med a bli hans hustru.”
“Hun er datter av Frankland.”
“A jasa; vi har ikke tatt sa alt for meget feil allikeve!,” sa Holmes.
Den lave pannen og de innsunkne, dyriske øyne kunne ikke etterlate noen som helst tvil.
Vi ilte opp pa toppen av bakkeskrenten og sa derfra fangen storme av alle livsens krefter nedover den andre siden, hoppende over steinene i hans vei med en gemses letthet.
“Naturligvis,” svarte jeg; “men hvordan vet De at han er pa moen?”
“Jeg haper,” sa doktor Mortimer, “at De ikke ser med mistenkelige øyne pa alle som har fatt noe ved testamentet.
Siden var det pa hele turen ikke snakk om annet enn skallevitenskap.
Men kjennsgjerninger er kjennsgjerninger, og jeg har to ganger hørt denne lyden pa moen.
Hvorfor skal han da endelig ville bo pa et sted hvor han er utsatt for fare?”
Har De oppdaget noe annet i brevet, hr.
For meg har han alltid fortsatt a være den lille krølltoppen som jeg hadde passet og lekt med som eldre søster.
La ham tro at Seldens død er foregatt som Stapleton ville ha oss til a tro.
“Ja, vi far nok var dag fullt besatt idag,” bemerket han og gned sine hender i glede over at endelig kunne det handles.
Det var virkelig det samme ansiktet som hadde stirret pa meg over klippen i skjæret fra lyset, den rømte fangen Seldens ansikt.
I en avstand av hundre alen fulgte vi etter dem gjennom Oxford Street og ned gjennom Regent Street.
Gult løv dekket allerede markene og dalte ned over vare hoder fra trekronene over oss.
Vil De jeg skal sende bud etter en vogn?”
“Jeg er redd for at Watson og jeg ma reise til London.”
Sir Henry og jeg sprang opp begge to.
Denne lille klynge bygninger her er landsbyen Grimpen, hvor var venn doktor Mortimer bor.
Jeg ville ha malt ham som en kraftigere og mere brutal mann.”
SIR Henry Baskerville ble mere glad enn overrasket ved synet av Sherlock Holmes, for han hadde i noen dager allerede antatt at begivenhetene na hadde artet seg saledes at de ville tvinge ham ned hit fra London.
“Ja, en port fører ut til moen utenfor.”
Attende kapitel.
Vi hørte de to fremmedes skritt i trappen og lyden av gatedøren som ble apnet og lukket igjen.
“Nettopp fordi der er fare.
Jeg skal lære folk pa disse kanter, at lov er lov, og at det finnes en mann som ikke er redd for a kalle pa lovens hjelp.
Stapletons hus for eksempel.
Det er en uhyggelig aften inne, og hva ma den ikke sa være i en steinhytte ute pa moen?
“Hva ville Holmes si til dette, Watson?” sa sir Henry.
“Kanskje De ville være sa vennlig a gi meg en kort oversikt over begivenhetenes gang etter hukommelsen,” sa jeg.
Den og jeg syntes a være de eneste levende vesenene mellom den veldige himmelhvelvingen og ødet under.
“Sir Henry Baskerville!” presenterte doktor Mortimer.
Jeg vil na slutte med det viktigste og fortelle Dem mer om Barrymores, og særlig om den overraskende vending siste natt.
Takk, innsiden med lederartiklene!”
Sett at det var slik, sett at den samme mannen hadde vært den siste som hadde sett sir Charles i live, og den første som hadde overvaket den nye arvingen da han kom tilbake til England.
Der er han jo.”
Det ville være en darlig spesialist som ikke kunne angi dokumentets alder pa et tiar nær eller sa.
Hisset av sin herre, sprang hunden over gitterporten og forfulgte den ulykkelige baronet, som skrikende flyktet nedover barlind-alleen.
“Og denne kavaler like mot meg — med den sorte fløyelsdrakten og kniplingene?”
Dørkarmen tegnet seg skarpt i skinnet fra lyset, mens en gul lysbølge skjøt seg tvers igjennom det dype mørke i gangen.
Han har sikkert en meget sterk innflytelse pa søsteren, for jeg har lagt merke til at hun stadig ser pa ham nar hun snakker, som om hun søkte hans billigelse av hva hun sier.
“Watson pastar at jeg ikke skjønner meg det minste pa kunst, men det er bare skinnsyke fordi vi ikke deler oppfatning.
“Nei — — — la meg se — — — Jo da.
Hvilket mal kan han ha satt seg, som gjør slikt nødvendig?
Vi kan ikke bære ham hele veien til Baskerville herregard.
“Dere har alltid gatt sammen, antar jeg?”
Noe brunt kunne sees ligge og velte seg i det grønne gresset.
“Baskerville herregard,” sa han.
“Sa meget større grunn har De til a unnga en offentlig undersøkelse.”
Men Barrymore kom frem med uriktige opplysninger ved likskuet.
De ma kjøre til Merripit-garden.
“Men jeg hørte det ganske tydelig.
Vi har jo ingen grunn til a innvie noen i disse affærene.
Med feberaktig hast snudde vi liket helt over, og skjegget tegnet seg tydelig og bestemt i det kalde, klare maneskinnet.
Gutten vendte tilbake med et telegram, som Holmes rakte meg.
Til min skrekk fløy det rett mot den store myren, men min nye bekjent lot seg ikke et øyeblikk stanse.
“Tvertimot.
Ankommer 5.40.
“Jeg ma si at De i alle de fortellingene som De har vært sa vennlig a gi om mine sma foretagender, har hatt for vane a underordne Deres egen dyktighet.
De kan bli utsatt for en stor ulykke hvis De gjør det.
Hva mener De vi bør gjøre na?”
“Hr. Holmes,” sa hun, “denne mannen hadde tilbudt meg ekteskap hvis jeg kunne bli skilt fra min mann.
Endelig kom de dog til fornuft, og alle sammen, tretten i tallet, tok sine hester og dro ut for a søke etter piken.
Ingen lyd, ingen bevegelse kunne spores lengre.
Jo lenger man blir her, jo mere blir sinnet pavirket av moens and, goldheten og den overveldende uhyggen.
“Begivenhetenes hele gang,” sa Holmes, “var enkel og likefrem fra synspunktet til den personen som kalte seg Stapleton, skjønt den fra først av forekom oss overordentlig innviklet fordi vi ikke visste arsakene til hans handlinger, og bare var i stand til a lære a kjenne en del av de virkelige forholdene.
Denne vandringen forekom meg derfor sa meget mere gatefull.
Hun tiet; ansiktet var meget blekt.
“Jeg tenker at jeg skal bli i stand til a skaffe Dem større klarhet over stillingen om ikke lang tid.
Jeg skal innrømme at da jeg var meget ung, kunne jeg nok forveksle forskjellige avisers artikler; men en leder i Times er særlig utpreget, og disse ord kan ikke være tatt annetsteds fra.
“Nei.”
“Jeg tror at Deres beslutning er fornuftig.
“Men det hendte ikke noen av oss noe som helst.”
Sir Henry og jeg var begge engstelige for dem, og det ble foreslatt, at kusken Perkins skulle ga derover og sove der, men det ville Stapleton ikke høre noe om.
“Jeg har bekjempet det onde sa godt jeg har formadd, men a binde an med det ondes opphav i egen person ville kanskje være for ærgjerrig.
“Det er tilstrekkelig,” sa han.
Som de fleste flinke forbrytere har han vel altfor stor tro pa sin egen dyktighet og innbiller seg at han har narret oss fullstendig.”
Jeg lovet meg selv at jeg ikke ville forlate hytten før jeg hadde brakt dette pa det rene.
Etter hva jeg erfarer, bodde de i Mexborough privathotell i Craven Street, som var et av de hotellene som min utsending besøkte for a samle bevismateriale.
Forstar jeg Dem rett?
Min kjære Holmes!
Den andre er min kone, men jeg kan svare for at det ikke var henne som hulket.”
Takk!
“Ja, det er en beretning om en bestemt tradisjon som gar i slekten Baskerville.”
“Kjære, hvordan er det mulig at De kan være sa sikker pa det?”
“Nei,” svarte Holmes, “gjorde De?”
Jeg har selv anstilt en del undersøkelser de siste dagene, men jeg er redd for at resultatene vil bli negative.
“Jeg skal gjøre mitt beste.”
“Jeg tenker det er best vi legger det i en av hyttene inntil vi kan fa underrettet politiet.”
Det hadde regnet om dagen, og han kunne lett følge Charles Baskervilles fotspor nedover alleen.
“De mener at vi her star overfor noe overnaturlig?”
Den gunst jeg star i ville visst snart synke hvis jeg i det tilfellet ville følge Deres ordre bokstavelig.
Dersom De har noen innflytelse pa sir Henry, ma De endelig holde ham borte fra dette stedet, som alltid har vært skjebnesvangert for hans slekt.
Sir Henry matte forsikre ham at det ikke var tilfellet, og fikk ham først beroliget ved a forære ham en god del av sine brukte klær.
Det ble sendt bud etter den tyske oppvarteren, men han forsikret at han ikke kjente det minste til det hele, og kunne ikke gi noen opplysninger.
Det var Stapleton med sitt sommerfuglnett.
“Jeg skal da fortelle det.
Ventet det oss en vanskelig og skjebnesvanger oppgave var han i alle fall en kamerat for hvem man kunne vage noe.
“Det er var venn sir Henrys savnede støvel.”
Holmes, enn De sannsynligvis ville gjøre hvis De hadde statt disse ting pa nært hold.
“Kan De finne noen bedre forklaring?”
“Sir Charles Baskervilles plutselige død har kastet en dyp skygge over egnen.
Det var en mann med et utseende som matte tiltrekke seg oppmerksomhet, høy av vekst, med sort skjegg og bleke, fine trekk.
“Det var meget elskverdig av Dem, doktor Watson,” sa han.
Men hvordan kunne De kjenne meg?”
“Jeg vil med fornøyelse reise med Dem,” svarte jeg.
“Den er død.”
Mortimer var blitt hos oss til middag, og han og sir Henry spilte kort etterpa.
Det er imidlertid en kjennsgjerning at var venn, sir Henry, begynner a vise en øyensynlig interesse for var vakre nabo.
Det var apenbart mannen selv.
De har hatt oppsyn med Baskerville herregard gjennom fire slektledd na.
Vognmannen klødde seg i hodet.
Alt her er likesa nytt for meg som for doktor Watson, og jeg er ytterst spent pa a se moen.”
Jeg holdt lyset pa samme maten som han hadde gjort, og stirret ut i den mørke natten.
Et par utdrag av den vil na føre meg frem til en rekke opptrinn som i sine minste enkeltheter star uutslettelig festet i min erindring.
Alle værelser her er uten møbler og er ubebodd.
Og na kan De selv se, Watson, hva følgen er av a forlate sin post!
Men spørr meg ikke om mere.
Hvis brevet falt i Stapletons hender ville hennes eget liv ikke være sikkert.
Sakene har tatt en vending som jeg ikke kunne forutse.
Mannen skal, etter hva der fortelles, ha vært sa forstyrret av skrekk at han knapt kunne snakke, men endelig sa han at han virkelig hadde sett den ulykkelige pike med hundene etter seg.
Derfor ma jeg na oppby all min energi med dette malet for øye.
Farvel!
Uttrykket var egentlig ikke brutalt, men det var stivt, hardt og alvorlig; en fast munn med tynne lepper og kalde, fanatiske øyne.
“Vi var trette og frosne etter kjøreturen.
Det mørke veggpanelet glødet som bronse i de gyldne stralene, og det var ikke lett a gjøre seg fortrolig med at det var det samme værelset som hadde fylt oss med sa sterk uhygge aftenen før.
Jeg husker godt at jeg kom kjørende opp til hans hus en aften, omtrent tre uker før den skjebnesvangre begivenheten.
“Har De alt vært ute pa moen?”
Portnerboligen var na en ruin av sort granitt med nakent bindingsverk.
Alt stemmer.
Jeg er sikker pa at han har angret det sterkt mange ganger siden.
“Da ma vi kunne dra nytte av henne.
“De er begeistret for Deres fag, merker jeg, som jeg for mitt,” sa han.
“Jo, hr.
Klokken hadde nettopp slatt ti da doktor Mortimer ble vist opp, fulgt av den unge baronet.
“Deres bror er altsa —?”
“Jeg ville finne det mere sannsynlig at det var sønn av en av sauegjeterne som bærer middagsmaten til sin far.”
“Selden hadde funnet ut at han har en gutt som bringer alt han behøver.
Jeg hadde enna ikke helt overvunnet inntrykket av bedraget som var utøvd mot meg, men Holmes' varme ros satte meg igjen i godt humør.
Regnet pisket meg i ansiktet, og vinden hvinte i ørene.
Jeg hadde stadig denne følelsen av en usynlig makt, et fint nett, som med usedvanlig dyktighet og sluhet ble trukket omkring oss.
Ved et heldig sammentreff brøt manen i samme øyeblikk gjennom skyene.
Nar man betrakter deres gra steinhytter pa de skranende skrentene, legger man sin egen tidsalder bak seg, og om man plutselig fikk se et skinnkledt, haret menneske krype frem av den lave døren og legge en pil med flintespiss pa buestrengen ville man føle at dette villmenneskets tilstedeværelse her var langt naturligere enn ens egen.
Siden stokken er tung, har hunden holdt den godt fast pa midten, og merkene etter tennene er meget tydelige.
Ga endelig ikke, Watson.
Etter denne unaturlige beherskelse var det en stor lettelse for meg, da vi endelig passerte Franklands hus, og jeg visste at vi na begynte a nærme oss Baskerville herregard, og skueplassen for den forestaende begivenheten.
“Hvordan har De tenkt a gjøre det?”
Sherlock Holmes trakk pa skuldrene.
Han ble mindre overrasket enn jeg hadde ventet.
De ma innrømme at dette er da ikke i noen henseende overnaturlig.”
“Jeg er nok mere a bebreide enn De, Watson.
“Hvem er det?”
“Fordi han ikke kunne finne det pa trykk.
Holmes skrev: “Er allting klart for Sir Henry Baskerville?”
“En gave, ser jeg?” sa Holmes.
Mener De det ville være patrengende, om jeg kom i aften for a gjøre sir Henrys bekjentskap?”
Det var min stakkars onkels ønske.
Stapletons første tanke var at den unge mannen fra Kanada kanskje kunne drepes i London uten en gang a fa komme til Devonshire.
Jeg kan si Dem, Watson, jeg har bare kjent henne disse fa ukene, men fra første stund av følte jeg at hun var skapt for meg, og hun — ja, hun var ogsa lykkelig, nar vi var sammen, det er jeg aldeles overbevist om.
“Jo ganske sikkert.
De ma i alle fall innrømme at fotspor dog hører til virkelighetens verden.”
“Ikke samme dag som sir Charles døde?”
“Den ulykkelige fangen var iført Deres klær.
Et minutt etter unslapp ham et lite, tilfreds utrop, og da jeg fulgte retningen av hans ivrig stirrende blikk, sa jeg at en vogn med en mann i, som hadde holdt pa den andre siden av gaten, na kjørte langsomt nedover igjen.
De kan ga, Barrymore.”
“Godt.
“Han synes at det ikke var hederlig gjort av oss a sette etter hans svoger, nar han av egen fri vilje hadde røpet hemmeligheten.”
“Ja, det var ikke noe særlig betydningsfullt, hr.
“Selden fortalte meg om ham for en ukes tid siden.
Jeg husket at sir Henry hadde fortalt meg at han hadde skjenket Barrymore sine gamle klær.
Hvis det falt Dem beleilig, ville jeg helst De ikke kom hjem før til aftens; men da skulle det være meget morsomt a sammenligne vare inntrykk av denne høyst merkelige sak som morgenen har brakt oss.”
Det der er en Kneller, det kan jeg sverge pa, den damen der i bla silke; den stolte herremann med parykken ma være en Reynolds.
Manen kunne ses lavt nede til høyre, og mot dens sølvrand tegnet skikkelsen av en mann seg skarpt.
“Ikke etter at han var gatt inn pa stasjonen.”
Et lite insekt hadde summet over stien.
Og mens svirebrødrene tapte mælet pa grunn av hans raseri, var der dog en som var mere ondskapsfull eller kanskje mere drukken enn de andre, og han ropte at hans vert skulle slippe hundene løs etter henne.
Mortimer, nar De virkelig har et slikt syn pa saken, hvorfor er De sa kommet for a spørre meg til rads?
Det vedkommer Dem ikke.
“Det kan jeg ogsa.
Holmes med slike bagateller?”
“Kan hende en svak antydning, men vent et øyeblikk!”
“Et kvinneinnfall, doktor Watson.
“Et eneste spørsmal til, doktor Mortimer.
Disse tykke øyenbryn, disse følsomme nesebor og disse store, nøttebrune øyne vitnet om stolthet, fasthet og kraft.
Vi snakket lite, og jeg var i alle fall glad da maltidet var over, og vi kunne trekke oss tilbake til det moderne billiardværelset og røke en sigarett.
Holmes ville ikke høre pa slike fantasterier, og jeg er hans medarbeider.
Jeg har ikke hørt ham le ofte, men det har bestandig varslet ille for noen.
Jeg undersøkte hytten.
“Det slo meg virkelig at det ma være litt ensomt her — mindre for Dem kanskje enn for Deres søster.”
Jeg skal na møte ham ved Waterloo stasjon om en time og fem minutter.
“Men hvis De setter pris pa Deres liv, ma De ikke gjøre noen avstikker til noen kant, men følge stien fra Merripit-garden bent frem til Grimpenveien.
“Vil De og Deres hustru forlate meg?”
“Det var naturligvis en politimann,” sa han.
Mannen hadde tydeligvis anstilt undersøkelser, og funnet ut at det kun stod to liv mellom ham og et verdifullt gods.
Han skal sta til ansvar for denne udaden.”
Vi hadde allerede reist oss for a ga, da det lød et triumferende utrop, og sir Henry sprang bort i et hjørne av værelset og dro en brun støvel frem under et skap.
Det kan heller ikke nektes at mange av slekten er blitt rammet av en ulykkelig død, plutselig, blodig og hemmelighetsfull.
Det er ikke mer enn to dager siden jeg sa en hest ga rett ut i den.
Uvasket og skitten med stivt, strittende skjegg og med langt, pjusket har kunne det godt ha tilhørt et av disse gamle villmenneskene som en gang bodde i steinhyttene her.
Sir Henry ble derfor hjemme, og jeg tok avsted alene, men jeg forlot ham ikke med helt god samvittighet.
Jeg kastet sigaretten fra meg, grep fast om revolveren, gikk raskt hen til døren og kikket inn.
Den gangen jeg skrev dette brevet til sir Charles Baskerville, hadde jeg fatt vite at det var en mulighet for a gjenvinne min frihet hvis jeg kunne skaffe en viss sum penger.
“De vil vel ikke si at De vet hvor han er?” sa jeg.
Onkel og nevø begge myrdet; den ene ble skremt til døde bare ved synet av udyret, som han tok for et overnaturlig vesen, og den annen ble drevet like i døden under sin ville flukt for a redde seg fra det!
“I alle fall synes det sa.
Med sin fullkomne figur og den elegante drakt matte hun uvilkarlig gjøre et forunderlig inntrykk pa denne ensomme moen.
Saken er ganske enkel.
Var ankomst var apenbart en stor begivenhet, for stasjonsmesteren og banebetjentene omringet oss øyeblikkelig for a ta var bagasje.
Jeg antar han var omkring førti ar, han var middels høy, to-tre tommer mindre enn Dem.
“Først og fremst om Deres navn og adresse, om jeg skulle behøve a sende bud etter Dem igjen.”
“Hva skulle det være godt for?”
“Jeg synes virkelig jeg fortjener ros fordi jeg har holdt mitt løfte.
Det siste spørsmalet rettet han igjen og igjen til meg, og hans stemme skalv bestandig sterkt beveget.
“Jeg antar at det ma være sir Henry Baskerville.”
Sir Henry smilte.
“Han hadde sett ham et par ganger, men han er ytterst forsiktig og røper seg ikke.
Disse, som ellers var kjent for sitt mot og sin utmerkede rase, stod klynkende sammen i en klynge pa toppen av et bakkehell ute pa moen; noen av dem lusket na bort, mens andre ble staende og stirre med strittende har og stive øyne ned i den trange dalsenkning foran dem.
Endelig sa hun opp, med noe likeglad og utfordrende i uttrykket pa en gang.
“En manns eller en kvinnes?”
I samme øyeblikk sto alt klart for meg.
“Jeg tenker det er kjøkkenvinduene.”
Det var muligens enna ikke for sent til a innhente ham, og jeg bega meg derfor straks avsted i retning av Merripit-garden.
Det er utrolig, umulig, at det skulle kunne være noe som helst overnaturlig.
Det er ikke sa lett a treffe en avgjørelse pa staende fot.
Han fortalte at han var detektiv, og han lovet meg tredive kroner hvis jeg hele dagen ville gjøre som han sa, og ikke spørre om noe.
For alle andre hadde han kun vært det brutale menneske, halvt et dyr og halvt en djevel, men for henne ble han bestandig ved a være den lille viltre gutt som hun mintes fra den gang hun selv var en liten pike, barnet, som hadde klynget seg til henne.
Jeg hadde truffet en utmerket ordning, sa de kun ble en dag forsinket pa veien.
“Ja, jeg ville nettopp si sir Henry at det var noe sent for ham na a se moen i dens hele skjønnhet.”
Hun kastet et blikk pa dem og sa opp med en fortvilet kvinnes nesten stivnede ansikt.
Vi hadde hørt lyden av skritt utenfor.
“Hvorfor skulle han ikke reise til sitt fedrenehjem?”
Men plutselig stirret han i høyeste forferdelse rett ut med halvapen munn.
Jeg nyttet tiden til a stifte et nærmere bekjentskap med mine to ledsagere og med a leke med doktor Mortimers hund.
Det vil visst nok ikke vare sa lenge før vi far en forklaring pa den De nevnte, men min vil sannsynligvis bestandig bli en uløst gate.
“Nei, han var jo oppe pa loftet.”
“Kunne De sende bud etter ham?
“Jeg holder pa med en undersøkelse av de nærmere omstendighetene ved sir Charles Baskervilles død,” sa han.
“Sprunget for hva?”
Men sett na at vi lot ham arrestere i natt, hvor meget lengre ville vi vel være kommet med det?
Visste de, at de ville fa de pengene?”
“Skynd Dem, doktor Watson, skynd Dem, før han forsvinner!”
Saken var blitt betydelig innviklet av tilfellet med den rømte straffangen, og forholdet mellom ham og familien Barrymore.
Jeg kunne ikke forsta hva alt dette skulle bety, men jeg var meget skamfull over a ha vært vitne til et sa intimt opptrinn uten min venns vitende.
“Doktor Mortimer, jeg synes De helst burde fortelle sir Henry hele historien slik som De fortalte oss den.”
Manen skinte klart over sletten, og midt pa denne la den ulykkelige unge pike, død av skrekk og utmattelse.
“Og hunden?”
Det var etter mitt rad at sir Charles Baskerville ville reise til London.
“De vil nok finne den nar De kommer tilbake til hotellet.
Jeg kunne se pa Deres uttrykk at alt dette gikk gjennom Deres hode, doktor Watson, da De betraktet moen gjennom vinduet.”
“Beveg lyset tvers over vinduet, Watson,” sa sir Henry.
Det er en lyd man hører her pa moen.
“Tykk!
Men vil De ikke komme og se Merripit-garden?”
Han kom for a gjøre sir Henry en unnskyldning for sin uhøflige opptreden om formiddagen, og hadde en lang samtale pa tomannshand med ham.
“Ja.”
Han hadde reist seg og gikk frem og tilbake i stuen mens han snakket.
Jeg syntes derfor allerede a kunne se hvordan garnet ble trukket tettere rundt den farlige fisken.
Men jeg lengtet bare etter a komme tilbake til min post.
Vi var begge utmerkede løpere og i god form, men vi innsa snart at vi hadde ingen utsikt til a innhente ham.
“Nei, neppe det en gang.”
Hans øyne lyste ondskapsfullt mot meg, og hans gra bakkenbarter strittet som veirharene pa en oppirret katt.
I en omkrets av atte kilometer finnes det, som De ser, bare noen fa spredte garder.
Men hundens smerteshyl hadde jaget vekk all frykt.
“Hva betyr dette, Parkins?” spurte doktor Mortimer.
“Nei, det skulle jeg mene.”
Det er en kort artikkel om hva som er kommet frem om Charles Baskervilles død, som inntraff noen dager før nevnte datum.”
Jeg listet meg pa taspissene nedover stien og stanset bak den lave havemuenr.
“Det er merkelig hvor lettroende bøndene her er!
“Ikke en skygge av bevis en gang — bare gjetninger og antagelser.
Jeg har to ganger hatt anledning til a snakke med fru Stapleton, og saken er na sa fullstendig oppklart at jeg ikke kan skjønne at det er noe som lenger er en hemmelighet for oss.
Han lot hundene snuse til et tørkle som hadde tilhørt piken, sa de kom pa sporet — og sa avsted i maneskinnet over moen.
“Nei min herre!
Vi skaffet ham straks alt fornødent, og ved det sildige aftensmaltidet meddelte vi sir Henry sa meget om vare opplevelser som vi fant det ønskelig a la ham fa vite.
“Jo, det er merkelig, jeg innbilte meg virkelig at jeg hørte noe slikt i halvsøvne.
Ikke mere enn De.
“De har muligens rett.”
Vinner av Jacksons pris for sammenlignende patologi med en avhandling med tittel: “Er sykdom arvelig?”
Skolen kom seg aldri etter denne hjemsøkelse, og en stor del av min kapital gikk med.
“Vet De navnene pa dem?”
Men hvis Deres overnaturlige teori er korrekt, er jo den unge mann utsatt for like stor fare i London som i Devonshire.
Selv i den mest vanvittige hjernes villeste drømmer kunne det ikke unnfanges noe mere skrekkelig og redselsfullt, noe mere helvedesaktig enn denne mørke skikkelsen og dette ville asyn, som na kom ut av takemassen rett mot oss.
Jeg visste ikke, hva jeg skulle si eller gjøre, og før jeg var kommet pa det rene med meg selv, hadde han tatt sin stokk og var gatt.
Det var jo spor etter en hund ved siden av ham, der han ble funnet.
Men først matte jeg oppfylle den ubehagelige plikt a underrette Barrymore og hans hustru om Seldens død.
“Men jeg oppfatter det som det er noe nyere og mer aktuelt De vil radspørre meg om?”
Jeg ma be Dem ga pa tærne og bare hviske.”
Det viser at der ma ha vært meget lite blekk i blekkhuset.
Holmes, fordi jeg vet med meg selv at jeg er et upraktisk menneske, og fordi jeg star overfor en overordentlig alvorlig og usedvanlig sak.
Og De har gitt meg Deres ord pa at De ville gjøre som jeg sa; na sier jeg at De ma bli her.”
“Har han ikke fatt telegrammet?
Det lyser bare i kjøkkenet.”
Gjennom mørket som jeg sa lenge hadde funnet meg i, begynte jeg na halvt a se, halvt a ane en nederdrektighet uten like.
“Denne gang kan De trygt gjøre det.
Sir Henry og jeg stirret begge forbauset pa fru Barrymore.
Hans innflytelse virket i alle fall.
“Det samme gjør jeg.”
“Men du store himmel, var det virkelig ingen som undersøkte dette?”
“Det ser nesten ut som om jeg er kommet til arven ved en hevn,” sa han da den lange fortellingen var slutt.
“Var der noen som visste at De ville ta inn pa Northumberland Hotel?” spurte Holmes og sa skarpt pa sin gjest.
Hvordan svaret enn ble, ville jeg i alle fall ha noe a melde Sherlock Holmes.
Tre brutte trader.
Etter de meddelelser vi har mottatt, skal det være en i alle henseender utmerket mann.
“Og denne kvinnens navn?”
Siden jeg kom hit, har jeg hatt en fornemmelse som om der var skygger rundt omkring meg.
Holmes lente seg spent forover, og hans øyne hadde den harde, tørre glans som alltid glimtet ut av dem nar han var særlig interessert i noe.
Jeg ventet rolig en stund, men siden hørte jeg ikke mere til det.
“Portneren ved inngangen vil sende bud etter portneren inne i forhallen.
De sa meg kanskje den natten De var ute pa jakt etter den rømte fangen, da jeg var sa uforsiktig a stille meg med den oppgaende manen rett i ryggen.”
Lyden døde bort, og alt ble stille.
“Ja, hr.
De vet at jeg ikke sover riktig godt, og siden jeg begynte a holde vakt her i huset, har min søvn vært enda lettere enn ellers.
“Gar De med inn?”
“Rullegardinene er rullet opp.
Det er bare to ar siden han bosatte seg pa Baskerville herregard, og det snakkes allment om de store planene hans til ombygningen og utbedringen av den.
“Ingenting, sir Henry.”
Halvveis nede i alleen tar veien av ut til moen, hvor den gamle herre hadde sluppet ned sigarasken.
Allikevel tok han dette papiret meget alvorlig, og han var forberedt pa a dø nettopp pa den maten som det ble hans skjebne.”
“Meyers, Toronto,” stod stemplet pa skinnforet.
Min venn snakket pa sin mest oppriktige og likefremme mate.
“Hun er invalid.
“Hvorfor var det ergerlig?”
Hele ettermiddagen til langt ut pa aftenen satt han i tette tobakkskyer og grublet.
Hvilket navn oppga han?”
“Men, si meg, Watson, hva far De ut av stokken?
Lenge etter, da jeg var falt i en lett søvn, hørte jeg en nøkkel bli dreid rundt i en las et sted, men jeg kunne ikke avgjøre hvor lyden kom fra.
Med unntagelse av Frankland fra Lafter herregard og naturforskeren Stapleton er der ingen andre dannede mennesker i mange miles omkrets.
Og na, kjære Watson, kan jeg ikke, uten a ty til opptegnelsene mine, gi Dem noen mere detaljert fremstilling av denne eiendommelige saken.
“Nettopp.
Jeg sa hans mørke ansikt lyse opp med barnlig begeistring mens han satt og sa seg rundt.
Det er mitt endelige svar.”
Det ma ha vært dette skrekkelige stedets egen and.
Jeg innrømmer, kjære venn, at jeg star i stor gjeld til Dem.”
Der er ingen som helst mistanke om noen forbrytelse, eller at døden skulle skyldes annet enn naturlige arsaker.
Men like i mot den kunne sees en ny, enna bare halvferdig bygning, førstegrøden av sir Charles' sydafrikanske gull.
Han sa skarpt fra Holmes til meg.
“Utmerket, Watson!
Sa fant han en vei ut av sine vanskeligheter ved at sir Charles, som hadde fattet vennskap for ham, hadde gjort ham til mellommann ved den understøttelsen han ytte den ulykkelige kvinnen, fru Laura Lyons.
“Nar han var vel ute av landet, ville skattyterne befris for en byrde.”
“Har De fatt noen rede pa virvaret?
Jeg kom til Dem, hr.
Hva kan det interessere Dem a vite hva folk kaller den?”
Lysskjæret fra døren holdt seg hele tiden uforandret, som om han skulle sta urørlig.
Var venns øyelokk begynte a skjelve, og han gjorde svake forsøk pa a røre pa seg.
“Jeg tenker De vil ha det bedre her ute enn inne i hytten.”
“Han oppga sitt navn.”
“Og na, doctor medicinae James Mortimer — —”
Det første lød:
“Jo, hr.
“Men hva er det?”
Her er to spørsmal, som venter pa var løsning.
“Var tredje trad er røket, og vi ender hvor vi begynte,” sa han.
Den lød: “Kjære, vær sa god a brenne dette brev, sa sant De er en gentleman, og vær ved porten kl 10”.”
Jeg setter arstallet til 1730.”
Hjertet hoppet i brystet da jeg oppdaget den.
“Dette familiedokumentet ble overgitt til min varetekt av sir Charles Baskerville hvis plutselige og sørgelige død for et kvart ar siden vakte sa stor oppsikt i Devonshire.
Jeg hadde ikke forestilt meg en sa langhodet skalle eller en sa sterkt hvelvet form.
Nei, sir Henry, De ma ta med Dem en palitelig mann som De alltid ma ha ved Deres side.”
Barrymore, hushovmesteren, er en mann med sort fullskjegg.”
De kastet den vel fra Dem i det øyeblikket De stormet inn i den tomme hytten?”
“Jeg haper De unnskylder min dristighet, doktor Watson,” sa han, og kom andpustende hen til meg.
“Jeg spaserer med fornøyelse ogsa,” sa doktor Mortimer.
Av og til dukket manen frem et øyeblikk; men tette skybanker drev over himmelen, og da vi kom ut pa moen, begynte det a regne lett.
“Vi har snakket sammen under feilaktige forutsetninger,” sa hun.
Mine nerver dirret av spenning ved følelsen av det eventyrlige i stillingen.
“Jeg tenker dette er vel verd a fa rede pa.”
Jeg tok den straks opp og leste følgende, som var klosset nedrablet med en blyant:
Hysj!
Sa kan man følge sporet videre.”
Da manen atter kom opp, klatret vi opp pa toppen av klippeavsatsen som var stakkars venn hadde falt utover.
“Tre personer sa det.”
Hva dette betyr forstar jeg ikke, men det foregar noe hemmelighetsfullt i dette uhyggelige huset som vi vel før eller senere kommer til bunns i.
Dette er en uhyggelig sak, Watson, en høyst uhyggelig sak, og jo mere jeg ser av den, dess mindre liker jeg den.
“Hva hendte sa, da De kom dit?”
“Ja, men hva da?”
De var røde og stirret pa meg bak oppsvulmede øyenlokk.
“De skal fa full rede pa alt vi vet, før De gar herfra, sir Henry.
“Nettopp.”
“Hva er det?
I de andre vil man vise Dem en papirhaug.
Jeg hadde saledes bade fatt greie pa hunden, og dannet meg en formodning om hvem forbryteren var allerede før vi reiste der vest.
“Det tør jeg ikke si lenger.
Nar vi har gatt ut har vi alltid holdt sa skarpt utkikk at ingen ville ha kunnet unnga var oppmerksomhet.”
“Nei.
Der var flere Mortimere, men bare en som kunne være var gjest.
Skriket var kommet langt borte fra, men det var sa gjennomtrengende at det hørtes meget godt.
Men manuskriptet er ganske kort og star i nøye forbindelse med saken.
Vognen kjørte sa i stor fart nedover Regent Street.
Han kunne nok slippe fra oss i Regent Street, men det ville ikke være sa lett for ham her pa den ensomme moen.
“Ganske nytt.
Den arme pike var nesten ved a miste sin forstand ved a lytte til all den syngen og skriken og bannskap som nadde opp til henne nedenfra; ti man sier at de ord Hugo Baskerville betjente seg av, nar han var full, var av den art at de kunne neste svi ham selv.
Den store Grimpenmyr er et uhyggelig sted.”
“Sa!
“Jeg er villig til a gjøre hva De ønsker.”
Han noterte det avtalte møte pa sin mansjett og skyndte seg avsted pa sin andsfraværende, underlige mate og med sine plirende øyne.
Det første inntrykket var beundring.
Der sa jeg ham slutte seg til sin gjest, og jeg listet meg deretter tilbake til stedet hvor mine kamerater ventet pa meg for a fortelle dem hva jeg hadde iakttatt.
Der er kun en bemerkning jeg vil komme med, og det er, at De ikke ma reise der ned alene.”
“Der er en verden, hvor selv den skarpeste og mest erfarne detektiv star hjelpeløs.”
Vi har ikke et øyeblikk a spille!”
“Jeg haper at De ved Deres besøk har hatt anledning til a bringe litt lys over alle de hemmelighetsfulle hendelsene som har satt oss i sa stor uro.”
Her er et hus som ma være naturforskeren Stapletons bolig, tar jeg ikke feil, var det det han het.
Sa vendte han seg om til meg.
Hvordan kan De finne ut det?”
Se nedover skrenten der!
Doktor Mortimer for voldsomt sammen.
Hans hjem er jo flere kilometer unna Deres.
“Det er overmate interessant.
Men at De er enestaende som praktisk utøver, det er alminnelig akseptert.
“For en mann med strengt vitenskapelig oppfatning virker monsieur Bertillons fremgangsmate høyst tiltalende.”
“Ja.”
“Men, kjære Holmes —?”
Veien endte i en stor, gressbevokst plass hvor vi hadde hovedbygningen rett foran oss.
Vi hadde reist oss og skulle ga hjem, da vi fant ut vi matte oppgi den hapløse jakten.
Men det var da forsvunnet.
“Etter først a ha satt det i fare.
Men hvorfor behøvde vedkommende a skrive ordet “moen”?”
“Husker De nar disse brevene ble skrevet?”
Sa kom han hit en natt, utslitt og halvdød av sult, og med politiet i hælene.
“De har tilstatt, at De bad sir Charles Baskerville møte Dem ved porten klokken ti om aftenen.
Alt dette er blitt oppklart ved en natts arbeide.
Ja, De kan le, kjære venn; men jeg gir Dem mitt ord pa at jeg kommer til a bli meget glad nar jeg har Dem tilbake i god behold her i Baker Street igjen.” * * *
“Fottrinn?”
“Hva er det?” utbrøt doktor Mortimer.
“Hm!
Det var en meget mørk natt, sa jeg kan ikke riktig forsta hvordan han kunne hape a se noen.
“Doktor Mortimer blir med.”
Det var nødvendig for meg a skape meg et hjem.”
Alt forekom ham skjønt, men for meg var det som det la noe dystert over hele landskapet, hvor høsten allerede hadde satt sa triste merker.
Barrymore hadde benyttet seg av dette for a hjelpe Selden a flykte.
Han var i sa sterkt opprør at han nesten ikke kunne snakke, og skyggene fra det skjelvende lyse danset opp og ned.
Det gjorde vi sa, og pa bekostning av a tilføye var klient en alvorlig nerverystelse, lyktes det oss a bringe saken til full modenhet og drive Stapleton til sin undergang.
Men da den kritiske dagen kom, vendte plutselig hans hustru seg i mot ham.
“Ja, nettopp.”
Jeg husker uttrykket i Deres øyne.
Godmorgen!”
“Han er advokat, har gratt har og halter litt?”
Hvis den fremmede fantes i en av dem, skulle jeg fa ut av ham, om det sa gjaldt ved hjelp av en revolver, hvem han var, og hvorfor han hadde fulgt oss sa lenge i hælene.
Før frokost morgenen etter den omtalte hendelsen gikk jeg ned gjennom den nevnte gang og undersøkte værelset hvor jeg hadde sett Barrymore om natten.
En viss bevegelse kunne spores i Barrymores bleke ansikt.
Men det er en tørr glans i hans øyne og et bestemt drag om hans tynne lepper som tyder pa en stivnakket og muligens hard natur.
Og jeg vil, at I, mine sønner, skal tro at den rettferdighet som straffer synden, ogsa nadig tilgir den, og at ingen forbannelse er sa tung at den ikke ved bønn og anger kan oppheves.
Vi har i alle fall vunnet sa meget, at vi na vet at det er noen som sitter inne med opplysninger, bare vi kan finne vedkommende.
Jeg gjentar at den damen er hans hustru og ikke hans søster.”
Hvordan kunne det ellers blitt sa raskt kjent at han var tatt inn pa Northumberland Hotel!
Mere enn en vil na ha grunn til a beklage hans altfor tidlige bortgang.
De kan overlate til meg a lage teorier.”
“Nei.
“Takk!”
Folk, som studerer kriminalhistorien, vil erindre et tilsvarende tilfelle i Grodno i Lillerusland i aret 66, og dessuten har vi Andersons myrderier i Nord-Karolina, men denne saken har enkelte sider som er ganske særegne for den.
Jeg stod og betraktet dem, meget tvilradig om hva jeg skulle gjøre.
Mens han vandret videre, sa han seg stadig omkring som en mann som ikke føler seg trygg.
“Og hvorfor gjorde De det?”
“Utenfor døren her?” spurte Holmes.
Et studium av familieportretter er tilstrekkelig til a omvende en til læren om reinkarnasjonen.
Men hva er dette?”
“Det har jo vært fullt opp av dem pa moen her siden fangen rømte.”
Han satte dog store øyne da han sa at min venn ikke hadde det minste reisetøy, og ikke ga noen som helst forklaring pa hvorfor han ikke hadde det.
Var venns sosiale stilling, hans formue, hans alder, hans karakter og hans utseende — alt til hans fordel, og jeg vet ikke om noe som taler mot ham, nar man ser bort fra den uhyggelige skjebnen som forfølger slekten.
Holmes spente til døren med foten like over lasen, og den sprang opp.
Det var nettopp en slik stokk som eldre husleger pleier a ha med seg — respektabel, solid og anselig.
“Vi var jo langt borte, og taken kan ha dempet lyden.”
“Og det andre, som det lyser sa sterkt fra?”
De fleste av dem ville ikke pa noen mate videre; men tre av dem, som enten var de mest dumdristige eller muligens de mest drukne, red ned i dalen.
“Over moen?”
Det passet derfor utmerket for meg a ta en tur imens.
Han var meget bedrøvet over at hans hund var forsvunnet.
Han var nettopp i ferd med a utgrave en kjempehaug i Long Down og hadde her hatt den glede a finne en forhistorisk hjerneskalle.
“Da jeg oppdaget vognen, skulle jeg øyeblikkelig ha gjort helt om og gatt i motsatt retning.
“Og hva Deres andre beslutning angar, sir Henry, er jeg ogsa aldeles enig med Dem i at det er klokt a reise ned til Devonshire uten videre utsettelse.
De har muligens lest min lille avhandling om dette emnet?
“Det finnes bare to kvinner her i huset, sir Henry,” svarte han.
“Kjære, det er en sum som nok en mann kunne vage et fortvilet spill for a vinne.
Navel, jeg tror ikke dette stedet huser noen hemmelighet som vi ikke allerede har trengt til bunns i.
Han har løyet for meg, den skurken, løyet pa alle tenkelige mater.
“Nettopp.
“Gud være lovet, na kommer han visst!”
Barrymore stod lent mot karmen med lyset opp mot vinduet.
Til disse mere eller mindre ubestemte inntrykk kom sa frøken Stapletons bestemte og tydelige advarsel, som var gitt med sa dypt alvor at det ikke kunne være tvil om at hun matte ha en eller annen vektig grunn for sin opptreden.
Men jeg haper at det ikke hører til det dagligdagse a miste en av sine støvler.”
“Nei, nei!”
I øyeblikket var jeg bare bevisst at jeg stod overfor en meget vakker dame, og at hun hadde spurt meg om grunnen til mitt besøk.
Jeg sa hodet en lang stund stikke opp av sumpen, men til slutt forsvant den i dypet.
Jeg sa den tydelig, som en sort elfenbensstatue pa klippekammen.
Da skjedde det at denne Hugo en dag etter den hellige Michaels messe med fem eller seks av sine ørkesløse og slette kamerater listet seg hen til garden og bortførte jomfruen mens hennes far og brødre var borte — hvilket han vel visste.
Pa hans rynkede bryn og skarpe ansiktsuttrykk kunne jeg se at hans hjerne arbeidet ivrig med a finne en sammenheng mellom alle disse underlige og øyensynlig sa forskjelligartede begivenhetene.
Lysskjæret fra lampen falt rett pa ansiktet hans, og dette hadde et sa spent og ubevegelig uttrykk at det kunne være tatt rett fra en ekte klassisk statue, en legemliggjørelse av selve den speidende arvakenhet.
Sa forsvant han pa den annen side av høyden.
“Ja, det skulle man uvilkarlig tro, men denne formodning har kostet folk livet før denne dag.
“Vi har na fatt fastslatt en ytterst viktig kjennsgjerning, Watson,” hvisket han til meg mens vi gikk opp.
Det var apenbart at han hilset dette eventyret som en kjærkommen avveksling i det noe rolige liv pa moen.
Omrisset tegnet seg mørkt og bestemt mot de sølvglinsende steinene.
De vil lett gjenkjenne den, ikke sant?”
“Jeg er redd vi hjelper en slyngel, Watson.
Det er virkelig fint funnet ut av,” utbrøt sir Henry.
Vedkommende matte sikkert være i huset.
Dette var i alle fall virkelig, men det kunne jo likes a godt være sendt av en venn som av en fiende.
Han snakket i en likegyldig tone, men hans sma lyse øyne sa ustanselig fra den unge piken til meg.
Siden vi har vært sa uheldige at eiermannen er blitt borte for oss, og vi ikke vet noe om hans ærende, far dette tilfeldige etterlatenskap betydning.
Mine følelser mot ham var langt fra vennlige, etter hva jeg hadde hørt om hans oppførsel mot datteren, men jeg ville gjerne ha sendt Perkins og vognen hjem, og anledningen var god.
Sir Charles fortalte ham selv om familiens hund og banet saledes veien for sin egen død.
“Det er jo mitt spesielle fag.
Snakk ut mann, og sta ikke der og glo!”
“Omtrent fire fot.”
Et dempet lysskjær falt ut fra vinduene med de svære karmene, og fra de høye skorstenene, som hevet seg fra det steile taket, steg en enkelt, sort røksøyle.
Her er den omtalte Lafter herregard.
Jeg var kommet ut av vognen og stod like foran ham, da jeg sa hans øyne stirre stivt over mine skuldre med et uttrykk av den forferdeligste redsel.
“Jeg gar ut fra at han ville gjøre nettopp hva De na antyder,” svarte jeg.
“Jeg setter stort hap til hva fru Laura Lyons kan gjøre for oss nar hun far se saken slik, som den virkelig er.
Deres plass er pa Baskerville herregard.”
“Kun hvis det er fullkommen beleilig for Dem, sir Henry!”
“Hvordan kan De vite dette, Barrymore?”
Det er na god grunn til a anta at han har strøket sin vei.
Vil De og Deres venn Watson komme og spise lunch med oss klokken to?
“De overgar virkelig Dem selv, Watson,” sa Holmes, skjøv stolen tilbake og tente en sigarett.
Men De var meget ung da De sist sa Baskerville herregard, ikke sant?”
Jeg visste at jeg ikke kunne hjelpe ham med den.
“Vi var alle redd for at etter sir Charles' uhyggelige død ville han ikke bo her.
“Hva da?”
“Min hustru venter meg.”
Men han har aldri latt oss treffe hverandre, og først idag fant jeg en leilighet til a snakke et par ord med henne.
Jeg har allerede sagt Dem at Deres innberetninger nadde meg hurtig, i det de straks ble sendt fra Baker Street til Coombe Tracey.
Doktor Mortimer ble nemlig hos oss og spilte kort med ham til sent pa aftenen.
“Men hvorfor skulle hunden være løs nettopp i natt.
“Har jeg ikke rett?”
Jo hurtigere vi kommer avsted, dessto bedre.
“Ja, jeg skulle fange en Cyclopides.
Den fortellingen jeg har lest for Dem, hadde gjort et sa dypt inntrykk pa ham at han, hvor gjerne han enn spaserte pa sin egen eiendom, dog aldri ville ga ut pa moen om natten.
De kjenner min fremgangsmate.
“Jeg kan ikke forsta hvor hun er”
Og taken gjorde det vanskelig for oss a fa fatt pa den.”
De gjorde forresten klokt i a ga.
Der er kommet en redsel over hele egnen, og det ma være en modig mann som tør ga over moen om natten.”
Vi kan saledes være forberedt pa at her snart vil bli store forandringer.
“Vi har opplevd en ting, som Watson naturligvis alt har fortalt Dem.
“Jeg fikk ikke en gang tid til a ta hatten pa meg.
Men vognen har en ulempe.”
Det er mulig at Stapleton ikke visste om at det fantes en arving i Kanada.
“Sa De hr.
“Men hvordan?”
Dets herre hadde reist seg opp og stirret med rødmende kinn og stralende øyne.
De kan ikke gi noen underretning om ham uten at De ogsa bringer meg og min hustru i forlegenhet.”
Hun bodde midt i byen og meget pent.
Det kvakk i meg.
Da vare venner gikk fulgte jeg øyeblikkelig etter dem i hap om a kunne oppdage deres usynlige ledsager.
“Det er utvilsomt et par antydninger pa stokken.
Det forekom meg som naturen bød Baskervillernes gjenkomne arving en trist velkomsthilsen.
Nar jeg sa at De ansporet meg, mente jeg ærlig talt at ved a merke meg Deres feiltagelser er jeg av og til ledet pa rett vei.
Men der snakket han usant, for jeg møtte etter frokosten tilfeldigvis fru Barrymore i den lange gangen.
“Jeg la ikke synderlig merke til hans brev.
Han gikk forbi meg og inn i huset igjen.
“Det er vanskelig a si hvor den kom fra.”
Jeg haper at jeg kan love at ingen av dere skal bli uleiliget i den anledning.
“Ja, jeg sa det.”
Holmes, her skal De fa noe, som er litt mere nytt.
“For meg er det en større gate hvorfor denne hunden — forutsatt, at alle gjetninger er riktige.”
Lyset falt like pa ham, mens de lange skyggene trakk seg nedover veggene fra taket og dannet som en sort tronhimmel over ham.
“Det ser nesten ut som jeg er kommet midt opp i et eventyr,” sa var gjest.
Jeg utstøtte uvilkarlig et triumferende rop; et svakt, gult lys brøt plutselig gjennom det mørke sløret, og gløden tegnet seg skarpt midt i vinduets sorte ramme.
Ikke en lyd hørtes, intet beveget seg i det vide rommet.
Han ville benytte sir Henry til a fa Stapleton til a tro at vi virkelig var reist, mens vi ville vende tilbake nar det var sannsynlig at vi ville trenges.
Der er foruten dette kun en ting som fortjener a nevnes fra denne stormfulle, uhyggelige dag.
“Jeg antar, at han anførte som grunn at sir Charles ville hjelpe Dem med omkostningene ved Deres skilsmisse.”
Da han skrek, ma han ha sprunget et langt stykke etter at han hadde oppdaget at hunden var etter ham.
Men hvem kommer der, Watson?
Ordet “moen” var skrevet med blekk.
Jeg var redd for at jeg tross alt ikke var pa riktig vei, og gikk derfor opp pa en høyde hvorfra jeg hadde utsikt over moen.
Der er jo ikke noe i hva De na har sagt som hverken han eller hvilken som helst annen ikke kunne høre.”
Hvis det bare angikk meg selv, ville jeg straks fortelle Dem alt.”
Jeg har lett over hele hotellet, men ingen kan si hvor den er blitt av.”
Med ett gjorde han et høyt kast, sprang opp, danset rundt, lo og grep handen min.
Han ble dog virkelig gift og hadde et barn, nemlig denne fyren, hvis virkelige navn var det samme som farens.
“Er den ferdig?”
Jeg ville heller ikke gjort det kan jeg tenke meg, hvis jeg ikke hadde kjent denne historien.”
Det var derfor jeg kom ut her.
“Ja, et par ganger, nar han var i Coombe Tracey.
“Det er vel oss selv og ikke huset som har skylden!” sa sir Henry.
“Nei, det har jeg ikke visst noe om.”
Sannheten er at vedkommende mann fortalte meg at han var en detektiv, og ba meg at jeg ikke matte nevne noe om ham til noen.”
“Men nar De sa ham sa sjelden og skrev sa sjelden, hvordan kunne han da kjenne Deres forhold sa han kunne hjelpe Dem, som De sier at han har gjort?”
Løft henne opp i lenestolen!
“Jeg tror at nar alt kommer til alt, kan De takke til at De er sluppet sa heldig,” sa Sherlock Holmes.
“Herfra er det en passelig spasertur langs stien til Merripit-garden,” sa han.
Like før middag kom to telegrammer.
I det fjerne steg en gralig røksøyle opp mot himmelen.
“Jeg er redd jeg ikke kan besvare det spørsmalet.”
Sir Henry er taus og adspredt.
Han kan ikke være langt borte fra lyset.
I det fjerne hørtes en klokke sla for hvert kvarter, men forøvrig hvilte hele huset i en dødlignende stillhet.
Den eneste annen slektning som vi har kunnet komme pa spor etter, er Rodger Baskerville, den yngste av de tre brødre, av hvilke Charles var den eldste.
Jeg skulle gjerne ville komme avsted sa snart som mulig etter frokost, sa vi kunne komme til London i aften.”
Deretter ble han staende stille i vindusfordypningen.
Begge saker er na dømt, doktor Watson, og begge er falt ut til gunst for meg.
Den 4de juni hadde Charles Baskerville erklært at han ville reise til London den neste dag, og hadde gitt Barrymore ordre til a pakke hans tøy.
Der er meget fa mennesker der pa egnen, og de som bor nær hverandre kommer meget sammen.
Døren falt tungt i etter oss.
Det skulle ikke forbause meg om dette var svaret pa mitt spørsmal.”
“Jeg forutsetter,” sa han til sist, “at det ikke var bare for a undersøke min hjerneskalle at De gjorde meg den ære a innfinne Dem her i gar aftes og na igjen idag?”
Tjeneren som skulle pusse dem, kunne ikke si noe.
Og dessuten — dessuten —”
Sa begynte atter fottrinnene a nærme seg, og en skygge falt inn gjennom hyttens apning.
Hva vil De rade meg til?”
“Ja, det er sant.”
Regnbyger drev over den rødbrune flaten, og tunge, blyfarvede skyer hang lavt over landskapet eller buktet seg i gra ringer om de fantastiske høydedragene.
Jeg begynner med dagen etter at jeg hadde konstatert to kjennsgjerninger som var av stor viktighet — den ene, at fru Laura Lyons fra Coombe Tracey hadde skrevet til sir Charles Baskerville og satt ham stevne nettopp pa stedet og til tiden da han fant sin død — den andre, at mannen som la pa lur ute pa moen, holdt til i de gamle steinhyttene der ute.
16de oktober: En uhyggelig, takefull dag med silregn.
De har muligens hørt mitt navn av var felles venn Mortimer.
UTDRAGET av min dagbok som dannet innholdet av foregaende kapitel har brakt min fortelling frem til den 18de oktober, et tidspunkt da disse merkelige begivenhetene begynte a utvikle seg meget raskt mot deres forferdelige avslutning.
Jeg snudde meg rundt og sa i farten et glimt av noe som jeg tok for en sort kalv som sprang forbi hesten.
“Lyset ma være stilt sann at det bare kan sees herfra,” svarte jeg.
“Hva er det?” utbrøt vi begge.
Et skjelett med en dusk brunt har la blant skrapet.
“Jeg visste ikke hvem De var, men jeg var fast besluttet pa a finne det ut.”
Doktor Mortimer vendte manuskriptet mot lyset og leste med høy sprukken stemme følgende selsomme beretning fra gamle dager:
Han hadde lange, nervøse fingre, bøyelige og rastløse som følehornene pa et insekt.
Med sorg og harme i hjertene stod vi pa hver var side av det mishandlede legemet, overveldet av den plutselige og uopprettelige ulykken som skulle bli en sa sørgelig avslutning pa vare langvarige og oppslitende anstrengelser.
Men, frøken Stapleton, vær kun oppriktig mot meg.
“Det var et par brune støvler og var ikke pusset før.
Nar jeg ma, sa ma jeg.”
“Jeg siterte etterskriften.
Vi gjør visstnok noe fremgang.
Han sukket tungt og tiet en stund.
Jeg tenker at vi na har funnet ut hva vi overhodet kan finne ut av dette brevet.
“Han har oppsyn med herregarden.”
“Det er heldig for ham, ja det er virkelig heldig for dere alle, for I har alle vært pa den vrange side av loven i denne saken.
Det gjentok seg, og syntes a komme nærmere og tilta i styrke.
“Som De selv ønsker.”
Han matte kunne skaffe litt lys i alt dette, som for oss er lutter mørke.
Vi hørte hunden ute pa moen, sa jeg kan selv sverge pa at alt ikke er bare overtro.
Jeg lover Dem at jeg skal ikke nevne det mer.”
“Nei, hr. doktor.”
Jeg var tidlig oppe neste morgen, men Holmes hadde statt opp enda tidligere; mens jeg kledte pa meg, sa jeg ham komme spaserende oppover veien.
“Alt som pa noen mate synes a sta i forbindelse, selv bare indirekte, med saken, og særlig da forholdet mellom den unge sir Henry og hans naboer, foruten alle nye omstendigheter angaende sir Charles Baskervilles død.
Dette er deres hytter.
Da jeg kom ut, satt han pa en stein rett utenfor.
“Ja,” svarte hun og ga sin opphissede stemning luft i en strøm av ord.
Tydeligvis i det øyeblikk da Mortimer trakk seg tilbake fra sykehusets tjeneste for a begynne egen praksis.
Det finnes ikke en mann som ville ga over den etter mørkets frembrudd, om man betalte ham aldri sa meget for det.
Holmes.”
Da jeg gikk den ensomme gra veien tilbake, hapet jeg inderlig at min venn snart matte bli ferdig med det som opptok ham i byen, sa han selv kunne komme hit og ta denne tunge byrden av ansvar fra mine skuldre.
Det kunne ikke tenkes en større motsetning mellom bror og søster.
Han var sa rasende at han nesten ikke kunne fa et ord frem, og da han begynte a snakke, var det i en langt bredere dialekt fra vesten enn vi hadde hørt ham bruke hittil.
Jeg har ikke hatt en slik dag siden jeg fikk dømt John Morland for ulovlig inntrengning pa annen manns eiendom, skjønt han jaget pa egen mark.”
“Ja, det er et par antydninger, skjønt vedkommende har gjort seg mest mulig møye for a bortrydde et hvert spor.
Na, nar De hører skritt i trappen, inntrer det dramatiske øyeblikk i Deres liv, Watson, og De vet ikke enten for det gode eller onde.
Men alt dette har ingen ting a gjøre med oppdraget som De har sendt meg ut i, og det har kanskje ingen som helst interesse for en sa strengt praktisk mann som Dem.
I manelyset tok den seg fullstendig ut som et glitrende snefjell med fjellknausene i det fjerne ragende som høye tarne opp av massene.
Han kom naturligvis pa tanken fordi han hadde hørt om familiens helvedeshund, og fordi han ønsket a skremme gamle sir Charles ihjel.
Jeg satt ute i biljardværelset, hvor jeg mere enn en gang hørte lyden av stemmer som ble hevet, og jeg kunne saledes utmerket godt gjøre meg opp en mening om hva emnet for samtalen var.
De vil kanskje huske at da jeg undersøkte papiret som de trykte ordene var klistret pa, sa jeg nøye etter vannmerket.
Ønsk meg til lykke, kjære Holmes, og si at jeg ikke har skuffet Dem som Deres utsending, at De ikke angrer tilliten De viste meg da De sendte meg hit.
Det var for a møte en kvinne.”
Tror De selv at det var en hund?
Jeg satte den utenfor døren til mitt værelse i natt, men imorges stod det bare en.
Jeg trakk gardinene til side før jeg gikk til sengs, og sa ut gjennom vinduet.
Barrymore?”
Deres bryllup, sier De?”
Jeg sprang opp, apnet døren og kikket ut.
Men De hadde Deres egne tanker om dette?”
Vi var sa stille som mulig.
Baskerville herregard, 15de oktober.
Jeg haper for Guds skyld at han har dratt bort, for oss har han bare brakt i forlegenhet.
Kommer med undertegnet arrestordre.
Savidt jeg forstar er det Deres mening, at den unge mann kan være likesa trygg i Devonshire som i London.
En liten gutt ventet pa platformen.
Ryttene stanset, og som man kan tenke seg, var de na mere edru, enn da de red ut.
Han reiste seg og kastet et blikk inn i hytten.
“Mine fotspor formodentlig?”
“Vi har ventet Dem her siden doktor Watson kom hit.
Hvorfor skulle hun vegre seg for enhver tilstaelse, inntil den ble avtvunget henne?
Han har skaffet meg det lille jeg har behøvd — litt mat og en ren snipp.
Jeg er fuldkommen tilfreds med Deres selskap, dersom De kan nøye Dem med mitt.
Jeg snudde meg om og ventet a se doktor Mortimer, men til min overraskelse var det en fremmed som kom etter meg.
Der er noe tropisk og eksotisk ved henne; hun er i sa henseende en merkelig motsetning til hennes kalde, mindre lettbevegelige bror.
Hvor var den vennen eller fienden na?
For et par timer var den merkelige saken vi var kommet opp i fullstendig glemt; han gikk helt opp i betraktningen av de moderne belgiske mesteres bilder.
“Er ikke det en utmerket betraktning?”
Noen fa svakt funklende stjerner kunne sees pa den bla himmelen.
“De er ikke lenge om a kjenne folk igjen,” sa denne.
“For a møte en kvinne?
For noen dager siden skulle hun gjøre rent i sir Charles' arbeidsværelse.
“Ja, han sa sa.”
Holmes, og jeg tenker at jeg skal finne den.”
Hennes troskap gikk i et øyeblikk over til bittert hat, og han skjønte at hun ville forrade ham.
Holmes hadde selv sagt at blant alle de merkelige saker han hadde hatt til undersøkelse, hadde enna ingen vært sa vanskelig som denne.
“Doktor Watson er reist til Coombe Tracey.”
Stapleton, var felles venn, som var meget bekymret for hans helbred, var av samme mening.
“Og siden har De vel ransaket alle hyttene, inntil De kom hit?”
“Hvor kan det komme fra, Watson?”
Hun vendte seg om og var i løpet av noen minutter forsvunnet mellom steinblokkene, mens jeg, fylt av en ubeskrivelig angst, fortsatte min vei til Baskerville herregard.
Bevis det!
“Jeg har hørt at før den forferdelige hendelsen inntraff, hadde forskjellige folk sett en dyreskikkelse ute pa moen som skal ha svart fullstendig til denne Baskervilles demon.
“Det er klart,” sa sir Henry, “at disse mennesker har et utmerket hjem og ingenting a bestille, salenge ikke er noen av familien til stede.”
“Folk omkring her.”
Til slutt gjorde Stapleton helt om og vinket pa en bydende mate til sin søster, som etter et radvilt blikk pa sir Henry fulgte med broren.
Tillat meg a lese høyt et utdrag: “De kan lokkes til a innbille Dem, at Deres egen særlige bedrift eller industri vil oppmuntres ved en beskyttelsestariff, men det er klart at en slik lovgivning i lengden ma gjøre landet fattig, forminske prisene pa vare innførselsvarer og senke de alminnelige livsvilkar i dette land.”
“Ja, jeg ma innrømme at det er jeg.”
Utdrag av doktor Watsons dagbok
Hva vil vitenskapsmannen doktor James Mortimer hos forbryterspesialisten Sherlock Holmes?
Det ble først besluttet etter at jeg hadde truffet doktor Mortimer.”
Dessuten hadde jeg enna en grunn, nemlig at Baskerville herregard, som det star i avisen, sannsynligvis ville komme til a sta tom hvis eiendommens mindre gode rykte pa noen mate ble forverret.
Han ville bli meget oppbrakt hvis han fikk vite at jeg hadde sagt noe som kunne drive sir Henry til a reise.
La meg derfor komme tilbake til de ting, som angar sir Henry Baskerville.
“Na, Watson, hva mener De om denne nye opplysningen?”
“Nettopp.”
“Det er en gammel tinngruve pa en øy langt ute i sumpene.
“Den synes a gjøre mørket enna mere uigjennomtrengelig enn før.”
Barrymore bekreftet dette.
Jeg spinner mitt garn fastere og fastere om ham, som han selv spinner sitt omkring sir Henry; — ved Deres hjelp er han na ogsa nesten i min makt.
Denne historie har nesten gjort meg urolig.”
Vi passerte over en støyende elv pa en smal steinbro, den fosset og skummet mellom gra kampestener og slynget seg nedover en dal som var tett bevokst med eldgamle eik- og furutrær.
Mitt legeme har ikke forlatt denne stolen, men dessverre ma jeg bekjenne at det i mitt fravær har fortært to svære kanner med kaffe og et utrolig kvantum tobakk.
I den hytten pa moen synes kjernen a matte finnes i den gaten som na har pint meg sa lenge.
“Ja, det kan ikke være meget langt herfra, siden Barrymore kunne skaffe ham mat ut dit.
“Vente her.
“Det var den siste ting jeg ville miste i denne røverhulen!
Se saken i dette lys: Ved hvilken anledning ville det være mest sannsynligs at en slik gave ble skjenket?
Mitt eget la i samme fløyen som sir Henrys og nesten dør i dør med det.
Sherlock Holmes noterte det ned.
Jeg følte ogsa i mitt hjerte at han hadde rett i det han sa, og at det sikkert var best for oppnaelsen av vart øyemed at jeg ikke hadde visst om at han befant seg her pa moen.
Hun trakk kjole-ermene opp, og vi sa med forferdelse at overalt bar armene hennes merker av slag.
Rekk meg fiolinen, er De snill, sa venter vi med a snakke om denne saken inntil vi har truffet doktor Mortimer og Henry Baskerville i morgen.” * * *
“Man kan slutte — Hallo, hva i all verden star pa, kjære venn?”
“Jeg vet kanskje ikke nettopp pa en prikk hvor han er, men jeg er ganske sikker pa at jeg kunne hjelpe politiet til a fa tak i ham.
Holmes sa ikke stort mere, men bildet av den gamle Hugo øvet apenbart en merkelig tiltrekning pa ham, og øynene var under hele maltidet uavbrutt festet pa det.
Svirebrødrene ble en stund staende og mape uten riktig a kunne fatte alt, hva der var hendt i en slik hast.
A, unnskyld et øyeblikk!
Holmes stanset ham ute pa trappen.
“Er det sa vanskelig a lære a kjenne?”
Hvor utrolig det enn kan høres ut for Dem, hr.
“Navel, sa forlater De min tjeneste øyeblikkelig.”
“Det vil gjøre ham mere forsiktig eller drive ham til straks a ta et fortvilet skritt.
“Men det er høyst merkelig,” bemerket doktor Mortimer, “Jeg undersøkte værelset meget omhyggelig før lunchen.”
Vi har forsynt ham med alt han kan trenge.
Det kan ikke være tvil om at Stapleton hadde en fortrolig, skjønt det er ikke sannsynlig at han noensinne ga seg denne i vold ved a meddele ham alle planene sine.
“Ja, med unntagelse av igaraftes.
“Alle garn er na pa plass, og vi har begynt a hale dem inn.
Det eneste jeg kunne slutte meg til, var at han matte leve et meget spartansk liv og bry seg lite om livets hygge og velvære.
Ikke et ord om hva jeg har sagt!
“Savidt jeg har kunnet forsta Dem, hr.
“Har De ikke hørt historien om hunden?”
“Jeg kan se lys i et hus foran oss.”
Men hvor meget hun enn hadde fortjent det, kunne man ikke la henne ga helt i hundene.
Jeg skulle vist Dem huset, men Barrymore vil være en bedre fører enn jeg.
Og na, min kjære Watson, har vi hatt hardt arbeide i noen uker, og for en enkelt aften kan vi vel vende vare tanker hen pa mere fornøyelige ting.
Doktor Mortimer sendte ham et mildt forbauset blikk gjennom brillene.
“Vi er ikke ferdige enna.
Det var pa den maten hunden kom til a etterlate fotsporene som ble iakttatt av doktor Mortimer.
“Jeg gjør ikke fordring pa a forsta meg synderlig pa kunst; jeg er sikker pa at jeg ville bedømme en hest eller en okse bedre enn et maleri.
Jeg har aldri sett en mann løpe slik som Holmes løp den nattet.
Det var merket Charing Cross og stemplet den foregaende aften.
Jeg pisket pa hesten, og det tok ikke ti minutter heller før vi var der.
“Da han gikk ifra meg.”
Jeg har ogsa møtt en annen nabo, siden jeg skrev sist.
Hunden ble kalt tilbake og snarest ført til sitt skjulested ute i sumpen, og der forela sa et mysterium som satte autoritetene i forlegenhet, vakte skrekk og uro i hele egnen, og endelig brakte affæren til a bli gjenstand for vare iakttagelser.
“Ja, jeg var i en hel del butikker.
Hvor er den nærmeste telegrafstasjonen?”
Var mann var allerede kommet rundt galleriet, og gangen la i fullstendig mørke.
Jeg var naturligvis glad til og sa straks ja.
“Man kan vel venne seg til det, men jeg kan ikke si jeg enna føler meg helt hjemme her.
“Der er formodentlig ingen annen, som har gjort fordring pa arven?”
Han lo av mitt forbausede uttrykk
“Tenk pa sir Charles' død! — Den var uhyggelig nok, tross alt der ble sagt av folkene som foretok likskuet.
De kan da ikke tro det, Watson?”
“Hvilke nye vilkar?”
Det ville virkelig bli en triumf for meg hvis jeg kunne fakke ham nar min mester ikke hadde maktet det.
“Og han fikk Dem til a sverge at De ikke skulle si noe om Deres patenkte møte med sir Charles?”
“La oss se om det kommer noe svar.”
Det var derfor sannsynligst at hun hadde snakket, sant eller i alle fall delvis sant.
Det er sikkert en Cyclopides.”
Mellom de to la Stapletons hus bak høydedraget.
Dog føler jeg meg overbevist om at han ikke synes om at deres bekjentskap skal ga over til kjærlighet.
“Man skulle tro det, hvis ikke den andre mannen hadde tatt den.”
Da De var gatt, sendte jeg bud ned til Stamford etter et kart over denne delen av moen, og siden har min and flakket bortetter den hele dagen, og jeg smigrer meg med at jeg na kan finne frem der pa egen hand.”
Derfor ma vi holde oss her hvor vi na er.”
Det var aftenen, før han skulle reise til London.
Men hvor skulle den ligge skjult henne, hvor fikk den maten fra, hvor kunne den komme fra, og hva kom det av at aldri noen sa den om dagen?
SIR Henry Baskerville og doktor Mortimer var ferdige til den fastsatte dag, og vi reiste som avtalt til Devonshire.
“Er det noen ordre, hr.
Doktor Mortimer fulgte meg.
“Men hvorfor lot De meg ikke vite noe?”
Skolearbeidet var imidlertid for en mann med mitt temperament altfor mekanisk og uinteressant, men jeg satte stor pris pa a leve sammen med ungdommen, hjelpe til a befrukte de unge sinn og prege dem med min karakter og mine egne idealer.
“Den vanskeligste sak vi har hatt pa mange ar,” svarte Holmes.
Hugo løp ut av huset, ropte pa sine rideknekter og befalte dem straks a sadle hans hest og slippe kobbelet løs.
Det var det eneste vitnesbyrdet om menneskelig liv som jeg kunne oppdage, med unntagelse av de forhistoriske hyttene, som la tett strødd utover høydeskrentene.
Det ble en vakker spasertur pa en fem kilometer langs moen, og jeg kom til slutt frem til en liten landsby, hvor det var to bygninger større enn de andre.
Han fikk gjerne en hel del brev, for han var en kjent mann og alminnelig kjent for sitt gode hjertelag, slik at alle som var i forlegenhet, var glade for a kunne henvende seg til ham.
Barrymores vitneforklaring viser at han pleide a gjøre dette.
Det var en dannet mann, savidt han kunne forsta, men han kunne ikke finne ut av hva han gjorde.”
Da jeg hadde fastslatt disse to kjennsgjerningene, følte jeg med meg selv at enten matte min fornuft eller mitt mot svikte meg hvis jeg na ikke skulle kunne bringe mere lys i saken.
Orker De a reise Dem opp?”
Sa kom De tilbake, sir Henry.
Men nedenunder meg i en senkning mellom høydene la en krets av de gamle steinhyttene, og midt inne mellom dem la der en som hadde savidt mye tilbake av taket at det kunne yte litt beskyttelse mot veiret.
Hun slo øynene opp igjen.
“Har De mistet en av Deres støvler?”
Hvorfor skal jeg forsøke a verge ham mot følgene av hans onde gjerninger?
For ham var budskapet visstnok en ublandet trøst, men hun grat sart i sitt forklede.
Deres hemmelighet var fravristet dem.
Er noen kommet til skade?
Sorte bjelker strakte seg over oss med det tilrøkede taket.
Jeg sa pa sir Henrys rynkede bryn at han var meget støtt.
“Ja, sir Henry.”
Vi stjal oss forsiktig fremover.
Vi trykket begge handen hans, og jeg sa pa den ærbødige mate som Lestrade betraktet min ledsager pa, at han hadde lært en god del siden de dagene da de først begynte a arbeide sammen.
“Nei, nei, det kan ikke være mulig.”
Han sa pa meg med et overrasket ansikt.
Det første han gjorde, var a bosette seg sa nær sine fedres hjem som mulig, og det andre var a innlede en vennskapsforbindelse med sir Charles Baskerville og med naboene.
Hør her, mine herrer.
Han var barbent og kun iført skjorte og benklær.
Holmes?”
“Jeg tenker at alt utenfor det dagligdagse kan ha sin betydning.”
Derfor sa vi alt i et mørkt lys.
“De hører hva jeg er kommet opp i, og De kjenner jo likesa meget til saken som jeg selv.
“Jeg har stor lyst til a reise til London sammen med Dem,” sa sir Henry.
Og denne fremmede, som na ligger skjult der ute og lurer og venter!
Han gikk inn pa et viserguttkontor, hvor han ble hjertelig mottatt av sjefen.
“Ja, det er sikkert derfra.
“Et ventende vilt!”
Da jeg sa ogsa fikk vite at vedkommende hadde vært entomolog, var jeg ikke lenger i tvil om den virkelige sammenhengen.”
Jeg ma skynde meg tilbake, ellers kunne min bror savne meg; men jeg matte fa sagt Dem hvor bedrøvet jeg er over den dumme feiltagelsen jeg gjorde da jeg trodde at De var sir Henry.
“Rekk meg en telegramblankett.”
Den unge sir Henry sa med oppmerksomme øyne pa omgivelsene og ga høylydt uttrykk for gleden over gjensynet med Devons kjære og kjente natur.
“Nei.”
Jeg er sikker pa at De ville være den siste som ville ga i veien for noen.
Det var ogsa en meget høyere mann.
Klokken ble ett, og den ble to.
“Jeg gar med,” svarte jeg.
Vi ma na si farvel, fru Lyons, men De vil sannsynligvis meget snart høre fra oss.”
Den første støvelen han fikk fatt pa var imidlertid tilfeldigvis ny, og derfor ubrukelig til hans formal.
Jeg har allerede fortalt at der la en tett, hvit take over Grimpenmyren.
Den forandring av fotsporene for eksempel, hva mener De om den?”
“Hva mener De, doktor Mortimer?
Ikke et eneste ord, forstar De?”
“Jeg er kommet her for a snakke med Dem om avdøde sir Charles Baskerville.”
“Men nar De aldri hadde hatt dem pa, hvorfor satte De dem sa ut for a pusses?”
“Jeg har kanskje forivret meg noe,” sa han, “og ma i sa fall be Dem om unnskyldning.
“Det kan jeg ikke forklare Dem.”
Mannen tok frem papir og tobakk og rullet det ene inn i det andet med en forbausende behendighet.
“A, bare fordi De har fatt oss til a gjette feil.
“Hvorfor det?”
Jeg hadde ikke uttalt disse ordene før vi begge sa ham.
Den ligger der ved siden av stien.
Da vi skulle den samme veien besluttet jeg a ga etter Dem og forestille meg selv.
Stapleton, som mot hans hustru.”
Det eneste som kunne sees var bare denne rette, gule flammen, og skinnet fra den pa bergveggen pa begge sider.
Holmes.”
En smal sti, som nesten ikke kunne sees, førte mellom steinblokkene frem til den forfalne apningen som gjorde tjeneste som dør.
Hvor langt tror De det er?”
Det kunne bare komme fra Stapletons ensomme hus.
I lyset fra forhallen kunne skimtes et kvinneansikt.
“Han vil ikke gjøre noe sa tapelig, sir Henry.
Vi skjemte ham rent bort da han var gutt, og lot ham fa sin egen vilje i alt sa han til slutt kom til a tenke at verden var innrettet bare for hans fornøyelse, og at han kunne gjøre hva han ville.
Rundt omkring og innimellom disse spredte punktene strekker den øde, livløse moen seg.
“Na kan De se med Deres egne øyne og dømme selv.”
Det er i alle fall noe a være kommet til bunns et sted i denne myren som vi hittil har vasset rundt i.
“Et blikk pa var venn viser oss kelternes runde hode med den begeistring og evne til hengivenhet som er eiendommelig for dem.
De spaserer ut tidlig pa formiddagen i sludd og regn og kommer tilbake om aftenen med støvler og flosshatt like skinnende blanke.
Fra det øyeblikket forstod han at jeg hadde overtatt saken for Londons vedkommende, og derfor at han hadde ingen sjanser der.
Men det var enna ikke det siste.
Han passet omhyggelig pa at sir Henry ikke fikk leilighet til a legge sin forelskelse for dagen; det sa De jo selv.
Han kom herover for a hilse pa sir Henry den første dagen, og allerede neste formiddag tok han oss begge med for a vise oss stedet hvor sagnet om den onde Hugo skal skrive seg fra.
Og hvem ventet han pa den aftenen, og hvorfor ventet han der ute pa veien og ikke heller hjemme i sitt eget hus?”
A være spion overfor en venn var et avskyelig verv.
“Nar De har lest brevet, ma De forsta det.”
I denne følelsesløse, bleke mann med strahatten og sommerfuglenettet begynte jeg a se noe forferdelig, et vesen med en uendelig talmodighet og utholdenhet, med et smilende ansikt og en morders hjerte.
Vet De hvor jeg har vært?”
“De har ikke lagt merke til om noen har fulgt etter og bevoktet Dem?”
“Ser De den sorte klippekammen der borte?” ropte han og pekte utover den vidtstrakte moen.
Han stilte seg foran oss med en velopdragen tjeners ærbødige holdning.
Har De selv opplevd noe besynderlig siden De kom til London?”
Doktor Mortimer sa underlig pa oss et øyeblikk, og hans stemme sank nesten til hvisking, da han svarte:
“Men De sa ikke noe?”
Jeg vil nærmest anta det siste.
“Fordi jeg i mellomtiden fikk hjelp fra en annen kant.”
Han stod med benene litt fra hverandre, armene overkors og hodet bøyet, som om han var hensunket i betraktninger over det veldige øde av myr og stein, som la utbredt foran ham.
“Se,” sa han, “ingen kan finne veien gjennom sumpene i natt.”
Mens vi satt her i dobbeltlyset, fortalte jeg Holmes om min samtale med fru Lyons.
Er det da rimelig at han skulle bli staende fem eller ti minutter, som doktor Mortimer med større praktisk sans enn jeg skulle ha tiltenkt ham, sluttet ut i fra sigarasken.”
Dersom de er uskyldige, ville det være grusomt urettferdig, og er de skyldige, ville vi forspille enhver mulighet for a bevise det.
At han visste hvor vi bodde og kjente meg av utseende, likesom ogsa hans forhold i det hele tatt, gjør meg tilbøyelig til a tro at hans forbrytervirksomhet pa ingen mate har vært innskrenket til kun Baskerville-affæren.
Jeg beklager meget a matte være patrengende, men De hørte jo selv hvor alvorlig Holmes pala meg at jeg ikke matte forlate Dem, og særlig at De ikke matte ga alene ut pa moen.”
Hans hjerte var angrepet, og den stadige engstelse som han levde i, hadde, hvor innbilt den enn var, øyensynlig en ytterst uheldig innflytelse pa hans helbred.
De ma unnskylde om det kan se ut som om jeg hadde ført Dem bak lyset.
Men sa husket jeg pa bunken dokumenter som hans bord var fylt av.
Og min onkel!
“Det er ikke noen nytte a følge dem,” sa Holmes.
Han tilhørte den gamle, mektige Baskervilleslekt, og han lignet, etter hva jeg hører, det gamle familiebillede av stamfaren Hugo pa en prikk.
Han bøyde sitt hode ned mot hennes, og hun hevet den ene handen, som til protest.
Jeg kunne ikke tro mine egne ører.
Hva tillot jeg meg overfor den unge dame?
“Det er ikke sir Henry — det er min nabo, den rømte fangen!”
Hun var glad over a kunne treffe meg, men hun kom ikke for a snakke om kjærlighet, og hun ville heller ikke ha tillatt meg a snakke om det hvis hun hadde kunnet forhindre det.
De kan ikke forestille Dem hvilke selsomme hemmeligheter den rommer.
Til dette forsyn anbefaler jeg eder herved, mine sønner, og jeg tilrader eder a bruke forsiktighet og a fly moen i de mørke timer, da onde makter driver sitt spill.
Jeg giftet meg, forlot sykehuset, og dermed alt hap om bypraksis.
“Men dette er jo rent merkverdig.
Jeg har stadig følelsen av a sta overfor en fast vilje.
Jeg har ingen tvil om at folk her i Fernworthy vil brenne meg in effigie i natt.
Nar De ikke har fatt noen rapport i de siste par dager, er grunnen dertil kun at det før na ikke har vært noe a fortelle.
Derpa gikk han langsomt tilbake med bøyd hode, et tegn pa den største nedslagenhet.
Holmes?”
“Kan De se noe?”
Først har vi den eldre Baskervilles død, om hvem slektssagnet sa nøyaktig gikk i oppfyllelse, og sa har vi bøndenes fortellinger om det selsomme vesenet som stadig viser seg pa moen.
Gutten kunne na ikke sees noesteds.
“Er De bevæpnet?” spurte jeg.
“Nei, nei, det er ingenting, aldeles ingenting.
Vognen var nettopp kommet opp pa toppen av en bakke.
Det siste av dem, i Folkstone Court i mai maned sistleden, er merkelig ved at den unge tjeneren som overrasket den maskerte innbruddstyven ble skutt ned med kaldt blod.
“Sa han oppga sitt navn?
“Ja, jeg vil ikke pasta jeg forstar det enna.
Var han et redskap for andre, eller hadde han selv noen ond hensikt?
“Nar ønsker De a reise?” spurte han kaldt.
Da Barrymore var gatt, gikk jeg over til det mørke vinduet og stirret gjennom ruten ut pa de drivende skyene og trærne; deres kroner svingte frem og tilbake i vinden.
Det var imidlertid klart at dette kunne jeg ikke gjøre hvis jeg var sammen med Dem, i det han da ville være omhyggelig pa vakt.
Pa klokkeringningen kunne man forresten høre, at det var noe enda bedre enn et svar.
Hans lidenskap er lovkyndighet, og han har brukt en meget anselig formue pa prosesser.
“Jeg er hjertelig glad over at De er her.
“Det var umiddelbart etter at vi var kommet opp i vare egne forlegenheter.
“Vi har drept familiespøkelset en gang for alle.”
Holmes.”
Men fant jeg hytten, og den fremmede ikke var der, matte jeg bli der inntil han kom tilbake, hvor lenge jeg sa enn matte vente.
“Det er altsa ham som er var fiende?
“Det la jeg merke til da De kom inn,” svarte Holmes.
“Deres hukommelse ma vitterlig svikte Dem,” sa jeg.
“Jeg vil na gi Dem en del nye opplysninger til gjengjeld for hva De alt har gitt meg.
Men den aftenen ventet han der.
“Hva mener De da?”
Som han satt der i sin sommerdrakt og med sin amerikanske uttale i det ene hjørnet av en prosaiske jernbanekupe, følte jeg ved synet av dette alvorlige og uttryksfulle ansikt mere enn noensinne hvilken ekte ætling han var av en lang rekke stolte, fremragende menn med edelt blod.
Barrymore betenkte seg et øyeblikk, som om han angret sitt utbrudd, eller fant det vanskelig a finne ord for sine tanker.
Dette ble sagt av en kvinnelig stemme, og fru Barrymore viste seg ved døren enda blekere og mere forskrekket enn sin mann.
“Her pa moen er vi likefremme folk og venter ikke til vi er presentert.
Neste natt skrudde vi lampen ned og satt og røkte sigaretter.
Nar man ser bort fra denne prosessyken, er han en snill, godslig mann, og jeg nevner ham bare fordi De uttrykkelig pala meg at jeg skulle sende Dem en beskrivelse av vare naboer.
Det er forklarlig at han ville ta seg seg en aftentur.
“Skal vi ga lenger tilbake til et høyere sted?”
Jeg hadde ikke annet a gjøre enn a forsøke a finne ut om hun virkelig hadde tatt skritt for a fa skilsmisse fra sin mann pa eller omkring det tidspunktet da den sørgelige tildragelse fant sted.
Hans forsøk pa ikke a røpe sin egen skrift tyder pa at De ma eller vil komme til a kjenne den.
“De tror altsa at han ventet pa noen?”
17de oktober: I hele dag har regnet strømmet ned, raslet i eføyen og dryppet fra taket.
Hva kan man mere ønske seg.
“Hans egen kone matte da vite hvor han var,” svarte postapneren ergerlig.
Ansiktet blusset av opphisselse, og brynene var rynket; han sa ut som en som ikke vet sin arme rad over hva han skal gjøre.
Er ikke den store Grimpenmyren pa den kanten?”
Men de var begge avhengige av ham, og han hadde intet a frykte av dem.
“Da ma tjeneren ha anbrakt den her mens vi tok lunch.”
Sherlock Holmes strøk handen over kneet med en utalmodig bevegelse.
Et langt, lavt, ubeskrivelig uhyggelig, jamrende hyl lød over sletten.
“Godt, Barrymore, De kan ga.”
“De legger altfor meget vekt pa det, doktor Watson,” sa hun.
“Sa, De ogsa kan se det na.
Det var Stapleton, som tilskyndet Dem til a sende brevet?”
“Hva gjør De her, Barrymore?”
Han gikk derfor rett inn i værelset.
“Jeg kan kun tenke meg den innlysende slutning at mannen har praktisert i en by før han tok ut pa landet.”
Barrymore sa overrasket ut og tenkte seg om et øyeblikk, før han svarte.
“Na, De vil legge merke til at han ikke kunne ha tilhørt sykehusets legestab, da bare en mann med god praksis i London kunne inneha en slik stilling, og en slik mann ville ikke ta ut pa landet.
“Barrymore har lært meg dem, og na tenker jeg at jeg kan dem godt.”
“Synes De en dame kan ga alene til en ugift manns hjem pa en slik tid?”
Jeg er redd for at jeg kan la meg lede alt for meget av min egen interesse i saken.
“Jeg kan ikke si noe mere bestemt, for jeg vet ikke selv noe mere.”
Men intet kunne bevege meg til a hjelpe de slynglene pa noen som helst mate.”
“Et forunderlig sted, denne moen,” sa han.
“Over tretten millioner kroner.”
Hans yndlingstur var alltid over moen til vart hus.
Det kan jo skremme hvem som helst.
“Jo, sir Henry, Deres onkel hadde mottatt et brev den morgenen.
Det var en høyst kjedsommelig tørn, og det endte med at vi begge to sovnet i stolen.
Holmes svarte lavt:
Barrymore hadde muligens et privat signal som vi ikke hadde gitt, eller mannen ma ha hatt en annen grunn til a tro at ikke alt var som det burde være.
“Det kunne ikke oppdages noen spor pa grønsværet.”
“Han hadde etterlatt spor etter sine egne ben over hele det lille grusete stykke foran grinden.
“Hvem overleverte det?”
“De tror altsa at sir Charles ble forfulgt av en hund, og at han døde av skrekk?”
De vinduene der med gitter foran, — hva er det for et værelse?”
Selv na i døden syntes de svære kjevene likesom a lyse med en blalig flamme, og de sma dyptliggende grusomme øynene a skyte ild.
De finner varmt vann pa Deres værelse.
Hun bor bestandig her nar hun er i byen.”
Det sa ut til a være en etterskrift og lød saledes: Kjære, vær sa god a brenne dette brevet, sa sant De er en gentleman, og vær ved porten klokken 10.”
Jeg har alltid hatt en følelse av at det er noe underlig og tvilsomt ved denne mannens karakter, men det som hendte igar natt, har mer enn noe annet styrket min mistanke.
Han snakket ganske likegyldig, men det var apenbart at han tok saken meget alvorlig.
“Jeg antar at det som fremkalte hans redsel kom i mot ham over moen.
De interesserer meg meget, hr.
Jeg sprang derfor ned fra høyden og ilte sir Henry i møte nede ved foten av den.
I det jeg kom inn, reiste en dame seg opp.
Na har De funnet den?
Barrymore, Baskerville herregard.
Mens jeg holdt øye med Stapleton, holdt Cartwright ofte øye med Dem, sa jeg var i stand til a holde alle tradene i hendene mine.
Det var ham som fulgte etter oss i London?”
“Dersom De undersøker den omhyggelig, vil De se at bade blekk og penn har plaget den skrivende.
“Nei,” sa han.
Men mine interesser brakte meg til a undersøke alle deler av landet rundt omkring her, og na tenker jeg det er fa menn som kjenner det bedre enn jeg gjør.”
“Det ma være meget pinlig for Dem a snakke om disse ting.
Trekkene var sa fortrukne som følge av en eller annen sterk bevegelse at jeg nesten kunne ha sverget pa at det ikke var ham.
“Det far være hva det være vil.
“Det er ogsa min mening.
Holmes og jeg avslo Stapletons innbydelse.
De har oppgitt a søke ham der, og na kan han være i ro der til skipet er ferdig.
Nar jeg har fortalt den, er det fordi det som man vet full beskjed om, er mindre redselsfullt enn det som kun antydes og gjettes.
“Hvem er det?” spurte jeg.
“De kjente ham, ikke sant?”
Fru Lyons rødmet og svarte fornærmet:
Vi satt og nøt det praktfulle skuet, mens den synkende sol bredte sitt gyldenskjær over de oppløyede røde jordene og de tette tregruppene.
Fra det høyeste punktet her kunne vi se ut over moen.
Men det skulle forundre meg meget, om ikke alt vil bli oppklart før vi gar til sengs i aften.”
“Ja, den er visst ganske tykk na, nar De nevner det.”
Det er min erfaring at bare elskverdige mennesker i denne verden far vennegaver, at bare folk uten ærgjerrighet forlater en karriere i London for a dra ut pa landet, og at bare en andsfraværende mann etterlater stokken sin i stedet for sitt visittkort etter at han har sittet og ventet en time pa Deres værelse.”
Jeg husket godt saken, for det var en som Holmes hadde vært meget interessert i pa grunn av den enestaende villheten og den grenseløse brutaliteten som alle morderens forbrytelser var utført med.
Tanken om eksistensen av noe overjordisk forfulgte ham bestandig, og mere enn en gang spurte han meg om jeg under mine nattlige besøk som lege hadde sett noe mystisk vesen eller hørt en hund gjø.
Det fortonet seg ubestemt og taket i det fjerne, som et fantastisk landskap i en drøm.
Men send Deres vogn tilbake, og la dem fa vite at De vil ga hjem igjen.”
Til slutt valgte hun, som vi vet, utveien a klippe ordene som kunne settes sammen til et advarselsbrev ut av en avis, og a skrive adressen med fordreid handskrift.
En forvirret tysk tjener var kommet til.
“Han har overrumplet oss, Watson.
Mens jeg stod i vinduet og sa ut over den eiendommelige, granittflekkete moen som strakte seg uten ende til den fjerneste synskrets, matte jeg uvilkarlig med forundring spørre meg selv hva som kunne ha brakt denne høyt dannede mannen og den vakre damen til a sla seg ned pa et slikt sted.
“Men De tilstar altsa at De hadde satt sir Charles stevne til den samme tid og pa det samme sted hvor han fant sin død, men De nekter at De innfant Dem selv?”
“For et udyr! for et udyr!” utbrøt jeg og vred fortvilet hendene.
En lang, sort skygge gled ned over gangen.
Holmes la sin hand pa ham, men tok den straks til seg igjen med et redselsutbrudd.
“Hørte De ikke at det var en som grat og sukket i natt; det var visst nok en kvinne?”
I annen etasje var døren til et av soveværelsene last.
“Vet De hvordan han kom av dage?”
Da han ikke kom, ble jeg forundret og naturligvis engstelig for at det kunne være tilstøtt ham noe, da jeg hørte skrikene ute pa moen.
“Hvor lang tid vil det ta?”
“Nettopp.
Barrymore er en mann med et pafallende godt utseende som er vel skikket til a stjele en landspikes hjerte.
James, du leverte jo telegrammet til hr.
Til sist, i sin ytterste angst og vande, gjorde hun hva den mest modige og kraftfulle mann kanskje ikke ville ha vaget.
Jeg er redd for at tjeneren som har gitt ham dem, vil fa ubehageligheter med politiet.”
Glem hva jeg har sagt.
Han ringte pa klokken og spurte Barrymore om han kunne gi noen forklaring.
En svær granitbtlokk skjulte oss da vi nærmet oss.
Jeg har fatt slatt fast at folk har rett til vei tvers gjennom Middletons park, kun hundre meter fra hans egen gatedør.
To pa to dager og kanskje mange flere, for de venner seg til a ga der i det tørre været og merker ikke forskjellen før myren sluker dem i sitt gap.
“Det er meget interessant.”
Fru Barrymore hadde snakket med overbevisende alvor.
Hvor er merkene etter dens tenner?
“Ja, jeg skrev det.
Holmes var taus; men hans sma, lynsnare øyekast forradte interessen han omfattet var underlige gjest med.
For hvert minutt kom den hvite, ulne massen, som dekket den ene halvdelen av moen, nærmere og nærmere til huset.
Jeg sa dem at de nok ville fa grunn til a angre sin oppførsel mot meg, og mine ord er allerede gatt i oppfyllelse.”
“De har rett.”
“Enten bringer De meg støvelen tilbake før aftenen, eller jeg gar rett til forretningsføreren og sier ham at jeg flytter fra hotellet pa flyvende flekken.”
“Det er nettopp et av de punktene som De ved Deres undersøkelser selv har bidratt til a kaste lys over.
Vi har jo aldri sett hunden.
Jeg hadde adskillig befatning med slike der borte i vesten, og jeg vet at det er en hund nar jeg hører en.
Er det da a trekke en for vidtgaende slutning a si at gaven ble overrakt ved denne overgangen?”
Det var meget som talte for at min antagelse var riktig.
Holmes trakk pa skuldrene.
Det ville ogsa være til hjelp for meg i mine planer for fremtiden om De ville ta sir Henry med Dem.”
Slett ma ogsa den mann være som ikke har en kvinne til a sørge over seg.
“Nei, ikke for alt i verden, kjære Watson.
Vi stod rett foran den store avgjørelsen, vi skulle endelig sla det siste slaget, men Holmes hadde enna ikke sagt noe, og jeg kunne bare gjette meg til hva planen hans var.
“Jeg hadde ikke noen ide om at det dreiet seg om en sa veldig sum.”
Watson kjenner mere til min fremgangsmate enn De; men jeg er redd han heller ikke har oppfattet det betydningsfulle i disse setningene.”
Jeg kunne bare stirre pa henne i dum forbauselse.
Jeg nølte, men det var umulig a unga spørsmalet.
Jeg skal nevne litt om hvordan jeg var stilt den gangen.
“Ikke noe under at min onkel matte ha en følelse av at noe ubehagelig lurte pa ham pa et slikt sted som dette.
Na vet De at det finnes visse skolekontorer hvor man kan skaffe seg opplysninger om alle som har tilhørt lærerstanden.
Det er sir Henrys natur.
“Skulle man sett slikt uhell og slikt elendig arrangement!
“Sa, De tar det meget alvorlig?”
Om aftenen kom han av egen drift tilbake til saken.
“Og jeg var en tur i Hyde Park for a se pa folk,” sa sir Henry.
James Desmond?”
Utsikten til eventyr har bestandig hatt noe lokkende for meg, og jeg følte meg smigret ved Holmes' ord og den iveren hvormed sir Henry ønsket mitt selskap.
“Nei.”
Det fylte hele luften, men det var allikevel umulig a si hvor det kom fra.
Det ble en lang pause, som viste at han hadde stoppet opp.
Stapleton sprang øyeblikkelig etter det og ga seg med største iherdighet til a forfølge det.
Jeg kunne se, da han atter sa ned, at han betvang en indre bevegelse.
For det kunne disse slynglene gjerne ha brent meg selv istedenfor mitt bilde.
“Jeg antar, doktor Mortimer,” sa jeg, mens vi skranglet frem over den darlige veien, “at det ikke finnes mange mennesker her omkring som De ikke kjenner.”
Først na gikk det opp for meg hvor ytterst vanskelig mitt hverv var.
Kryp forsiktig, men for himmelens skyld la dem ikke merke at de er bevoktet.”
Det kan ikke pavises noen som helst fornuftig beveggrunn.
Nar huset er ombygget og forsynet med nytt utstyr, mangler der bare en kone for a gjøre det hele fullstendig.
Vi ma derfor ga ut fra at brevet er sammensatt av en dannet mann som ville fremstille seg som udannet.
Selv føler jeg det som om det hvilte en tung byrde pa mitt hjerte, og jeg har en fornemmelse av en stadig truende fare, som er dessto frykteligere fordi jeg ikke kan gjøre rede for meg selv hva den bestar i.
Skjegget kunne visst nok ha vært det samme.
Han var jo nevnt som den sannsynlige kandidat ved neste valg for Mid-Devon.
Barrymore klage selv.”
De behøver ikke a være redd for a si sannheten.”
Bortsett fra den uhyggelige historien om sir Charles' død hadde vi i løpet av to dager opplevd en hel rekke av uforklarlige begivenheter, blant annet mottagelsen av brevet, spionen med det sorte skjegget i vognen, den nye brune og den gamle sorte støvels forsvinningsnummer og na igjen den nye brunes tilbakekomst.
“Vel!
“Ja, jeg tror det blir best.”
“Fra et par venner der i anledning mitt bryllup.”
“Altsa ikke mere enn en kilometer eller to herfra.”
Hvis De ikke mente mer enn dette da De først snakket til meg, hvorfor ville De da ikke at Deres bror skulle høre hva De sa?
Hvis jeg ikke hadde lovet at jeg ikke skulle ga ut alene, ville jeg ha kunnet tilbringe en langt hyggeligere aften, for jeg fikk bud fra Stapletons om a komme over til dem.”
Men snart gikk det dog opp for deres omtakete hjerner hva det na etter all sannsynlighet ville skje derute pa moen.
Den skal av og til kunne høres herute pa moen.
“Jeg tviler ikke pa at De ville hatt det hyggeligere,” sa Holmes tørt.
Det var blekt og stolt; øynene flammet i manelyset.
“Ja.”
“Det er en viktig dag for meg, doktor Watson, en av de beste i mitt liv,” utbrøt han med mange grimaser.
“Vekslet De noensinne brev med sir Charles?”
Deres samtale med denne dame har oppklart adskillig.
Vi har var venn doktor Mortimer, som jeg anser for a være fullstendig hederlig, og hans kone, som vi ikke vet noe om.
Jeg gikk rett hit for i egen person a høre hva De har a klage pa meg.”
Jeg kunne godt huske hvor overlegent han som praktisk mann dengang stilte seg til den andres teoretiserende fremgangsmater.
“Holmes!” utbrøt jeg.
“Jeg var hos Mortimer, og han viste meg Dem fra vinduet da De gikk forbi.
Derfor satte jeg dem ut.”
Jeg kan ikke bebreide Dem at De har støttet Deres egen hustru.
Men na, da han var det, sa jeg til ham at mine følelser overfor hans søster var av en slik art at jeg ikke skammet meg over dem, og at jeg hapet at hun ville vise meg den ære a bli min hustru!
Mellom steinene sa vi en mørk, uregelmessig gjenstand.
Nei, nei, vi vil beholde dem pa var liste over mistenkte.
Sa hans navn var Sherlock Holmes?”
Det andre er: Hva bestar forbrytelsen i, og hvordan ble den begatt?
Skjønt han kun hadde bodd pa Baskervilles herregard en forholdsvis kort tid, hadde han ved sin store velgjørenhet vunnet hengivenhet og beundring hos alle dem som han kom i berøring med.
De ville ogsa gjøre meg en tjeneste, hvis De kunne veksle denne pengeseddelen for meg.”
Hans mørke øyne lyste i det hvite ansikt og stirret fulle av redsel og forbauselse fra den ene til den annen.
Holmes var sprunget opp.
Holmes,” sa sir Henry, “hva i himmelens navn meningen kan være med dette?
Jeg hadde ingen anledning til a fortelle sir Henry hva jeg hadde fatt vite om fru Lyons aftenen før.
Her har De den siste natts hendelser, og De ma innrømme, kjære Holmes, at jeg holder Dem godt underrettet.
“Men jeg har enna aldri sett noe sted som kan sammenlignes med dette.”
Stakkars menneske!
Det golde landskapet, følelsen av ensomhet, det hemmelighetsfulle og hastverket i mitt foretagende fylte meg med en illevarslende, gysende fornemmelse.
Den tykke jerndoppskoen er sa utslitt at det er klart at han ma ha brukt den meget pa fotturer.”
Ja, jeg ville ikke bli overrasket ved a høre, at det skrik, vi hørte, var den siste hegres.”
“Jeg har ikke sagt at jeg ville at De skulle gjøre det.”
Han øvet derfor press pa fru Lyons for at hun skulle skrive dette brevet og bønfalle den gamle mannen om a treffe henne for en samtale før hans avreise til London.
Hun kom ut og hjalp mannen a ta vare pa reisetøyet.
Der er mere enn nok som tyder pa at det ikke vil vare lenge før det kommer en, hvis vedkommende dame selv er villig.
“Jeg ville ogsa ha gjort det, hvis jeg ikke hadde sett av avisene neste morgen at han var død.”
“Nei.”
Min venn bøyet seg litt forover, og hans ansikt fikk et mere interessert uttrykk.
Min stemme skalv ved tanken pa den møye, men ogsa stolthet, de hadde skaffet meg da jeg skrev dem.
Han forklarte nemlig at hans herres fotspor forandret utseende fra porten og videre fremover.
Farvel!”
Begge kvinnene som stod i forbindelse med saken, fru Stapleton og fru Laura Lyons, nærte en sterk mistanke mot Stapleton.
“Her har vi navnene pa tre og tyve hoteller, alle i nærheten av Charing Cross.
“Vi tør ikke utsette oss for at han blir overmannet, før han nar oss.
“Hva mener De, Watson?”
Men alle vare gjetninger i denne henseende var unødige.
Vi vet at det er en gave.
Men et ord til slutt, Watson!
Bruken av kunstige midler til a gi dyret et djevelsk utseende var et genialt pafunn av ham.
Et andet handklede var anbrakt over den nedre delen av ansiktet, og ovenfor saes to mørke øyne — øyne med et sorgfullt og skamfullt og forferdelig spørrende blikk — som stirret pa oss.
“Nei, nei.
En mann ved navn Murphy, som er en kjent omstreifende hestebytter, oppholdt seg pa moen ikke langt borte, men etter hans egen tilstaelse skal han ha vært aldeles drukken.
Etter a ha unnfanget sin plan skred han til a utføre den med stor listighet.
Best av alt ville det dog være om De selv kunne komme ned her.
“De har Deres avskjed.
Det er av interesse at mens Anthony ikke er noe alminnelig navn i England, er Antonio meget alminnelig i alle spanske eller spansk-amerikanske lande.
“Men dette er ingenting — ingenting!
“Hva skal vi na gjøre?” hvisket sir Henry.
Frankland satte øyet inn til den og ropte fornøyd:
Ja, farvel da,” tilføyde han da toget begynte a bevege seg.
Damen som na nærmet seg, var utvilsomt en skjønnhet og det en av den mest sjeldne art.
Pa den andre siden var to tregrupper, og man kunne høre hvordan vinden rusket og slett i kronene.
“Vi ma reise, Elise.
Mannen var en fare for samfunnet, en forvorpen skurk, som det ikke var noen unnskyldning for eller kunne kreves noen skansomhet over.
Solen utenfor var kommet lavt pa himmelen, og den vestlige himmelranden stralte i purpur og gull.
Hans ansikt var blodrødt av sinne, og han holdt en gammel, støvet støvel i den ene handen.
Ved a snike meg langs den, nadde jeg frem til et sted hvor jeg, na da gardinene var trukket fra, kunne se rett inn gjennom vinduet.
“Og hva det ærendet er matte selv en landsbykonstabel kunne gjette.
“Her er et fotografi av paret, tatt i New York for fire ar siden.
Igjen og igjen lød det, og fylte hele luften med sin gjennomtrengende, ville trussel.
I en halv time ble jeg sittende og lytte med alle nerver spent, men det hørtes ikke noen annen lyd enn klokkens klemting og eføyens rasling utenfor. * * *
“Nei, snille venn, na overdriver De.
“Ja, den ligger der borte i kroken.”
Er det et sted hvor en gjeter ville sla seg ned?
Vi ma gjøre Dem en ærbødig unnskyldning, sir Henry, fordi vi har utsatt Dem for denne skrekken.
“John Clayton, Turpey Street nr.
Vi tok i mot ham, ga ham mat og sørget for ham.
Ved a fremstille seg som ugift fikk Stapleton en sterk innflytelse pa henne, og han lot henne forsta at hvis hun kunne oppna skilsmisse fra sin mann, ville han gifte seg med henne.
Denne aften tok han sin sedvanlige spasertur, mens han som ellers røkte en sigar.
“Nei, men det er apenbart Deres mening.
Jeg følte at han matte bli advart om faren han ville utsette seg for.
“Til London!”
Og dog far ikke denne trofaste kjærlighet utvikle seg sa rolig som en kunne ønske, slik som forholdene na er her.
“Jeg ville gjerne gjøre Dem enna et spørsmal, frøken Stapleton.
“Godt, sir Henry.
Et stort hjul til et heiseverk og en sjakt, halvt fylt med avfall og rusk, viste hvor en na forlatt gruve hadde ligget.
De forteller meg i samme andedrett at det ikke vil føre til noe a sette i gang undersøkelser om sir Charles Baskervilles død, men samtidig vil De ha meg til a gjøre det.”
Han ville vite hvorfor jeg hadde spurt, men jeg lyktes i a tilfredsstille hans nysgjerrighet uten a fortelle ham for meget.
“Fordi han selv forglemte seg sa meget den gangen De først traff ham, at han fortalte Dem en del sannferdige opplysninger om sitt liv.
Holmes, at jeg tar sa pa vei for en slik ubetydelighet.”
Med et overrasket utbrudd ville jeg vise sir Henry ham, men i det samme jeg skulle gripe hans arm, var skikkelsen forsvunnet.
Han stod nettopp i døren da jeg kom.
Nar De er ganske uskyldig, hvorfor nektet De da først at De hadde skrevet til sir Charles Baskerville den dagen?”
“Ja, na kommer vi til det.
Hvorfor skulle hun bli sa blek?
Han ble dømt til døden, men straffen ble omgjort til livsvarig fengsel, for han hadde opptradt med en sa redselsfull villskap at det matte oppsta tvil om hans tilregnelighet.
Bakpa star “hr. og fru Vandeleur”, men det vil ikke være Dem vanskelig a gjenkjenne ham, heller ikke fruen, dersom De har sett henne.
“De ma si meg hva jeg skal gjøre med sir Henry Baskerville, han kommer til Waterloo stasjon — doktor Mortimer kastet et blikk pa sitt ur — om fem kvarter presis.”
En dobbelttrapp førte opp dit.
“Ja.”
Kunne han — kunne han være den fremmede, som jeg hadde sett pa klippekammen?
“Ja, jeg er virkelig det.
Jeg kunne svakt skimte de sorte gruppene med trær og moens lysere flate.
“Men hva var det De ønsket a spørre meg om, min herre?”
Hva i himmelens navn var det?”
Vi vet na hvorfor Stapleton sa med misbilligelse pa sin søsters beiler, selv nar beileren var en sa attraverdig mann som sir Henry, og dermed gar jeg over til en annen trad som jeg har trukket ut av floken, den gatefulle hulken om natten, fru Barrymores forgratte ansikt og Barrymores hemmelige vandring til vinduet mot vest.
“Ja, jeg sa Dem den gangen.”
“Med fornøyelse.”
“Jeg har kjent til at Barrymore pleier a ga oppe om natten, og jeg har tenkt a snakke til ham om det,” sa han.
I det jeg holdt papiret opp noen tommer foran mine øyne i dette øyemed, merket jeg en svak duft av den parfymen som kalles hvit jasmin.
Hans eneste medskyldige kunne aldri røpe ham, og planens groteske, ubegripelige natur hadde kun tjent til a gjøre den sa meget mere virksom.
Han hadde allerede lært a finne vei gjennom Grimpensumpen pa sine utflukter for a fange insekter, og hadde ogsa funnet et sikkert skjulested for dyret.
Men han ville ikke en gang sa meget som la meg røre ved hennes fingerspisser.”
Ett blad mangler, men forøvrig er de nøyaktig som de ble skrevet, og viser mine følelser og mine mistenksomme innskytelser i øyeblikket nøyaktigere enn min erindring — hvor skarp den enn er om disse ting — muligens ville kunne være.
“Mener De at faren kan komme fra denne slektsdemonen eller fra et menneskelig vesen?”
“Det er noen der inne,” sa Lestrade.
I et privat hus lar man sjelden dette være tilfellet.
Jeg la derfor særlig merke til det.
Se na her: “De” — “Deres” — “liv” — “pris” – – – Kan De ikke se hvor disse ordene er tatt fra?”
Morgenen etter at hunden var drept, hadde taken lettet, og vi ble ført til stedet hvor en fotsti gikk over myren av fru Stapleton.
Da han var ute av døren, vendte sir Henry seg til meg.
Holmes holdt lampen opp mot den.
Dette matte være hulen hvor den fremmede holdt til.
Sir Henry Baskerville.
Savidt jeg vet, er han og hans hustru sa hederlig et ektepar som noe i landet.”
“De vet jo hvilke instrukser jeg har fatt.
Hvis Stapleton kom i besittelse av godset ved arv, hvordan ville han da kunne forklare omstendigheten at han, arvingen, hadde bodd under et annet navn rett ved eiendommen?
Det har ikke vært et sant ord i alt han har sagt meg.
Doktor James Mortimer, den dødes lege og venn, har forklart seg i samme retning.
Var han fremdeles i London, eller hadde han fulgt oss hit?
Langs midten av papiret var det dannet en setning ved a lime trykte, enkelte ord ved siden av hverandre.
Hadde ikke De tatt dit i dag, hadde jeg sannsynligvis gjort det i morgen.”
“Ha, ha, hr. doktor, det er nok noe meget viktigere enn som sa!
Jeg kunne ikke oppdage spor etter noen andre.”
“Der borte fra, skulle jeg tro,” svarte jeg og pekte ut i mørket.
“La oss bli her,” sa han.
“Han begir seg kanskje hver natt til det spesielle vinduet,” bemerket jeg.
Denne artikkelen inneholder altsa alt som offentlig er kommet frem.”
Han sa seg rundt med et flyktig og stjalent blikk, som en som er redd for a bli forfulgt.
En oppdager ma kun nøye seg med virkelige kjennsgjerninger, han kan ikke sla seg til ro med sagn og rykter.
“Der er ingen tvil om ektheten.
Fra vinduene i første etasje falt det gyldne lyset i brede strimer tvers over haven og ut pa moen.
Jeg tenkte derfor at det bare hadde vært en drøm.”
Da takeskyen kom krypende fremover, rykket vi tilbake for den, inntil vi var kommet et langt stykke bort fra huset, men dette tette, hvite takesløret, som manen bredte sitt sølvskjær over den øvre del av, vedble a sige langsomt, men ubarmhjertig frem.
Snakk ut.
Hennes øyne flammet mot meg, og hun stampet utalmodig med foten i jorden.
“De har vært sa god mot oss, sir Henry, at jeg skulle ønske a kunne gjøre det beste for Dem til gjengjeld.
Han hadde hapet at hans hustru skulle lokke sir Charles i fordervelsen, men i dette stykke viste hun seg, mot forventning, uavhengig.
“Er han i sikkerhet?” spurte hun.
Selv om vi ikke hadde vært der, ville hans skjebne allikevel vært beseglet.
“Du ma ta med dette toget til London, Cartwright.
Først da vi baketter satt i den private salongen, spurte Holmes hva sir Henry na aktet a gjøre.
Doktor Mortimer betraktet Holmes med spent interesse, mens sir Henry sa forbauset pa ham med sine mørke øyne.
Endelig har vi Frankland pa Lafter herregard, som ogsa er en ukjent faktor, og et par andre naboer.
Jeg er Stapleton fra Merripit-garden.”
Hvordan han kunne beherske seg da han oppdaget at en annen mann var blitt et offer for hans anslag.
Jeg er muligens blitt litt skjødesløs med mitt ytre der borte i vesten.
“En strek, Watson, det nytter ikke a nekte,” sa han.
Her holdt han sin hustru innesperret pa hennes værelse, mens han selv, utstyrt med et falsk skjegg, fulgte etter doktor Mortimer til jernbanestasjonen og til Northumberland Hotel.
Men jeg tenker vi skal pavise en forbindelse allikevel.
“Sir Henry Baskerville venter Dem ovenpa,” opplyste portieren.
Men da jeg forstod hvilken fare De var utsatt for, tok jeg her ned for selv a undersøke saken.
Hun satte seg ned igjen og spurte meg hva jeg ønsket.
Her var jeg virkelig heldig!
Hva gar der av meg?
“Jeg kjenner ikke meget til tolltariffer og denslags,” sa han, “men det forekommer meg som om vi kommer noe vel langt fra saken.”
Sannsynligvis hadde jeg ikke rørt meg av stedet, siden jeg kom hit til moen, uten at det var iakttatt og meldt.
Fra min lille hylle med medisinske verk tok jeg ut legekalenderen og slo opp navnet.
Men jeg hadde jo min egen erfaring til rettledning.
Det var jo ikke noen direkte forbindelse mellom hunden og denne manns død na heller.
“Vi har enna vognmannen som kjørte spionen.”
“Og allikevel, min kjære Watson, er det en sa nær forbindelse, at det ene er tatt ut av det andre.
“Det gjør meg meget ondt, fru Lyons, men jeg ma gjenta det.”
“Det ser ut som om de tar meg for en idiot i dette hotellet,” utbrøt han.
Intet levende vesen var a se i hele det vide rom, med unntagelse av et par ravner, som skrek høyt fra en haug bak oss.
“Ute ved den klippeskrenten med kløftene, skulle jeg anta.”
Da sluttet svirebrødrene seg tett sammen i en klynge; ti en stor redsel var kommet over dem.
Da de hadde ført henne til herregarden, ble jomfruen anbrakt i et kammer ovenpa, mens Hugo og hans venner i salen nedenunder satte seg ned til et langt sviregilde — hvilket alltid var hans vis pa denne tid av natten.
Foran oss hørte vi det ene redselsskriket etter det andre fra sir Henry, og hyl og brøl fra hunden.
“Men doktor Mortimer hadde naturligvis allerede tatt inn der?”
Trodde jeg kanskje at jeg kunne gjøre hva jeg ville fordi jeg var en adelsmann?
Mannen var hushovmester og konen husbestyrerinne.
“Nei, jeg sverger til Dem ved alt som er hellig.
Fru Lyons hadde atter satt seg ned.
Dersom han bare ville innskrenke sin energi til det, ville alt være godt og vel; men det gar rykter om at han vil anlegge sak mot doktor Mortimer for a ha apnet en grav uten de nærmeste parørendes samtykke da han gravet opp den forhistoriske hjerneskallen fra gravhaugen i Long Down.
Hans store velgjørenhet bade her pa stedet og rundt i landet har vært gjenstand for hyppig omtale i dette bladets spalter.
“Han er i kuskens vold.”
Bronsefarvede og flekkete busker og kratt skinte i stralene av den nedgaende sol.
Sann fikk jeg høre navnet.”
Dersom han har oppholdt seg en tid ved sykehuset, har han ikke tilhørt den fast ansatte legestab, men snarere vært der som kandidat eller som reservelege, noe som ikke er synderlig mer enn en viderekommen medisinsk student.
Hunden fra Baskerville
Holmes, uten a la alt dette bli kjent, og jeg har allerede sagt Dem mine grunner til hvorfor jeg ønsket a handle saledes.
Han bodde i et lite hus pa sydkysten.
Hva kan det være?
Holmes.”
Det er moen med dens hemmeligheter og selsomme innvanere som er og blir like uutgrunnelig som før.
Holmes.”
Disse forbannede mennesker innbiller seg visst at det ikke er noe som heter eiendomsrett; de mener at de kan sverme omkring hvor de finner for godt med sine flasker og sitt papir.
Hun slo øynene ned og det varte litt før hun svarte:
Nar De lærer meg bedre a kjenne vil De forsta at jeg ikke alltid kan gi grunner for hva jeg sier eller gjør.”
“Inntil vi var kommet tre fjerdeparter ned i Regent Street.
Hvordan kunne han gjøre krav pa godset uten a vekke mistanke og foranledige undersøkelser?”
Imidlertid inntraff en høyst merkelig og uventet ting.
Jeg har ikke hørt noe fra ham siden sist jeg satte ut mat til ham, og det er na tre dager siden.”
“Og sa dette brevet som var adressert til meg til hotellet.
Men det neste var kritikk.
“Med planer om a opptre som arving?”
Vi kan nok komme til a spille tid mens vi forfølger et feilaktig, men før eller senere ma vi komme pa det rette.”
Men hvordan kunne han vite det?”
“Det er akkurat som jeg hadde tenkt meg det,” sa sir Henry.
“Hva kan man slutte seg til?”
Forhistoriske mennesker levde i stort antall pa moen, og siden ingen har bodd der siden, finner vi det ordnet pa samme maten som de forlot det.
“De kan begynne med a gi portneren en krone i drikkepenger.
Doktor Watsons annen innberetning.
“Jeg forstar hva som er godt nar jeg ser det, og det gjør jeg her.
Sir Henry hadde en hel del dokumenter han skulle undersøke etter frokosten.
“Men Deres familie har jo vært hos oss i flere slektledd, ikke sant?
Langt borte i mørke lyste enna det lille, gule lyspunktet.
“Fra Charing Cross sykehuset?”
Han sa at det ikke fantes noe spor pa jorden rundt liket.
Men etter hva vi har hørt, synes jeg at jeg ikke kan forrade mannen.
En ting i Barrymores vitneprov var dog ikke blitt nærmere utredet.
Holmes satt med ryggen til meg, og jeg hadde ikke gitt ham noe slags vink om hva jeg holdt pa med.
De har virkelig padratt Dem et stort ansvar.”
Holmes?”
Kan De si meg, Watson, hva alt dette skal bety, vil De gjøre meg en tjeneste som jeg aldri kan hape a gjengjelde.”
Sa mellom den gamle og den unge synder hadde den unge kvinne det derfor riktig ille.”
Savidt jeg kunne se, var det en høy, tynn mann.
Jeg handler utelukkende av følelsen av min plikt mot samfunnet.
Holmes, alt hva jeg har kunnet tenke meg,” sa doktor Mortimer og stirret forbauset pa min venn.
“Det ma sikkert være den samme Johnson jeg kjente,” sa Holmes til portneren.
Jeg oppdaget i det samme gjennom vognvinduet et ansikt med et busket, sort skjegg og et par gjennomtrengende øyne rettet like mot oss.
Vi skal lære disse storkarene at de ikke kan trampe pa den menige manns rettigheter.
“Han hørte den.”
En lang rekke av forfedre i de forskjelligste drakter fra Elisabeths tid til regenttidens stirret ned pa oss og skremte oss ved sitt tause selskap.
Med Deres tillatelse vil jeg lese det høyt for Dem.”
“Fosfor,” sa jeg.
Den var grafarvet og alminnelig.
“Tvertimot, jeg har vært i Devonshire.”
Det var ikke en blodhund av ren rase og heller ikke en ekte bullbiter, men den syntes a være en blanding av begge deler — mager, vill og pa størrelse med en liten løvinne.
Der la et smil om munnen, men i øynene syntes jeg a lese at han tok det alvorlig.
“Jeg kan ikke si det sa nøye.
Ekteparet Stapleton reiste sa til Devonshire, og sir Henry og De fulgte snart etter.
Saken begynner a forme seg, Watson!
Ga inn i hulen der, Lestrade.
(Journal of Psychology, marts 1883).
Han fortalte om lignende tilfeller hvor en familie hadde statt under en ond ands makt, og da han forlot oss hadde vi det inntrykk at han her delte den alminnelige folketro.
“Jeg ser at Cartwright har brakt meg litt ny forsyning.
Da vil jeg forhapentligvis kunne si Dem bestemt hva jeg mener om dette.”
Det forekom meg som om det bleke ansiktet ble enda en smule blekere da han hørte sin herres spørsmal.
Midt pa den hevet to store steiner seg; oventil var de slitt og tilspisset sa de lignet et eller andet kjempedyrs huggtenner.
Vi tror der har vært en overgang fra bysykehus til landpraksis.
Han har na fatt seg nye fra London.
Kjempehunden var død.
Første kapitel.
Hvor det er merkelig at de har kunnet leve sa tett pa en jordbunn som denne, som alltid ma ha vært i høyeste grad ufruktbar.
Ved a oppmuntre det nære vennskapsforhold mellom demm sikret han seg at sir Henry ofte kom til Merripitgarden, og at det tidligere eller senere ville la seg gjøre a finne anledningen som han ønsket.
Men til slutt kunne vi hvor det kom fra, og da skjønte vi at vi virkelig var meget nær det.
Hans grunn til a forsøke nettopp denne virksomhetsgrenen var at han pa hjemreisen hadde stiftet bekjentskap med en tæringssyk lærer, hvis dyktighet han utnyttet, sa foretagendet hadde hell med seg.
Men jeg lot som om det ikke interesserte meg det minste.
Men hva mener De om dette, hr.
En av vare sma hemmeligheter er altsa na oppklart.
Taket og de opprakende skorstenene tegnet seg skarpt mot den sølvblanke himmelen.
Jeg innbilte meg at alt skedde for min egen skyld.
Da han skjønte at spillet var tapt, flyktet han, og kastet støvelen fra seg her.
“Men hvor sa han at han holdt til?”
Det var en klosset innledning, og hun lot meg forsta det.
“Jeg tror ogsa at det er sannsynlig at han er en landsens lege som gjør en stor del av sine sykebesøk til fots.”
Jeg kommer til a ha et ubehagelig minne med meg tilbake til London i morgen.”
De er i virkeligheten øyer, som pa alle kanter er omgitt av den ufremkommelige myren som har dannet seg om dem i arenes løp.
Jeg satte meg opp i sengen og lyttet spent.
De kan vanskelig tenke Dem et mindre lettbevegelig menneske.
“Han ba meg fortelle alt ualminnelig som har hendt meg.”
“Det kan jeg uheldigvis ikke si Dem.
Selv om avgrunnens makter var løs pa moen, lar vi oss ikke stanse.”
Pa hans befaling samtykket hun i a utgi seg for hans søster, men han sa grensene for sin makt over henne da han forsøkte a gjøre henne direkte medskyldig i mord.
Jeg har aldri vært ute for noe sa underlig og dumt.”
Jeg kunne ikke forsta hva det var, første gangen jeg sa lyset blinke i kikkertens linse.”
“Navel, sa far jeg bli her da!”
Idag, for eksempel, ble den forstyrret av en uventet hendelse som har voldt var venn megen ubehagelighet og ergrelse.
Varmen stod fresende ut av den apne munnen, øynene glødet med en eiendommelig ulmende ild, snuten, ørene og kroppen lyste i flammer.
Den lille klaffen ble øyeblikkelig apnet, og det ble sagt noe til kusken.
Dette kunne visselig hans naboer ha tilgitt, ettersom helgener aldri har trivedes i disse egne; men han besatt et utøylet og grusomt sinn som gjorde hans navn til et ordsprak her vesterpa.
“Det var sannsynligvis ingen støvel her da.”
“Sannsynligheten gar i den retning.
“Og siden sa De ikke mer til ham?”
Jeg sprang opp, min hand grep uvilkarlig revolveren, men jeg ble som lamslatt ved synet av den redselsfulle skikkelsen som plutselig hadde dukket frem av takehavet.
“Jeg har alltid en baklomme pa mine benklær, og i baklommen er det bestandig en revolver.”
Med en isnende fornemmelse av redsel sa jeg ut over den veldige, bølgende sletten med de grønne gress- og sivflekkene.
Var det hans verk, eller var det muligens gjort av noen som ville motarbeide hans planer?
Han var jo ikke gift.”
De forstar hvor djevelsk listig planen var lagt, for det ville være omtrent umulig a reise tiltale mot den virkelige morderen.
Jo mere formell visitten var, jo mindre opplysninger fikk vi kanskje.
Nar ville vennene hans ga sammen om a gi ham et bevis pa sin velvilje?
Min grunn til ikke a fortelle det ved likskuet var at jeg som vitenskapsmann nødig ville synes a bekrefte alminnelig overtro.
“Det var bare vinduet.
Da jeg hadde lagt knyttet pa plass igjen etter a ha undersøkt innholdet, ble jeg ytterligere spent da jeg sa at ved siden av knyttet la en papirlapp.
Formodentlig bare en spøk.
Skrittene fulgte gangen pa den andre siden av hagemuren som jeg stod skjult bak.
“Savidt jeg forstod, har hekken en port et sted?”
Henry er den siste av Baskervillerne.
Jeg holdt bare et lys opp foran vinduet.”
En kald vind, som fikk oss til a gyse, blaste ned fra den.
“Han har fulgt etter hunden for a kunne kalle den tilbake, — det kan De være sikker pa.
“Derom kan der ikke være noen tvil.
“De kjenner den altsa meget godt?”
Han sier at han hørte skrik, men han kunne ikke si fra hvilken kant de kom.
Jeg formoder, at det er hr.
Holmes tenkte seg et øyeblikk om.
Ordet “liv” for eksempel har slett ikke sin rette plass.
Vi hadde et eksempel pa hans evner til a finne utveier den samme morgenen, da han slapp sa heldig fra oss, og pa hans dristighet ved at han lot vognmannen bringe meg en hilsen.
Na spør jeg Dem igjen hvorfor De sa inntrengende bad om at sir Charles skulle ødelegge dette brevet som han mottok pa sin dødsdag?”
Han la en konvolutt pa bordet, og vi bøyde oss alle over den.
De er, etter hva jeg hører, innbudt til a spise middag hos Stapletons iaften?”
Det ble baret av vinden gjennom nattestillheten, — en lang, dyp lyd, som steg til et hyl for a dø hen som en uhyggelig klage.
“Naturligvis.
Nar var den bebodd?”
“Jeg hørte ogsa et skrik.
Nar vi slar vare resultater sammen, tenker jeg vi skal komme til full klarhet i saken.”
Jeg ville ha ham til a hjelpe meg.
“Nei, nei,” sa jeg.
Vi to ma vel i forening kunne bære det sa langt.
Jeg motstod alle oppfordringer om a bli til lunch og bega meg straks pa tilbakeveien ad den samme stien som vi var kommet.
“Sa!
Jeg lover at den skal bli funnet, vil De bare ha en smule talmodighet.”
“Vi har na satt oss fore at vi skal se a fa sannheten ut av Dem.
“Har noen sett det siden?”
Sir Henry har fatt et mørkt tilbakefall etter nattens opphisselser.
Sa De ham komme like pa oss?”
Det kom noe i veien.”
Det var min tanke om morgenen, og jeg forteller Dem omstendelig om min mistanke, hvor ugrunnet den enn senere har vist seg a være.
“Vi ma na ga fra Dem,” sa Holmes.
“Fru Lyons!”
Garnene trekkes sammen.
“Men han pleide jo a ga ut hver aften.”
Da jeg kom rundt balkongen var han nadd til enden av den andre gangen, og jeg kunne pa lysskjæret gjennom den apne dør se at han var gatt inn i et av værelsene.
Jeg tok med meg Cartwright, De husker gutten fra budkontoret.
Holmes!”
Jeg antar at den ikke bestandig gar løs om pa moen.
Barrymore sprang opp med et tungt stønn og stod skjelvende og ganske grablek i ansiktet foran oss.
Han tok et halvt ark papir opp av konvolutten, foldet i fire deler.
Vi støttet ham og hjalp ham bort til en stein, hvor han satte seg og gjemte ansiktet i hendene.
Sir Henry satt lenge og betraktet det.
James Desmond er en eldre geistlig i Westmoreland.”
“Jeg tenkte ikke mere over saken, og ville heller ikke ha gjort det siden, hadde det ikke vært for min kone.
Neste morgen mottok vi visitt av vare venner, mens Stapleton fulgte etter i en vogn og holdt øye med dem.
Et av dem forsvant plutselig.
Den kom aldri opp igjen.
Hva akter De na a gjøre?”
“Selvfølgelig.
Vi hadde nær for annen gang gitt opp i fortvilelse, da vi plutselig begge satte oss oppreist i stolene med alle sanser skarpt spent.
“Nei.”
Men hva na enn den virkelige forklaringen av Barrymores opptreden kunne være, følte jeg at jeg ikke kunne beholde denne mistanken for meg selv inntil jeg kunne forklare den.
Øyeblikkelig!”
Det lover jeg Dem,” sa Sherlock Holmes.
“Ja, jeg kan ikke se at det er noen grunn til a holde meg skjult lengre.
Denne utvidet seg til en slette hvor det stod to av disse store steiner — synlige den dag idag — som ukjente folk har reist i eldgamle dager.
“Det er nok mulig.
“Men hva kom det av at ingen andre sa dem?”
Jeg vet ikke om jeg kan fortelle mere.”
“Nei, kjære venn, jeg kommer først til Dem nar tiden er inne til a handle.
Dersom De kan fa bukt med den hunden og lagt den i lenke, vil jeg ikke betenke meg pa a avlegge ed pa at De er den største av alle detektiver.”
“Fordi jeg var redd for at det ville bli lagt ut pa en falsk mate, og at jeg ville bli innblandet i en skandale.”
Vi hadde na det fruktbare land bak og nedenfor oss.
Jeg har tidligere bemerket at gangen avbrytes av en balkong som gar rundt den store forhallen, men at den fortsetter pa den andre siden.
Jeg kikket over skuldrene hans pa det gulnede papiret og den falmede skriften.
Det var fra Coombe Tracey, og adressen var skrevet med en kvinnes hand.”
Men det ble gjort sa fint, at en først i aller ytterste øyeblikk selv merket at en var viklet inn i maskene.
Men Times er et blad som sjelden finnes uten i de dannede klasser.
De ma for enhver pris bort fra dette stedet!
“Vi er ikke kommet synderlig lenger na.
Alle er nar som helst parate til a sverge pa at de har sett et slikt vesen pa moen.”
Jeg matte utvikle en slanges snedighet, og da Mortimers spørsmal begynte a bli nærgaende, spurte jeg ham ganske tilfeldig om hv slags type hodeskalle Franklands var.
Jeg hørte ham trekke pusten tungt og langt, og sigaren falt ut av hans hand.
Der er størst sansynlighet for at De ikke vil finne den.
Jeg har aldri gjort et menneske minste fortred, savidt jeg vet.
“Nei, han ble funnet omtrent femti alen derfra.”
Hun kom som alltid tilbake til at dette var et farlig sted, og at hun aldri ville bli lykkelig før jeg var kommet vekk herfra.
Et par uker er allerede gatt siden hans flukt, og siden har man hverken sett eller spurt det minste til ham.
En høyst aktuell, presserende sak, som ma avgjøres innen fire og tyve timer.
“I de gamle husene pa høydeskrenten — steinhyttene hvor folk bodde i gamle dager.”
Sporene kunne først oppdages et lite stykke borte, men de var friske og tydelige.”
“Ja.”
Ja, jeg er ikke i synderlig tvil om at kunne vi undersøke papirkurvene pa hotellene rundt Charing Cross, inntil vi fant levningene av den istykkerklippede Times-leder, kunne vi øyeblikkelig sikre oss den personen som har sendt dette besynderlige brevet.
Ingenting kunne allikevel bevege meg til a hjelpe politiet pa noen slags mate.
“Han dikterte det.”
Hun grep fatt i stolarmene, og jeg sa at de røde neglene ble hvite under hennes faste grep.
Etter hva jeg har hørt, kan skylden dog ikke bare tillegges den ene part.
Den er sa veldig og sa gold og sa hemmelighetsfull.”
SHERLOCK Holmes hadde den feil — om man overhodet kan kalle det en feil —, at han var høyst utilbøyelig til a innvie noen annen fullt i planene sine før nettopp i øyeblikket da de skulle fullbyrdes.
Jo mere besynderlig og usedvanlig et tilfelle er, dessto omhyggeligere fortjener det a undersøkes, og nettopp det som synes a gjøre en sak mere innviklet, kan lett, nar det overveies grundig og behandles vitenskapelig, bidra til a oppklare den.
“Den skal bli funnet, min herre.
Det er meget gjestfrie folk, og jeg er sikker pa at de ville bli meget glade om De kom.”
“De har reddet mitt liv.”
Tredje kapitel.
Min beslutning er tatt.
“Hvorfor skrev De da ikke til sir Charles og forklarte ham dette?”
Denne gjespet og kastet sigarettstumpen pa ilden.
“Dette er apenbart en ytterst interessant sak som ville gi en oppdager av fag en glimrende anledning til vitenskapelig forskning.
“Jeg hadde ventet at han skulle komme over til oss.
“Kan De slett ikke huske mere?”
“Jeg vet ikke hvordan jeg kunne anvende min tid bedre.”
“Ja, det er en gresskant omkring tre alen bred pa begge sider.”
Hun lo og slo hendene sammen.
Livet er aldeles som Grimpenmyren med sma grønne flekker over alt, som man kan synke ned i, mens det ikke finnes noe som kan vise en veien.
Han forsøkte a komme pa benene, men han var fremdeles spøkelsesaktig blek og skalv over hele kroppen.
Jeg fulgte veien sa lenge han kunne se meg, sa tok jeg tvers over moen og la kursen mot den steinete høyden som den lille gutten var forsvunnet bakom.
Det gjorde imidlertid ingen stans, men sprang videre.
Og han ferdes ogsa meget til fots.”
Sir Charles var selv barnløs, og han hadde derfor ikke lagt skjul pa at det var hans ønske at hele egnen skulle nyte godt av hans formue salenge han levde.
“Han vil ikke bryte inn i noe hus, det kan jeg gi Dem mitt æresord pa.
Holmes.”
Jeg hadde lenge søkt et eller andet paskudd for a bli fri for hans snakk, men na fikk jeg lyst til a høre mere.
“Der er noe av sir Henry i kjevens form,” svarte jeg.
Her sperret han det inne, og ventet sa pa det beleilige øyeblikket.
Ikke et ord om var mistanke, ikke et ord, ellers slar alle mine planer fullstendig klikk.”
“Har Sherlock Holmes?”
Jeg har ogsa satt meg i forbindelse med min trofaste Cartwright, som sikkert ville ha gitt seg til a sture utenfor min hytte som en hund ved sin herres grav hvis jeg ikke hadde underrettet ham om at jeg var i god behold.”
“Pa en myr kan man undertiden høre selsomme lyder.
Det var tre mil mellom herregarden og hennes fars hus.
“Dette overtreffer, hr.
Før jeg var kommet til hovedveien, sa jeg til min overraskelse frøken Stapleton sitte pa en fjellknaus ved siden av stien.
Stapleton hadde et mere hverdagsaktig ytre med lyst har og gra øyne, mens hun var mørkere enn noen brunette jeg har sett i England, høy, slank og elegant.
Han kommer om femti minutter.
Den ene av disse var Stapleton, en nabo og nær venn av sir Charles Baskerville.
Men tenk sa pa, at enhver Baskerville som kommer ditt, gar en uhyggelig skjebne i møte.
Han var en sønn av den Rodger Baskerville, sir Charles' yngre bror, som med et ødelagt rykte flyktet til Sydamerika, hvor det het at han døde ugift.
“Jeg ville foresla at vi brakte det ulykkelige menneske hjem til meg, men min søster ville bli sa redd at jeg ikke finner det riktig a gjøre det.
Hunden kjøpte han i London hos Ross &amp; Mangles i Fulham Road.
“Hvem var den mannen?”
“Ja, jeg vet det,” sa Holmes.
Hun hadde hørt noe om straffangens død, og hun visste at hunden var innestengt i uthuset den aftenen da sir Henry skulle spise hos dem.
Hun var kommet fra den kant hvor røksøylen viste at Merripit-garden la, men moens forhøyninger hadde skjult henne inntil hun var like i nærheten.
“Med sikkerhet vil jeg bare kunne gjenkjenne skjegget.”
“Og spørr inne pa stasjonen, om det er telegram til meg.”
“Ja.
“Jo det gjør de nok, hr. doktor.
Det kommer forøvrig ikke an pa hva vi vet, men pa hva vi kan bevise.
Har De fatt den andre støvelen tilbake?”
Hemmelighetsfullheten ved denne saken og ansvaret begynte a bli mere enn mine nerver kunne tale.
“Det kan jeg ikke si.”
Dette var altsa omstendighetene ved sir Charles Baskervilles død.
Jeg ma da uleilige Dem med a være klar om en halv time, sa kan vi ga innom Marcinis kafe underveis og fa noe a spise.”Fra dette midtpunktet gikk to lange korridorer gjennom hele bygningen, og fra disse kom man til soveværelsene.
“I slutten av uken.”
“Men doktor Mortimer ma jo passe sin praksis.
Han ankom til Southampton imorges.
Han benyttet straks leiligheten til a sende oss denne frekke hilsenen.
“Forfulgt!
A holde seg skjult ville imidlertid ikke ha voldt ham noen vanskelighet.
“Takk.
Etter denne oppmuntringen tok var vitenskapelige venn sine papirer opp av lommen og berettet hele historien om igjen, slik som han hadde fortalt den dagen før.
Vognen forsvant nedover veien, mens sir Henry og jeg gikk inn.
Det ene var Theophilus Johnson med familie fra Newcastle, det andre var fru Oldmore med pike fra High Lodge, Alton.
Vi ville bli ledd ut av retten hvis vi kom med en slik historie og ikke mere av bevis.”
“Han har sprunget, Watson, sprunget fortvilet, sprunget for sitt liv, sprunget, inntil hans hjerte brast, og han falt død om.”
“Denne moen er et vidunderlig sted,” sa han og sa utover det bølgende landskapet og de lange grønne forhøyningene med de takkete granittkammene, som reiste seg som fantastiske, skummende sjøer.
“De har rett.
Enna har vi dog ikke fullt bevis mot skurken.
De red langsomt og innhentet endelig hundene.
Det hadde han hørt av doktor Mortimer.
Hennes mann var en gang borgermester i Gloucester.
Det er denne side her.
“Det er den store Grimpenmyren,” sa han.
“Ser De den lave høyden nedenunder med tornebuskene?
“Hadde jeg bare vært der!” utbrøt han.
“Men,” tilføyde han, “Jeg har enna ikke hatt tilstrekkelig tid til a tenke over alt som De har fortalt meg.
Lyden av et svakt sukk hadde nadd vare ører.
Det kunne muligens ha vært Barrymore, men ham hadde vi forlatt hjemme pa Baskerville herregard, og jeg er sikker pa at han ikke hadde kunnet følge etter oss.
Mørket begynte a spre seg, men enna var meget uoppklart.
Nar De er kommet hit, ma Sherlock Holmes selvfølgelig ogsa være interessert i saken, og jeg er naturligvis nysgjerrig etter a høre hvilket syn han har pa den.”
Der hørtes en svak stønning innenfor.
Det var omgitt av en frukthave, men trærne var, som de pleier a være der pa moen, sma og forkrøplede, og hele stedet gjorde et trist inntrykk.
Dersom hestebytterens forklaring skal tas for god fisk, sprang han etter hjelp nettopp mot kanten hvor det var minst utsikt til a fa den.
Hvordan skulle jeg en gang for alle fa brakt dette pa det rene?
Mannen sa en smule overrasket og forlegen ut.
Meget av hva jeg forteller, er naturligvis ganske likegyldig, men jeg føler dog det er sikrest a meddele Dem alt, sa far De selv velge hva De best kan bruke.
Jeg kan forsikre Dem, Watson, at denne gangen er vi ute for en fullverdig motstander.
“Jeg har en revolver.”
Jeg var meget forbauset over dette programmet, skjønt jeg husket at Holmes hadde sagt til Stapleton aftenen forut at hans besøk her kun ville vare til neste dag.
“Hvilken sak?” spurte sir Henry kvasst.
Stakkars sir Charles var ogsa en pregtig omgangsfelle.
Kunne det virkelig være min reserverte, kaldblodige venn?
Hun er en svær dame, meget innskrenket, i høyeste grad respektabel og en smule puritansk.
Watson, jeg vil ut og fakke den mannen.”
Vi kan se dem pa dem til lunchen blir ferdig.”
Min bror trodde da at han ville være sikrere ute pa moen enn noe andet sted, inntil det første oppstyret etter rømningen var over.
Men hennes øyne røpet henne.
Se her, hvordan han har behandlet meg!”
Han hadde aldri før sagt sa mye, og jeg ma tilsta at hans ord gledet meg mye, siden jeg hadde ofte følt meg støtt over hvor likegyldig han var for min beundring og de forsøk jeg hadde gjort pa a fa hans fremgangsmater offentlig kjent.
“Ja, men na er dette mitt spesielle fag, og forskjellen er her ikke mindre iøynefallende.
Sir Charles Baskerville var en tilbaketrukket mann, men hans sykdom brakte oss sammen, og vare felles vitenskapelige interesser knyttet oss til hverandre.
“Jeg snakket i den tro at doktor Watson skulle bo her og ikke kun var pa besøk.
Finner ikke den oppvarterknekt min bortkomne støvel, skal her bli hus.
“Jeg stod oppe pa høyden der.”
“Jeg tenker vi kan vage oss litt videre enn det.
“Hva kan jeg fortelle Dem om ham?” sa hun, mens hennes fingre spilte nervøst over skrivemaskinens tangenter.
Vi kunne ikke oppdage noe spor av mannen vi var pa jakt etter.
Jeg hadde ingen anelse om at De hadde oppdaget mitt oppholdssted for anledningen, enda mindre om at De var der inne, før jeg var kommet et snes skritt fra inngangen.”
“Det er mord, Watson, mord med kaldt overlegg.
Hans forbindelser med ekteparet Stapleton kan følges flere ar tilbake, sa langt som til Stapletons skolemesterdager, sa han ma ha visst at de to virkelig var mann og kone.
Hvor hadde De fatt plass?”
Holmes, kommet meg adskillig for øre, som ikke lett lar seg forsone med den en gang fastsatte verdensordning.”
Jeg ma ga ut alene.”
“Jeg skrev visstnok til ham et par ganger for a takke ham for hans taktfullhet og edelmodighet.”
Pennen har nektet a gjøre tjeneste to ganger i ett ord og er blitt tørr tre ganger i en kort adresse.
“Navel, forutsatt at C. C. H. betyr Charing Cross Hospital, hvilke flere slutninger kan vi trekke av det?”
“Kastet vekk her av Stapleton under flukten?”
“Om kort tid haper jeg a kunne gi en sammenhengende beretning om en av de merkeligste og mest oppsiktsvekkende forbrytelser som var tid kjenner.
“Kanskje De kan si meg, hr.
“Er det ikke som billedet av et gammelt familiesete?
Det lar seg visst lett ordne.
Hva dette opptrinnet skulle bety kunne jeg ikke forsta, men det forekom meg at Stapleton skjelte ut sir Henry, som først forsøkte a forklare seg, men ble hissig da den andre nektet a motta hans forklaring.
“Hva blir det neste skrittet?”
Kan De se noe merkelig der?”
“Jeg sa ikke noe særlig.”
Og hvorfor hadde hun gratt sa sart?
Mannens ansikt antok plutselig et utfordrende uttrykk.
Sir Henry fylte sitt glass og lente seg tilbake i stolen, dampende pa sin sigar.
Vi stanset og lyttet.
Det fortelles at en av dem enna samme natt døde av det han hadde sett, og de to andre var ødelagt for resten av sine dager.
Hvordan kunne jeg vage a vise henne en oppmerksomhet som var henne i mot?
“Jeg trodde virkelig ikke, at De, sir Henry, ville ha benyttet Dem av det.”
Ellevte kapitel.
“God morgen, Holmes,” sa sir Henry.
Han matte handle straks, ellers ville hans offer komme utenfor hans rekkevidde.
Hvis utseendet ikke skremte mannen til døde, ville det i alle fall lamme hans motstand.”
“De ma endelig ikke ga ut alene, sir Henry.
Gud hjelpe dem som er ute pa den store myren na; selv det faste land er blitt et gjørmehav.
Holmes sa seg ivrig omkring, men moen hvilte i tett mørke, og intet beveget seg pa dens golde overflate.
Hushovmesteren Barrymore hadde sørget for at reisetøyet ble brakt opp pa vare værelser, og kom na tilbake.
“Men hvordan gar det med saken?” spurte sir Henry.
“De har ingen mening om hvem denne L. L. kan være?”
“Men hvordan kan jeg sa hjelpe Dem?”
“Ja, det er ikke sa lett gjort i en fart.
Men hennes bror hadde fatt en utmerket plass i første parkett.
Det er heldig at det ble slik, for det er selvfølgelig av den aller største viktighet at sir Charles Baskervilles arving kan ta eiendommen i besittelse og fortsette den velsignelsesrike gjerning som ble avbrutt pa en sa sørgelig mate.
Sønnen ble gift med Beryl Garcia, en av Costa Ricas skjønnheter, og etter a ha forsynt seg med en betydelig sum av offentlige midler forandret han sitt navn til Vandeleur og flyktet til England, hvor han opprettet en skole i den østlige delen av Yorkshire.
Huset er innhyllet i bølgende takemasser som av og til letter og viser moens golde omriss med tynne sølvarer nedover høydedragenes sider og de fjerne steinblokker som blinker nar lyset faller pa deres vate overflate.
Vi haper imidlertid a komme tilbake til Devonshire snart.
Den lille detektiven smilte.
“Ja, sir Henry, jeg ser etter alle vinduene.”
Sherlock Holmes kjørte med meg til stasjonen og ga meg sine siste instrukser og gode rad.
Det var ikke fangen.
“Om et par dager vil alt være klart, men inntil da ma De vake omhyggelig over sir Henry, som en mor passer sitt barn. — Ja, jeg hadde aller helst sett at De aldeles ikke hadde forlatt sir Henry i dag, om enn Deres hverv her fullt ga Dem rett til det. — Hysj!”
“Vil De na fortelle meg, doktor Mortimer – det er nemlig av stor betydning — om de spor De sa, fantes pa selve veien eller pa grønsværet ved siden av?”
Taken var bare et halvt hundre meter fra stedet hvor vi la, og alle tre stirret vi inn i den, uvisse om hva redselfullt som ville komme frem av den.
Jeg var trett, men kunne ikke sove og la og kastet meg urolig fra den ene siden til den andre.
Men det var sølet og ratt, og veiret temmelig ugjestmildt.
Ikke sa a forsta at De i dette tilfelle har urett i alle Deres slutninger.
Den kvinnen som har gatt for a være hans søster, er i virkeligheten hans hustru.”
“Hva var det han sa om mørkets timer, da det ondes makt er størst?”
Men kjære Dem, hva er det?
“Hvis min venn ville pata seg det, kunne De ikke fa noen bedre venn ved Deres side om De kom i vanskeligheter.
Da Barrymore ved tolvtiden fremdeles fant inngangsdøren apen, ble han redd, tok en lykt og gikk ut for a se etter sin herre.
“De vil aldri bli trett av moen.
Han var kledt som en sprade og var blek i ansiktet, og skjegget var sort og stusset.
De forteller alle tre aldeles den samme historie om det forferdelige syn, som i alle deler svarer til helvedeshunden i sagnet.
Jeg svarte spakt at jeg hadde snakket uten a kjenne alle de nærmere omstendighetene.
Men vi vil undersøke huset og fa visshet.”
Noen mennesker har, uten selv a være genier, en merkelig evne til a fremme geniet hos andre.
Han hadde ikke sett den ensomme skikkelsen, og hadde ikke den samme uhyggelige fornemmelsen som dens selsomme utseende og bydende holdning hadde fylt meg med.
Men na hadde han jo likefrem utsatt seg for a bli avslørt ved a erklære at det ikke var slik.
Det var ham som skaffet meg mat og rent tøy.
“Slik lyder den offisielle beretningen om sir Charles Baskervilles død, hr.
Derfra matte jeg undersøke hver eneste hytte pa hele moen, inntil jeg traff pa den rette.
Denne store sletten i nord der for eksempel, med de besynderlige høydedragene, som rager opp av den.
Det ytre ved var gjest overrasket meg, ettersom jeg hadde forestillet meg en typisk landslege.
Jeg mente at et par maneders opphold i London med alle byens adspredelser ville gjøre ham til et nytt menneske.
“Den ene er bryggerhuspiken, som sover i den annen fløyen.
“Ja.”
Et heldig skudd av min revolver kunne ha stanset ham, men jeg hadde kun medbrakt den for a forsvare meg selv hvis jeg ble angrepet, og ikke for a skyte en flyktende, ubevæpnet mann.
Intens samling av alle andelige evner pa ett punkt utsletter pa en eiendommelig mate erindringen om ting som er opp og avgjort.
Det gjorde et selsomt inntrykk a se dette ene lyset brenne her midt ute pa moen, mens det ikke kunne oppdages noe spor av liv i nærheten av det.
Noe grønt, som beveget seg gjennom luften, vakte min oppmerksomhet.
Alle disse er vel familieportretter.”
Han kom løpende ned ad trappene og inn i spisesalen, hvor han sprang opp pa det store bord, saledes at fat og krus falt til alle kanter, og ropte høyt i alles pahør at han den selvsamme aften ville skjenke sin kropp og sjel til de onde makter hvis han bare kunne fa fatt pa fruentimmeret igjen.
Hans profil var halvt vendt mot meg, og ansiktet syntes stivt av spenning mens han stirret ut i mørket over moen.
Hvordan kan De vite at hun er hans kone?”
“Kan De ikke apne vinduet?
Under kunne leses bokstavene L. L.”
“Meget vanskelig.
“Her er en glimrende artikkel om frihandel.
“Men fant ikke noe?”
“En fuktig og taket.”
Der var virkelig en sammenheng i hennes fremstilling, og alle mine spørsmal kunne ikke rokke den.
Man behøver bare a fa et glimt av ham for a se det.
Fem minutter etter var vi utenfor og bega oss avsted pa var ekspedisjon.
Det har jeg ikke hatt tid til, for jeg fikk først vite igar hvordan sakene star.
Pa gjensyn!”
Jeg er ikke i minste tvil om — — —”
Hvilke spor er det etter denne hunden?
“Her hele tiden.”
Men det hørtes ikke en lyd i den stille natten.
“Nei, pa ingen mate.
Har De noe i mot, at jeg lar mine fingre gli over Deres isseben?
Han stod foroverbøyet med fremstrakt hode og stirret ut i mørket.
Sir Henry har satt seg i forbindelse med den arkitekten som utarbeidet planene for sir Charles, og med en kontraktør fra London.
“Unnskyld en kjenners beundring,” sa han, og slo med handen ut mot portretrekken pa veggen like overfor.
Han var klokere enn dem som ikke vet nar de skal stanse før lykkens hjul vender seg mot dem, — han trakk sin kapital inn, mens der var tid, og vendte tilbake til England.
Var kusk snudde seg helt om
“Nei, kun lege — jeg er bare alminnelig medisinsk kandidat.”
Ved ankomsten dit skal du sende et telegram til sir Henry Baskerville i mitt navn og si at hvis han finner den lommebok som jeg har mistet, ma han sende den med posten til Baker Street.”
Adressen er, som De ser, skrevet med stygge bokstaver.
“Ja, kolossal.”
Jeg har hatt en lang samtale med sir Henry i formiddag, og vi har na sammen laget var slagplan pa grunnlag av mine iakttagelser fra i natt.
Sherlock Holmes, jeg snakker med, og ikke — — ”
De ville hatt noe a fortelle meg, eller De ville, snill som De er, sørget for a sende meg ett eller annet, og dermed kunne vi ha løpt en stor fare.
“For himmelens skyld, hva kan det være?” utbrøt jeg.
De drev langsomt henover stien, fordypet i samtale, og jeg sa henne gjøre sma, raske bevegelser med hendene, som om det hun sa var meget alvorlig, mens han lyttet spent og et par ganger rystet pa hodet, som om han var sterkt uenig.
Sir Henry stod et øyeblikk og sa etter dem.
“Han kan for tiden ikke forlate byen.
I en av hyttene viste en krampe i veggen og en lenke, samt en hel del avgnagde ben, hvor dyret hadde vært innesperret.
Han skjuler seg ogsa, men, savidt jeg kan skjønne, er det ikke noen rømt fange.
Det har kastet adskillig lys over situasjonen.
“Det er en meget hard nøtt a knekke.”
Lestrade.”
A søke mellom steinhyttene var noe ubestemt.
En av disse, hvorom jeg hittil har uttalt meg meget kortfattet, er den rømte fangen pa moen.
Hva er dette for et komplott, og hvem er Deres forbundsfelle der ute?”
Han brente brevet.
Min venn var i utmerket humør pa grunn av hellet han hadde hatt med en rekke vanskelige og betydningsfulle saker, og det var derfor en utmerket leilighet til a fa ham til a drøfte enkelthetene ved Baskerville-mysteriet.
Med hensyn til hans egenskaper nevnte jeg elskverdig, ikke ærgjerrig og andsfraværende, om jeg ikke husker feil.
Det var et trist hus ute pa moen.
“Ja, det gjorde han.
Det ble en lang tur over moen til et sted som vitterlig er sa uhyggelig at det godt kan ha gitt støtet til at nevnte sagn er oppstatt.
“Etter hva vi har hørt er det jo klart at sir Henry er blitt meget omhyggelig overvaket av en eller annen siden han kom her.
Jeg er redd jeg ikke kjenner henne.”
Denne livlige umiddelbarheten hadde han i alle fall hittil forstatt a dekke godt.
“Her finnes noen tatere og arbeidsfolk som jeg ikke kjenner, men blant forpakterne eller de kondisjonerte familier finnes det ikke noen hvor navnet begynner med de bokstavene.
Selv sir Henry ble sittende taus og trakk frakken tettere om seg.
Illeluktende siv og vate, slimete vannplanter utsendte en duft av forfall, undergang, og en tung, sykdomsvekkende dunst, og nar vi tradte feil, sank vi til langt opp pa laret ned i det sorte, bløte mudderet, som i flere meters avstand bølget rundt føttene vare.
Det var ham som først hadde oppdaget sir Charles' døde legeme, og man hadde kun hans ord for alle omstendighetene som førte til den gamle mannens død.
“Kjære, det ma bare bero pa en feiltagelse,” utbrøt doktor Mortimer.
“Hvordan kan De si det?”
Det ma ha vært — ved Jupiter — er det ikke en krøllharet bologneser!”
Solen var gatt ned, og tusmørket begynte a senke seg over moen.
“Nei, nei,” sa hun hurtig, “jeg kjeder meg aldri.”
Her er tre og tyve kroner til.
Selv Stapletons attentat hin natt pa sir Henry, som endte med den ulykkelige straffangens død, kunne ikke hjelpe oss stort i retning av a bevise at mannen var skyldig i mord.
“For noen nerver den mann har!
Der kommer min bror!
Vi forlot naturforskeren, og da vi kastet et blikk tilbake, sa vi hans skikkelse bevege seg langsomt over den vide moen.
Ett eller annet sted i den store Grimpensumpen, i det ratne mudderet som hadde suget ham til seg, er denne kalde og grusomme mann begravd for alltid.
“Det er Selden, fangen, som rømte fra Princetown.”
Vart liv blir, takket være ham, ikke ensformig.
“Ja”
“Vi ma se a komme like inn pa ham; det skal være en riktig sa desperat fyr.
“Nei, ikke savidt jeg har hørt.”
Vi ville ikke kunne skaffe noe bevis mot ham.
“Skynd Dem, Watson, ta Deres hatt og Deres støvler pa!
Det er nok en gutt som later til a ha et hemmelig ærend.”
Jeg har ingenting a si Dem.”
Fra Hugo Baskerville til hans sønner Rodger og John med forbud om, at de intet sier herom til sin søster Elisabeth.”
“En eller annen krypskytterhistorie, formodentlig,” sa jeg sa likegyldig som mulig.
“Ja, i meget stor malestokk.”
Det var klart at det allerede var kommet til forstaelse mellom dem, og at de hadde møtt hverandre etter avtale.
“Hans hustru!
Han har gjort alt bare for min skyld, fordi jeg ba ham om det.”
“Vil De ga innom dem alle sammen?”
Men vi er forpliktet til a uttømme alle andre gjetninger før vi faller tilbake pa denne antagelsen.
God aften!”
Med ett kom jeg til a tenke pa den strenge advarselen som var klippet ut av lederen i Times.
Godt, De kommer ikke til a glemme det første besøket sa fort, tenker jeg.” * * *
Na er vi nettopp ved den, sir Henry.
Øynene og tennene hennes stralte av skadefro glede.
“Sporene kunne først oppdages en snes alen fra liket, og ingen ofret dem en tanke.
En haug tomme blikkbokser viste at hytten hadde vært bebodd i noen tid, og da øynene hadde vennet seg bedre til det vekslende lyset, oppdaget jeg i en krok en panne og en halvfull flaske med brennevin.
Det uhyggelige skriket skar atter gjennom den stille natten, na høyere og nærmere enn noensinne før.
Men jeg besluttet, og jeg tror det var det klokeste a handle pa egen hand og snakke sa lite som mulig til noen andre.
“De er i besittelse av en fortryllende naivitet, Watson, som gjør det til en fornøyelse for meg a eksperimentere med mine sma kunster pa Deres bekostning.
Vi er ute etter en fange, og selv har vi etter all sannsynlighet en helvedeshund i hælene pa oss.
Men na kan det ikke nektes at hele den fattige, øde egns velferd er avhengig av hans nærvær.
Vi har greie pa saken, na gjelder det bare a fa fatt pa mannen.”
“Godt, Barrymore — — —”
Jeg vil ikke si noe for ikke a øke hans uro, men handle helt pa egen hand.
Den var forarbeidet av vakkert, fast tre, og hadde et løkformet hode.
Skulle vedkommende kanskje vært redd for a bli avbrutt — og i sa fall av hvem?”
Nar hun skulle forlate ham, sa han heller at hun kom til en nabo som meg, enn til noen annen.
Kom na, Watson!
Eller ogsa kunne han overgi papirer og bevis til en medskyldig, innsette ham som arving, og betinge seg en viss del av inntektene.
Vi antar at her foreligger et mord, og bevisene vender seg savel mot Deres venn, hr.
“Ja, han kom en gang ned pa besøk til sir Charles.
“Og hunden?”
“Hans hustru,” gjentok hun.
Naturforskerens hissige bevegelser viste at hans harme ogsa gikk ut over henne.
“For Guds skyld, tenk ikke pa det,” sa han.
“Utmerket,” svarte Stapleton.
“De vil legge merke til, Watson, den avvekslende bruk av lang og kort s; det var et av flere merker som satte meg i stand til a bestemme arstallet.”
Han lenet seg bakover, trykket fingerspissene mot hverandre og antok sitt mest passive og kritiske uttrykk.
Denne mannen befant seg langt fra stedet hvor den andre var forsvunnet.
Nar jeg setter den i forbindelse med Deres onkels død, tror jeg ikke noen av alle de fem hundrede sakene jeg har hatt a gjøre med, har vært sa dunkel.
Jeg undres pa hva Deres venn Holmes ville gjøre om han var her.”
Er det sa?”
Vil De være sa elskverdig a komme hit til meg klokken ti i morgen, doktor Mortimer?
Han har deretter fortsatt nedover alleen, og ved den borteste enden fant han Charles Baskervilles lik.
“Jeg fikk bud om at en herre med denne adressen hadde spurt etter 2704,” sa han.
Denne saken er meget innviklet, sir Henry.
“Samen kan det ha vært en krøllharet puddel!
Denne mannen er forsvunnet, og har forlatt landet.
Han var en en liten, livlig, mørkøyd mann i tredvearsalderen, meget sterkbygget, med tykke sorte øyenbryn og et kraftig, energisk ansikt.
Det lovet jeg, og slik star altsa saken na.”
“Watson,” sa sir Henry, “det var en hund som ulte.”
Kan De senere fortelle mer, kan De gjøre regning med ti til.
“Jeg ser pa Deres pekefinger at De selv ruller Deres sigaretter.
“Godt!” sa Holmes.
Hun er besvimt av mishandling og utmattelse.”
Den var sprunget ut pa moen og var siden ikke kommet tilbake.
Synet av de forferdelig vridde lemmene gjorde et uendelig uhyggelig inntrykk pa meg, og øynene ble fylt av tarer.
“Ja, den er i alle fall kommet bort for meg.
Klokken er na halv tolv.
Jeg kan godt tale en spøk, hvem den sa kommer fra, hr.
Jeg kunne se den mattrøde gløden av hans sigar.
Om en time vil vi ikke være i stand til a se en handsbredd for oss.”
“A Gud!” hvisket han.
“Dyret var vilt og halvt ihjelsultet.
Han var forresten meget reservert og foretrakk a gjøre godt i stillhet.”
“En spion?”
Her har De et nummer av bladet.
“Nei slett ikke; skjønt det gleder meg at jeg fikk leilighet til det ogsa.
Gatedøren stod apen, og vi stormet inn og løp fra værelse til værelse til stor forbauselse for den gamle tjeneren, som vi møtte i gangen.
Siden skal De fa Dem en frisk tur i Dartmoors rene natteluft.
Det var ikke tent lys, unntatt i spisestuen, men Holmes tok lampen og undersøkte hver krok i huset.
“Nei, ikke en eneste kunne ha visst det.
Jeg har enna ikke sagt et ord om det til noe menneske i verden.
Det er jo hans portrett.”
“Nei, aldri.”
“Godt.
Jeg kjøpte blant annet ogsa disse brune støvlene for fem og tyve kroner.
“Nei, ikke savidt jeg vet, hr.
“Han og hans hustru fikk ni tusen kroner hver.”
“Ja, jeg har tenkt det.”
Hva vil De sa rade meg til a gjøre med ham, hr.
“At vi skulle høre skrikene hans — disse forferdelige skrikene — og ikke kunne hjelpe ham!
Her er jo ikke til a holde ut.”
Føl hvor iskald handen min er.”
Jeg fortsetter na fra morgenen etter var uheldige jakt pa den rømte fangen og vare merkelige opplevelser pa moen.
Etter en stunds forløp apnet sir Henry døren og ropte pa meg.
“Det var nettopp det jeg ønsket De skulle tro.”
I løpet av de siste maneder ble mere og mere klart for meg at sir Charles Baskervilles nervesystem var fullstendig overanstrengt, sa det kunne sla klikk nar som helst.
Da han om aftenen kjørte tilbake fra Coombe Tracey, kom han tidsnok til a fa fatt pa hunden, smøre den med den djevelske malingwn, og bringe dyret til porten hvor han hadde grunn til a anta at den gamle herren stod og ventet.
Sir Charles' edelmodighet har sikret oss de nødvendige midler.
“Ja, naturligvis.”
Hva venter han pa?
Jeg snakker na ikke som doktor, men som formynder og eksekutor av sir Charles Baskervilles testamente.”
Jeg tenker jeg har fatt temmelig rett i mine formodninger.
“Da Rodger Baskerville, sir Charles Baskervilles yngre bror, døde ugift, ville eiendommen tilfalle familien Desmond, som er fjernt beslektet.
Den drev langsomt henover til oss og la seg i en tett og tydelig banke, som en mur.
“Ja, hvis De skal ut pa moen,” svarte jeg.
De har kanskje lagt merke til at det er et nært forhold mellom denne dame og Stapleton?”
Vi kom kort tid etter at sir Charles Baskerville hadde slatt seg ned her.
Nei, min gode venn, vi ma forsone oss med kjennsgjerningen at vi enna savner tilstrekkelige beviser, men at det vil lønne møyen a utsette oss for en hvilken som helst fare for a skaffe dem.”
Disse enkelthetene er alle av stor interesse.
Det var den høyden hvor steinbruddet ligger.
“Men hvorfor har han da grepet til dette utspekulerte bedraget?”
Source: ebook made by Lars I. NæsheimTranslation: Elisabeth Brochmann
“Da ma det virkelig være et merkelig sammentreff!
Den nærmeste slektning er visst nok Henry Baskerville, hvis han er i live — — en sønn av sir Charles Baskervilles yngste bror.
Derfor bad jeg ham møte meg.”
Blodet ble kaldt i mine arer, for det var noe brustent ved hans stemme som vitnet om redselen han var blitt grepet av.
Det ville bedrøve meg meget a begynne mitt liv her med a bryte en gammel familieforbindelse.”
“Det er en meget sjelden fugl — den er nesten utryddet i England na, men her pa moen finnes nesten alt mulig.
“Det forekommer meg at dere, mine herrer, vet meget mere om alle mine anliggender enn jeg?”
Vi var under samtalen drevet sakte ned Regent Street, og doktor Mortimer var forlengst forsvunnet med sin ledsager.
Hvis doktor Mortimers antagelse skulle være riktig, og vi saledes star overfor krefter utenfor naturens alminnelige lover, er var undersøkelse til ende.
Hans kløktige hode fant straks pa en mate for a ta sir Charles av dage, sann at det neppe ville være mulig a spore den virkelige morderen.
De hadde vel ridd en mil eller to da de passerte en av de gjetere som om natten holder vakt ute pa moen.
Dagen gikk hurtig og behagelig.
“Jeg antar at gamle Frankland gir henne litt understøttelse, men meget kan det ikke bli, for hans egne affærer star det temmelig darlig til med.
“Med skog rundt omkring?”
Jeg er helt sikker pa at De overvakes her i London, men blant alle disse millioner er det ytterst vanskelig a oppdage hvem disse folkene er, eller hva deres mal kan være.
Det er derfor best at De sier alt, og jo før jo heller.
Ved enden ligger et gammelt, falleferdig lysthus.
Han la sin arm om henne, men det sa for meg ut som om hun forsøkte a rive seg løs fra ham og hadde ansiktet bortvendt.
“Nei” sa han.
Han trengte seg frem bak meg og lente seg ned over den døde mannen.
Hadde juryens nøkterne kjennelse ikke satt en endelig stopper for de romantiske historier som var satt i omløp i anledning av denne sak, ville det kanskje ikke ha vært lett a finne noen som ville bo pa Baskerville herregard.
Jeg sa hans mørke kjempeskikkelse tegne seg skarpt i inngangen til hytten.
“Min ulykkelige bror holder pa a dø av sult ute pa moen.
Opplyst av skinnet fra blafrende fakler og utstyrt med eldre tiders festlige og brogede prakt kunne den muligens gjøre et lysere inntrykk enn na, da to sortkledte herrer satt innenfor den lille lysvinkelen fra skjermlampen.
De var fullstendig i stil med skueplassen for den gamle tragedie forøvrig.
Det vil kanskje falle Dem lettere, nar jeg forteller Dem hva som hendte.
“Jeg ønsker bare at De beretteforteller meg de nakne kjennsgjerningene sa fullstendig som mulig.
De la merke til at jeg var borte ved vinduet to ganger mens doktor Mortimer fortalte sin historie?”
Niende kapitel.
Jeg sa til politiet, sist de gjorde det, at det matte settes en stopper for slike stygge opptrinn.
Eller en sort, taus, kjempemessig spøkelseshund?
Holmes.
“Gi meg en munnfull konjakk til, sa skal jeg greie meg.
Han har andre saker som legger beslag pa ham.”
Navn og dato, 1647, star pa baksiden.”
Jeg er Dem meget forbunden, doktor Mortimer, fordi De har satt meg inn i denne saken, som virkelig frembyr mange interessante sider.
“For a komme til alleen ma man altsa enten ga rett ned fra huset eller inn gjennom denne porten?”
Sir Henrys nerver dirret enna etter det uhyggelige hylet, som hadde gjenkalt erindringen om det uheldsvangre slektssagnet, og han var ikke opplagt til nye eventyr.
Nei, nei, han er vekk na!
En flink mann har ved et slikt forehavende kun bruk for skjegg nar ansiktstrekkene skal skjules.
Vi ble sa lamslatt ved dette synet at vi lot dyret løpe forbi oss før vi kom helt til samling igjen.
Vil De enna nekte, slyngel, for at det er et signal?
Er det sauefolder?”
Men man har enna ikke kommet pa spor av ham.
Endelig kom jeg til meg selv igjen og kunne snakke.
Femte kapitel.
Jeg husker særlig denne lille episoden fordi den far en viss betydning i forbindelse med den sørgelige tildragelsen som senere fulgte.
I dag er de her til middag, og det er snakk om at vi skal spise middag hos dem en gang i neste uke.
Men under alle omstendigheter burde pengene følge eiendommen og tittelen.
Noen minutter stod han slik og stirret ivrig.
Det kan jeg ikke fortelle.”
Vi la oss ned mellom steinene og stirret spent pa den skinnende sølvbanken foran oss.
“Hva jeg har holdt tilbake?” spurte hun mistroisk.
Det er var slektshistorie, men før har det aldri falt meg inn a ta den alvorlig.
Da toget gled ut av stasjonen, kastet jeg et blikk tilbake.
Holmes, men denne gang er de gatt adskillig over streken.”
“Det synes a være en eller annen slags beretning.”
Gjennom porten kom vi inn pa den brede veien som førte opp til hovedbygningen.
“Kom, Watson, kom!
Na hørte vi det igjen pa venstre side av oss.
Nar det kommer til en krise, som jeg forutsetter det vil komme, vil jeg gi Dem nærmere ordre om hva De skal gjøre.
Stapletons innfant seg senere, og den gode doktor tok oss etter sir Henrys oppfordring med til barlindalleen for a vise oss nøyaktig hvordan alt foregikk den skjebnesvangre aftenen.
“Jeg tviler ikke pa at det skal lykkes oss a finne pa noe.
“Se, det andre beveger seg ogsa!
“Det er godt,” sa han, da han sa skyggen forsvinne fra mitt ansikt.
Taken la som hvit ull inn til vinduene.
Det var en vakker, fredelig, liten landsstasjon, men jeg ble overrasket da jeg fikk se to militært antrukne menn i mørke uniformer ved utgangen; de stod og støttet seg pa sine geværer og mønstret oss skarpt da vi passerte.
“Men den hadde ikke vært nær liket?”
“Selden, morderen fra Notting Hill.”
I værelset fantes bare to menn, sir Henry Baskerville og Stapleton.
Det var sikkert nok at det var den lille gutten, med knyttet hengende over skulderen, som slepte seg opp over høyden.
Jeg tror ikke Watson og jeg er blitt synderlig klokere siden vi kom hit.”
“Som De ønsker.”
Hennes historie ble kjent, og forskjellige av de herboende gjorde noe for a sikre henne et hederlig underhold.
Holmes, som samler skjell pa breddene av det store, ukjente hav.
“Men nar hun na far vite sannheten?” spurte jeg.
Og jeg har flere ganger lagt merke til at han har gjort seg umake for at de ikke skulle komme pa tomannshand.
“De er jo en dannet mann.
Da fant hun levningene av et brent brev bak kaminristen.
Var det mulig at det tross alt var Barrymore, vi hadde sett i vognen i Regent Street?
“Hvordan har hun det na?”
“Vi vet na at de som er sa interessert for var venn ikke har tatt inn i det samme hotell som han.
Jeg har visstnok bare sett dette ene glimtet av ham, men jeg skulle gjerne sverge pa at det ikke var noen av dem jeg har sett i omegnen her.
“Ja, jorden ser ut til a være mere fruktbar der enn andre steder.”
Stapleton er en Baskerville, det er klart.”
“Hvordan ser alleen ut?”
Barrymore pa Baskerville herregard i forrige uke?”
“Jeg sa at det var falt aske fra hans sigar to ganger.”
En fjortenarsgammel gutt med et lyst, skarpt ansikt hadde straks innfunnet seg da sjefen kalte pa ham.
“For sa vidt.”
“A, De kjenner jo disse historiene som gar blant bøndene her om en spøkelseshund.
Jeg forsikrer Dem,” avbrøt Barrymore.
Der gikk en gysning gjennom sir Henry da han sa oppover den lange, mørke veien; hovedbygningen lyste spøkelsesaktig i den andre enden.
Det er nemlig ham, som er opphavsmannen til all ulykken, den onde Hugo, som innførte Baskervillernes hund i familien.
Holmes tok en bunke papirer opp av lommen.
“Men kan De fortelle meg noe om denne fremmede?” spurte jeg.
“Ja.”
“Jeg har sendt en rapport fra Grimpen til Princetown om Seldens død.
Jeg gikk rett inn pa mitt værelse og skrev ned en innberetning til Holmes om samtalen samme morgen.
“De gikk altsa ved Deres ankomst til London i gar straks ut og kjøpte et par støvler?”
Vi har satt dem opp sammen, han og jeg, for a avmerke veien gjennom sumpen.
Jeg husket Deres slutninger om tildragelsen og forsøkte i fantasien a forestille meg alt slik som det matte være hendt: Som den gamle mannen stod der ved grinden, sa han noe komme henover moen — noe som skremte ham slik at han gikk rent fra sans og samling og sprang og sprang, inntil han falt død om av skrekk og utmattelse.
I sin lette sommerdrakt lignet han en annen turist, og med den katteaktige trangen til personlig properhet som var en av hans karakteristiske egenskaper, hadde han sørget for at hans hud var likesa velpleid og hans skjortebryst likesa fullkomment som om han hadde vært i Baker Street.
Nøl aldri med a sende bud etter meg nar De ønsker, dag eller natt, hvis jeg kan være Dem til noen tjeneste.”
“Nei, aldeles ikke.
Jeg fryktet at det skulle tilstøte ham en ulykke, for jeg holdt meget av sir Charles, og jeg visste at hans hjerte ikke var sterkt.”
Grunnen til det kunne ikke være sa uskyldig som hun ville ha meg til a tro.
Jeg ma na ga tilbake, ellers vil han savne meg og mistenke meg for a ha truffet Dem.
“Hvorfra visste De det?”
“Javisst.
“Jeg har aldri i mitt liv vært sa glad over a møte noen,” sa jeg og rystet handen hans.
Der begynte allerede a samle seg en atmosfære av hemmelighetsfullhet og uhygge om denne vakre mannen med det bleke ansiktet og det sorte skjegget.
“Nei, dette er min venn, doktor Watson.”
“Utmerket.”
“Der røk to av mine trader, Watson.
“Dette er svar pa mitt telegram imorges.
“Det var nord i landet.
Glem endelig hva jeg sa, det angar aldeles ikke Dem.”
“Jeg har jo hørt om denne hunden siden jeg var i barnekammeret.
I ma da vite, at pa det store opprørs tid (hvis historie, forfattet av den lærde lord Clarendon, jeg pa det mest inntrengende vil henlede eders oppmerksomhet pa) het eiermannen av dette gods Hugo Baskerville; det kan ikke nektes at han var en sare vill, verdslig og gudløs mann.
“Da skal vi gjøre det sammen.”
“De kan si at De vil se innholdet av papirkurvene for igar.
Fortid og natid ligger innenfor mine undersøkelsers omrade, men hva en mann kan gjøre i fremtiden, det er et vanskelig spørsmal a besvare.
Jeg har satt hans liv pa spill bare for a skaffe et riktig pent bevismateriale.
Jeg ble derfor høyst uhyggelig til mote da et nytt medlem av slekten kom hit for a bosette seg.
“Den er død, hva den na var for en,” sa Holmes.
Hekkene er seks alen høye og umulige a komme igjennom.
Vi er gatt ut for a fakke mannen, og det vil vi gjøre.
“Ja, det er en verdig skueplass, dersom djevelen skulle ville blande seg i menneskenes affærer — — —”
Jeg antar at alt vil være klart til lørdag.”
“Straks etter frokost.
Kom inn!”
Det star na kun tilbake a forklare hvilken rolle hun hele tiden har spillet.
“Reis tilbake!” sa hun.
Alt var uklart og ubestemt, men overalt skimtes likesom den mørke skyggen av en forbrytelse.
“Godt!
Saledes lyder fortellingen, mine sønner, om denne hund som alltid senere skal ha vært en slik skrekk og plage for var slekt.
Det viste seg siden at det var en darlig kar, og det endte med at han forlot henne.
Det er meget interessant.
Før dagen er til ende, vil det vise seg om vi har fatt var svære, spisskjevete gjedde i garnet, eller om det lykkes den a slippe gjennom maskene.”
“Mine innberetninger har altsa bare vært rent bortkastet arbeide.”
Jeg stod og fulgte ham med en blanding av beundring for hans usedvanlige letthet, og frykt for at han skulle miste fotfeste i den forræderiske myr, da jeg hørte lyden av skritt, og da jeg vendte meg om, sa jeg en kvinne like ved meg pa stien.
Vi beveget oss forsiktig fremover veien, som om malet vart skulle være dette huset, men da vi var kommet i en avstand av omkring et par hundrede meter fra det, stanset Holmes oss.
De forstar meg nok?
Han hadde ikke forstatt, sa han, at jeg hadde fattet hengivenhet for henne, men da han sa med sine egne øyne at det virkelig var sa, og at hun kunne bli tatt fra ham, var det et sa hardt slag for ham at han en stund ikke var herre over hva han sa eller gjorde.
“Han kunne vel ikke hape a fa skremt sir Henry ihjel med hunden, slik som han hadde gjort med hans onkel?”
En overnaturlig hund som etterlater virkelige fotspor og fyller luften med sine hyl er utenkelig.
“Utmerket.”
De har dessuten ingen venner a besøke.
“Ja, jeg tror at vi vil være til mere nytte der for øyeblikket.”
Har De hørt de Reszkes?
Der star kun en vanskelighet tilbake.
De lever langt utenfor all hjelp.
Jeg sprang derfor øyeblikkelig frem og sir Henry fulgte etter.
Jeg gar hver natt rundt og ser etter om de er lukket ordentlig.”
Hadde han ikke vært hennes bror skulle jeg ha forstatt at svare ham bedre.
Sa hendte det seg at denne Hugo falt i elskov — om virkelig en sa mørk lidenskap kan nevnes med et sa lyst navn — til en datter av en bonde som eiet en gard i nærheten av Baskerville herregard.
“Hvem er det?” stammet han.
Dette er Devon County Chronicle for 14de juni ivar.
“Ja, sa treffes vi igjen klokken to.
Stod det mennesker bak?
“Og sa vil De sende meg nøyaktige beretninger.
Utover fra spissen av denne halvøyen viste sma nedrammede pæler hvor stien slynget seg i krumninger fra den ene sivtuen til den neste mellom grønskefylte vannhull og hengemyr.
En eller annen dyp sorg gnager bestandig pa hennes hjerte.
Manen skinte klart, og de red hurtig, i det de tok den vei som piken nødvendigvis matte ha valgt for a kunne na sitt hjem.
“Hvordan kan De da vite at han er der?”
Vi sender et telegram til postmesteren i Grimpen: Telegram til hr.
Bade med hensyn til størrelse og til styrke var det et fryktelig dyr, som la død foran oss.
“Ja, det er nettopp det jeg gjør.
Sherlock Holmes kjørte tilbake til Baker Street.
Kan De si hvordan værelsene ligger?
“Det kan være farlig.”
Var venn sir Henry og damen hadde stanset pa stien og var na helt opptatt av sin samtale, da jeg plutselig oppdaget at jeg ikke var det eneste vitnet til deres møte.
“Jeg har nettopp mottatt et telegram om at Barrymore er pa Baskerville herregard.
Det var en alvorlig sak a være i denne ondskapsfulle stivnakkes vold.
“Det kan ikke være noen tvil om at angsten for a bli fakket drev ham like i døden.
“Na,” spurte jeg, “er Deres svoger tatt bort, eller holder han seg fremdeles skjult derute?”
For øyeblikket skal han ha syv saker for retten; de vil sannsynligvis sluke resten av hans formue og gjøre ham uskadelig for fremtiden.
Si Deres venner at vi med glede ville ha vært med Dem, men at presserende forretninger nødsaget oss til a reise til London.
Den dame, som her gar for frøken Stapleton, er i virkeligheten hans hustru.”
“Fordi det er Deres plikt.
“Ja, De gjør fullstendig rett i a være forsiktig og diskret.
Denne hendelse syntes a gjøre et ytterst ubehagelig inntrykk pa ham.
Døden har na hindret ham i a virkeliggjøre dem.
Men i dette øyeblikk hørtes som fra et sted like foran oss et siste fortvilet skrik, og sa fulgte et tungt klask.
Den veldige kikkerten stod pa et stillas pa det flate hustaket.
Derfor bandt han henne for at hun ikke skulle ha noen anledning til a varsko sir Henry, og han hapet uttvildomt at nar alle mennesker i egnen fant arsaken til baronettens død i hans families gamle plage, som de ganske sikkert ville gjøre, kunne han fa sin hustru til a sla seg til ro med en fullbrakt kjennsgjerning og tie stille med det hun visste.
“Ja, en hund var det,” sa han endelig.
Han gikk meget stille og varsomt, og det var noe ubeskrivelig hemmelighetsfullt og skyldbetynget i hele hans vesen.
Hun ville intet ha a gjøre med dette, og for en tid matte Stapleton innstille det hele.
Jeg nærmet meg steinhytten med samme forsiktighet som Stapleton, nar han med nettet sitt listet seg mot en sommerfugl som hadde slatt seg ned, og jeg kunne til min glede straks se at den virkelig hadde vært benyttet til bolig.
Vil De, nar De gar forbi, stikke innom Bradley og be ham sende opp et pund riktig sterk tobakk?
Man ma innrømme at en naturlig forklaring frembød nesten like sa mange vanskeligheter som den andre.
Halvmanen viste seg i samme øyeblikket i en revne i de drivende skyene.
Ingen kunne være mere ensidig begeistret enn han!
Stapletons ansikt tradte frem av rammen.
Mens vi stod og betraktet dette synet, begynte taken allerede a trenge seg rundt begge husets hjørner og la seg om det i en tett bunke, hvor annen etasje og taket fløt som et underlig skip pa et hav med drivende skyer.
“Men doktor Mortimer, hvem er denne Barrymore?”
Jeg har sett gutten igjen og igjen med knyttet.
Hvis den kunne sares, sa var den dødelig, og kunne vi sare den, sa kunne vi ogsa drepe den.
“Høyst sannsynlig.
“Kjære sir Henry, De ma stole blindt pa meg og gjøre nøyaktig som jeg sier Dem.
Jeg tenker at hvis vi brer noe over ansiktet, vil liket ligge trygt her til i morgen.”
“Ja, hr.
Det er bedre at jeg spør Dem, enn at saken skulle behandles utenfor var kontroll.”
“Men hva er det?” ropte jeg.
Stapleton selv synes a ha vært i stand til a nære skinsyke, og da han la merke til at sir Henry gjorde kur til henne, kunne han skjønt dette jo inngikk i hans egen plan, ikke bare seg for a gripe inn med en lidenskapelig heftighet som røpet det glødende sinnet han pleide a holde sa godt skjult med sin selvbeherskelse.
En stund ble han sittende i stum forbauselse.
Jeg stod pa kaminteppet og tok opp stokken som var gjest den foregaende aften hadde etterlatt seg.
“Dette er en forferdelig vanskelighet, og jeg er redd for De krever for meget nar De vil ha meg til a løse den.
De ropte pa ham for a fa vite om han hadde sett jaktferden.
Han bar en tarvelig, noe loslitt drakt, og hans utseende var veirbitt som hos en mann som har tilbrakt størstedelen av sin tid i friluft; men det var noe i hans faste blikk og sikre opptreden som viste at han var en gentleman.
Historien om Stapletons kunne ikke lenger holdes skjult for ham; men han tok slaget med ro da han fikk vite sannheten om den kvinne han hadde elsket.
Han hadde det rolige uttrykket av indre tilfredshet som var vitnesbyrd om at han stod foran en oppgave som tiltalte ham.
Da Mortimer fortalte meg hva De het, kunne han ikke nekte hvem De var.
Femtende kapitel.
Jeg satt oppe sammen med sir Henry pa hans værelse nesten helt til klokken tre om morgenen, men vi hørte ingen lyder av noen slags.
Men for himmelens skyld, De er da vel ikke blitt gal?”
Sir Henry la bevisstløs der hvor han var falt overende.
“Passer det for doktor Watson?”
Jeg gled ned gjennom gangen sa lydløst som jeg kunne, og kikket inn gjennom dørsprekken.
Holmes.”
En lang reise kan bringe var venn helsebot ikke bare for hans rystede nerver, men ogsa for hans sarede følelser.
Barrymore aldeles som instruert.”
Det hadde dog ikke falt meg inn at han ville jeg skulle følge med ham, og jeg kunne heller ikke forsta hvordan vi begge kunne være fraværende i et øyeblikk som han selv ansa for kritisk.
Lukk opp!”
Men den unge jomfru, som var dydig og hadde et godt rykte, ville aldri vite av ham, ettersom hun fryktet hans onde sinn.
Men hvor er dette udyr av en hund som drev ham i døden?
Sir Henry satte store øyne.
Holmes kom tilbake og satte seg.
Det var langt borte, men jeg kunne klart se en liten mørk plett mot det grønne og gra.
“Hva mener De om det?”
Sett at det hendte var unge venn her noe — De tilgir den ubehagelige forutsetning — hvem ville da arve eiendommen?”
I lange sprang løp det store, sorte dyret bortover stien, i det det fulgte var venns spor.
I den ma De søke etter denne siden av Times.
Jeg var ikke kommet nærmere malet, og vendte skuffet tilbake.
“Jeg ser at De er fullstendig gatt over til dem som tror pa det overnaturlige.
“Jeg har i alle fall var blankpussede sølvkaffekanne foran meg,” sa han.
Jeg og min hustru vil med glede bli her, til De er kommet i orden, sir Henry, men De forstar at det vil trenges et større tjenerhold til et hus som dette under de nye vilkar.”
Det var en liten, tynn mann med et stramt, glattraket ansikt, blondt har og magre kinn, mellom tredve og førti ar, kledd i en gra drakt og med strahatt.
Et nytt ledd var føyet til den tilsynelatende formalsløse rekke mysterier som hadde fulgt sa raskt pa hverandre.
Nar sir Henry omtalte telegrammet fra London hos Stapletons, matte deres siste mistanke forsvinne.
Hun brast i en heftig grat.
Stapleton ville ikke slippe den løs hvis han ikke hadde grunn til a anta at sir Henry var der.”
Jeg sa Dem i London, Watson, og jeg gjentar det na, at vi aldri har hatt en farligere motstander.”
Der hørtes en selsom, tassende lyd inne fra hjertet av de bølgende takemassene.
Det var en vakker mann; han skal ogsa leve sitt liv som en helgen.
Det kan ikke være tvil om at Stapleton øvet et herredømme over henne som kan ha skrevet seg enten fra kjærlighet fra hennes side eller fra frykt eller meget sannsynlig fra begge deler, da disse sinnstilstander pa ingen mate utelukker hverandre.
“Ja, vi legger oss i bakhold her.
“Han var der altsa?”
Det er ingen djevel i helvete, hr.
Jeg kunne tale alt, mishandling, ensomhet, skuffelser hele livet igjennom, alt, sa lenge jeg kunne klamre meg fast til hapet om at jeg eide hans kjærlighet, men na vet jeg at ogsa i det stykket har jeg vært hans narr og hans redskap.”
Han har fullstendig slatt meg av marken her i London, og jeg kan bare ønske Dem bedre lykke i Devonshire.
Det var Stapleton som hadde overrasket dem.
“Det var jo bare dumt av meg a vente.
Men mere enn dette skulle vi ikke fa visshet for, skjønt det var meget som vi kunne ane.
Kunne jeg fa ham til a fortelle hva han visste, ville det spare meg en lang og besværlig undersøkelse.
Derpa brast han i en hjertelig latter.
Sir Henry — er han i sikkerhet?”
“Deres blod ville komme over mitt hode.
“Jeg var en gutt pa ti ar da far døde; jeg hadde aldri sett herregarden.
Tolvte kapitel.
“Glem ikke, sir Henry, doktor Mortimers beretning og unga moen i mørkets timer, da det ondes makt er pa sitt høyeste.”
“Skrev De noensinne til sir Charles og bad ham møte Dem?” fortsatte jeg.
Jeg sa i London, Watson, og jeg gjentar det na, at aldri har vi vært med a jakte pa en farligere mann enn ham som ligger der ute” — han pekte med armen utover den veldige, flekkete sumpen med de grønne tuene, som strakte seg langt henigjennom, inntil den endte ved en bratt klippeskrent.
“Nettopp.
Men, sir Henry, jeg ber Dem, De ma for Guds skyld ikke la politiet fa kunnskap om at han befinner seg pa moen.
“Nei, jeg hadde tatt inn hos en venn,” svarte doktoren.
Gjennom røken skimtet jeg savidt Holmes, iført sin slabrok; han hadde lagt seg bekvemt tilrette i en lenestol med pipen i munnen.
Jeg har hørt Deres navn i forbindelse med Deres venns.
“Nei, nei, det var en hund.
“Spør meg ikke, sir Henry — spør meg ikke!
Saledes blir Deres verdige, middelaldrende huslege til tynn luft, min kjære Watson, og det fremstar en ung mann pa under tredve ar, elskverdig, ikke ærgjerrig, andsfraværende, og eier av en yndlingshund som jeg omtrentlig anslar a være større enn en terrier men mindre enn en dogge.”
“De har vel hørt beretningen om den fryktelige hunden som forfølger familien?”
Kusken fikk sin betaling og kjørte straks tilbake til Coombe Tracey, mens vi bega oss til fots pa vei til Merripitgarden.
Men jeg motstod alle hans oppfordringer, og det lyktes meg a overtale ham til ikke a følge meg hjem, slik som han først hadde tenkt.
Det var som om en knugende byrde av ansvar var tatt fra meg.
“Det er sikkert spisestuen.”
Her har De ti kroner.
Disse to mennene matte jorden rundt før sir Henry igjen ble den friske, kjekke mann han var, da han ble herre pa det ulykksalige gods. * * * Og na kommer jeg hurtig til avslutningen av denne selsomme historien, hvor jeg har forsøkt a bringe leseren til a dele den dunkle frykten og de ubestemte anelsene som sa lenge formørket vart liv og endte pa en sa tragisk mate.
“Men sir Charles Baskervilles død?”
Det kan nok være at De ikke er selvlysende, men De er allikevel en lysbringer.
Watsons innberetninger er meget kompromitterende dokumenter.”
Jeg hørte det knirke i en dør og lyden av fottrinn i gruset.
“Jeg hapet at De var kommet for a hjelpe meg ut av denne affæren.
“Jeg tenkte det ogsa.
Værelset var innrettet til et lite museum, og langs veggene stod det esker med glasslokk, inneholdende samlingen av sommerfugler og andre insekter som hadde vært den sammensatte og farlige mannens tidsfordriv.
Sjette kapitel.
Har De aldri vært her før?
Det ma vi naturligvis benytte oss av.
“Vi ma gjøre resten av vart arbeide, og hvert øyeblikk er viktig.
“Se der!” ropte Holmes, mens han pustende og blek av harme trakk seg ut fra vognstrømmen.
Hva sier De om fangen pa moen?”
Jeg har mottatt et telegram fra ham.
“Men det gjør jeg.
“Nettopp.”
Langt borte i retning av Grimpen skinte et enslig lys.
Deretter la han med en interessert mine sigaretten vekk, tok stokken bort til vinduet og betraktet den igjen nøye gjennom en lupe.
Han er den flinkeste spesialisten jeg kjenner, og vi kan komme til a behøve hans hjelp.
“Dersom De hadde meddelt oss det av Deres egen fri vilje, ville det ha vært en annen sak,” sa sir Henry.
De vil formodentlig leve mere selskapelig; derfor ma husholdningen her forandres.”
Kun en ting synes a være sikkert, og det er at James Desmond, som er den nærmeste arvingen, er en eldre, meget elskverdig mann.
JEG ma tilsta at ved disse ord gikk det en gysning gjennom meg.
A rippe opp i dette kunne ikke ha hjulpet var stakkars herre, og det er alltid best a være varsom, nar en kvinne er med i spillet.
Brevet var, som jeg sa, blitt brent, og det var ikke lenger leselig.
Jeg er sikker pa at dersom sir Charles kunne ha snakket med meg før sin død, ville han ha advart meg mot a bringe den siste ætling av den gamle stamme og arving til den store formue til dette skjebnesvangre sted.
Døren ble apnet, og en rusket fyr tradte inn.
Visstnok har jeg oppført meg klosset, men De kan da vel ikke tro at jeg glemte a se pa nummeret? 2704 er hans nummer.
Det andre lød: “Har besøkt de oppgitte tre og tyve hoteller.
Jeg tror, som doktor Mortimer, at det ikke kan vare lenge før De far den tilbake.”
Det har vært en ytterlig vanskelig og innviklet sak.
Ja, De vil finne adskillige merkelige ting her pa moen, doktor Watson.
De er uten tak, men De kan endog se peisen og høysetet hvis De gar innenfor.”
Visste kanskje den bleke, forsiktige Barrymore mer enn han brydde seg om a si?
“Ligner det noen De kjenner?”
Det løp kaldt nedover ryggen av redsel, men min ledsager syntes a ha sterkere nerver enn jeg.
“Jeg kan ikke glemme uttrykket i øynene da han kom springende mot meg i formiddag, men jeg ma tilsta at ingen kunne gjøre en penere unnskyldning enn han har gjort.”
Hans planer ble plutselig fremskynt fordi han fikk vite at sir Charles stod i ferd med a forlate godset etter doktor Mortimers rad, noe som han selv ogsa lot som han var enig i.
“Er dette sant, Barrymore?”
Ingenting kan være mere stimulerende enn en sak hvor alt gar mot en.
Flere rulller med papir la strødd omkring ham.
Den annen bror, som døde ung, er denne unge Henrys far.
De var til stor nytte for meg, især bidragene til Stapletons biografi.
“Han er jo arvingen?”
Vi skal kjøre til Coombe Tracey, men Watson vil la sine saker bli igjen her som pant pa at han vil komme tilbake.
Kunne jeg bare fa tak i den mannen, ville vi sikkerlig se alle vanskeligheter løst.
“Navel?” sa han.
Jeg gikk aldri dit.
Han apnet det og la det foran seg pa bordet.
Men i alle tilfeller fikk han meget snart vite det av sin venn doktor Mortimer, som ogsa fortalte ham alle enkeltheter angaende sir Henry Baskervilles ankomst.
“Kanskje De vil ha den godhet a nevne for ham at jeg gjerne ønsker det.
Han voktet veien nedenunder, hvor vi kom kjørende.
“Verden er full av øyensynligheter.
Og na ligger den skurken og lurer bak lyset.
“Hvorfor gikk De da ikke?”
Det er umaken verd a lese.
Utenfor ligger den store, øde moen.
Distriktslege i Grimpen, Thorsby og High Barrow-sogn.”
De har jo na vært en tid sammen med meg, Watson.
“Folk sier at det er hunden fra Baskerville som uler.”
Derpa strakte en lang, krampaktig forstrakt hals seg rett opp i veiret, og en redselsfull vrinsken lød ut over moen.
Barrymore hadde fortalt at var ukjente mann ble skaffet det nødvendigste av en gutt.
“Hvem er han med kikkerten?
Der la den lange, uhyggelige hvelvede gangen som han flyktet ned gjennom.
Hennes svære figur i sjal og skjørt ville ha virket mere komisk, hvis ikke redselen i hennes ansikt hadde vært sa overveldende.
Hun ble gift med en kunstner ved navn Lyons, som var her ute pa moen for a ta skisser.
Vare venner hadde allerede sikret seg en førsteklasses kupe og stod na pa platformen og ventet pa oss.
“Ja, det gjorde han.”
I det kalde lyset sa jeg bak trærne en brutt krans av steinknauser, og den tungsindige moens lange, lave bølgelinje.
Han tenkte seg om en stund.
“Far de ikke hundre kroner dersom de kan gi noen opplysninger om ham?”
“Kom ut,” sa han, “men vær endelig forsiktig med revolveren.”
Den ukjente mannen la gjerne pa lur der inne, eller kanskje listet han seg om pa moen.
“Sa De ham da?”
“Jeg hadde en skole,” sa Stapleton.
Barrymore bad om en samtale med sir Henry, og de lukket seg inne en stund.
Dette er virkelig en pen rekke portretter.”
Jeg ville gjerne fa litt tid og ro pa meg sa jeg kan tenke nærmere over saken.
Det er en deilig formiddag.”
Det var virkelig for Deres egen skyld jeg gjorde det.
Nar man en gang er trengt inn i dens indre har man latt alle spor av det moderne England bak seg, men samtidig har man bevisstheten om a befinne seg mellom et forhistorisk folks hjem og verker.
Da de var gatt, sa vi igjen ut av vinduet.
Manen skinte pa ham, og jeg kunne av skikkelsen og den lette gangen straks forsta at det var naturforskeren.
“Det ser ut som om han har knukket nakken ved a falle ut over fjellskrenten.
Det er jo bare ham selv til a forsvare det.
“Hva mener De, denne besynderlige lyden skriver seg fra?”
Cartwright.”
Holmes.
“Deres nett og botaniserkasse ville sagt meg det, for jeg visste at hr.
“Ja, jeg har hørt om den.”
Hennes øyne og har var av samme rike, nøttebrune farve; kinnene var sterkt fregnet, men deres sjeldne rødme minnet om svovelrosens skjær.
En skygge av skuffelse gikk over hennes uttryksfulle ansikt.
Da jeg nadde Coombe Tracey, lot jeg Perkins ta vare pa hestene, og begynte selv a søke a fa greie pa den damen som jeg skulle besøke, og det var ingen vanskeligheter med a finne hennes bolig.
Jeg er ikke sikker pa om ikke min første plikt som en samvittighetsfull detektiv burde være a arrestere hele huset.
Men sa inntraff plutselig en meget overraskende begivenhet som jeg skal beskrive omstendelig i det følgende.
“Det kan vel ikke nytte meg a fortelle Dem noe; De synes jo a vite alt i forveien.
Med et siste dødshyl og iltert snappende etter luft styrtet den om pa ryggen, kavet med benene og ble sa liggende pa siden, slapp og ubevegelig.
HOLMES, som vanligvis var meget sent oppe om morgenen, untatt i de ikke sjeldne tilfellene da han var oppe hele natten — satt ved frokostbordet.
Jeg ville heller ikke ha festet meg ved dette, hvis det ikke var kommet alene.”
“Ja, kanskje det mest underlige,” svarte Holmes tankefullt.
Det ligger vel i dette øyeblikk pa lur et eller andet sted mellom klippene her.
Holmes lente seg tilbake i stolen, satte fingerspissene mot hverandre og lukket øynene med en resignert mine.
Jeg beklager at jeg var patrengende.
Hva er hans mal?”
Det er en eldre mann med et rødt ansikt, hvitt har og et meget heftig temperament.
“Det er en dobbelt rekke av gamle barlindtrær.
“Hvordan kunne De se det?”
Han er sikkert fullstendig opptatt av injurieprosessen.
“Men lyden syntes a komme langt borte fra.”
En nøkkel ble dreiet om i en las, og da han gikk inn, hørtes en underlig larm, som om noen ble slatt.
Mange spor etter ham ble funnet pa den myr-omkransede øyen hvor han hadde holdt sin ville kamerat skjult.
“Jeg vet ikke hva jeg skal tro.”
Jeg matte tenke pa den rømte fangen, som var uten ly ute pa den kalde, uhyggelige moen.
Men heldigvis er han nesten døv, og na var han helt opptatt av hva han hadde fore.
Jeg trakk gardinene for med en følelse av at mitt siste inntrykk svarte til de foregaende.
Den er meget sjelden og finnes nesten aldri her sa sent pa høsten.
Han er en lærd mann i alt som vedrører grunnrettigheter og kommunale lover og vedtekter, og sin kunnskap benytter han undertiden til gunst for beboerne i Fernworthy og undertiden mot dem.
“Jeg undersøkte hver tomme av det.”
Hvilke forbrytelser han enn har begatt, har han dog ogsa mattet bøte hardt for dem.
Da dyret sa ham bli liggende stille, hadde det rimeligvis nærmet seg for a snuse pa ham, men gatt sin vei igjen da det fant ut at han var død.
Jeg har telegrafert for a fa oppgitt hans navn og adresse.
Lyden av raske skritt avbrøt stillheten pa moen.
“Hvor kommer det fra?” hvisket Holmes, og jeg hørte pa hans dirrende stemme at selv denne stalsatte mann var rystet til det innerste i sin sjel.
Han hadde ogsa hørt at sir Charles var overtroisk, og hadde tatt det uhyggelige gamle sagnet meget alvorlig.
Alle forklarte at det var et veldig, lysende, gjennomsiktig og andeaktig vesen.
Han stilte et par skarpe øyne og et par kvikke ben til min radighet, og begge deler har vært av uvurderlig nytte.”
“Ja, selvfølgelig,” sa Holmes.
Hus, jord og penger ma følges ad.”
Jeg forsikrer Dem at jeg ble het bare ved tanken pa det.
Det var noe i veien med ansiktet, noe grovt i uttrykket, en viss hardhet i blikket og noe vekt ved munnen som skjemte helhetsinntrykket.
“Det nøyaktige arstall er 1742.”
FOR et øyeblikk eller to ble jeg sittende andeløs.
Den bratte skrenten var dekket med en hel del gra ringer av stein.
Det kunne dog ofte være meget tirrende for dem som skulle være hans medarbeidere og hjelpere.
Si meg derfor hva De mener; jeg skal love a overbringe Deres advarsel til sir Henry.”
“Hva for noe?”
“Om opprinnelsen til hunden fra Baskerville herregard har der gatt mange beretninger; men da jeg nedstammer i direkte linje fra Hugo Baskerville, og da jeg har historien fra min far, og denne hadde den fra sin, nedskriver jeg den i full forvissning om at det er gatt til som her berettes.
Det ønske kan lett oppfylles.
Kanskje vil jeg i mitt neste brev ogsa kunne kaste noe mer lys over det.
“Jeg er bare en ganske alminnelig mann, men jeg er en venn av ham.
Den eneste tenkelige beveggrunn var den som sir Henry selv hadde nevnt, at hvis slekten kunne skremmes bort, ville Barrymore være sikret et koselig og stadig hjem.
Lyset er et signal til ham om at der er gjort i stand mat til ham, og lyset der ute skal vise hvor den skal bringes hen.”
En høy mann tradte frem fra skyggen under portalen og kom hen for a apne vogndøren.
“Merkelig nok, hr.
Det er tegn som tyder pa at mannen var aldeles ute av seg av skrekk før han i det hele tatt begynte a løpe.”
Vi forstod hvor redselsfullt denne kvinnens liv hadde vært da vi sa med hvilken iver og glede hun satte oss pa sporet etter sin mann.
Doktor Mortimer trakk det frem av brystlommen.
For øyeblikket kan vi ikke anvende tiden bedre enn a ga til Deres veninne fru Laura Lyons.”
Aldri har jeg sett min venn mere overveldet enn ved dette svaret.
Ved var altfor overdrevne iver, som var motstander forstod a benytte seg av med forbausende raskhet og energi, har vi røpet oss selv, og fuglen er fløyet!”
“Ja.
Det er verd a legge merke til at der vestpa har det i de siste tre ar funnet sted fire store innbruddstyverier hvor man ikke har fatt fatt i gjerningdmannen.
“Det er interessant, ikke sant?”
Men skjebnen var oss i mot.
“Jeg skylder ham ikke noe, og hans venner er ikke mine.
“Men det er jo det De sa mange ganger uttrykkelig har advart meg mot?”
En nal, en kork og et kort, og vi innlemmer ham i samlingen i Baker Street!”
Pa det store, gammeldagse ildstedet bak det høye jerngitteret knitret og spraket en kubbeild.
Vi har her fatt et meget kraftig vapen.
Intet under at den stakkars stymper av en straffange rente avsted og skrek, akkurat som var venn gjorde, og som vi selv kunne ha gjort, da han sa et slikt dyr komme springende etter seg i mørket pa moen.
Hennes far ville ikke ha noe mer med henne a gjøre, fordi hun hadde giftet seg uten hans samtykke, og sannsynligvis vel ogsa av andre grunner.
“Den gamle herren med kikkerten formodentlig.
Det glattrakede ansiktet var brunet av solen og veirbitt av vinden.
Blodet frøs til is i arene pa meg da jeg hørte det.
Og en ny lyd blandet seg med det, et dumpt, truende hyl, som falt og steg som havets brus.
Stapleton hadde oppgitt jakten og kom na tilbake ganske rød og forpustet av anstrengelsen.
De første tynne utløperne nadde allerede inn i det gyldne skjæret fra det opplyste vinduet.
I nærheten fantes ruiner av gruvearbeidernes hytter.
“Grimpen.”
“Vi har bøker; vi har vare studier, og vi har interessante naboer.
“Min far og jeg har ingenting med hverandre a gjøre,” sa hun.
“Den rømte fangen, sir Henry, forbryteren Selden.”
Jeg har erfart i British Museum at han var en anerkjent autoritet som entomolog, og at navnet Vandeleur for bestandig er knyttet til en viss art møll som han var den første til a beskrive, under sitt opphold i Yorkshire.
Han var ualminnelig snill, og det var gjennom ham at sir Charles lærte om mine forhold.”
En stor gra fugl fløy høyt gjennom luften.
Hvis jordbunnen sa sant, hadde Stapleton aldri nadd frem til den frelsende øyen som han hadde søkt til i taken den foregaende natt.
“Jeg har allerede sagt at han var meget god mot meg, og jeg skylder ham meget.
“Dette er en meget alvorlig sak, min gode mann.
En alminnelig eventyrer ville ha benyttet seg av en alminnelig vill hund.
“Det er var mann, Watson!
Min første tanke var at jeg ikke matte vike fra sir Henry.
“Mannen var noe til ars og svak.
Jeg kikket over den og sa naturforskeren sta utenfor døren til et lysthus i en krok av haven.
Hva skal alt dette bety?”
Og lyden pa moen om natten.
“Vi ma sende bud etter hjelp, Holmes!
Men han ville ikke ha noe a spise, hvis han ikke tok og slaktet en av sauene pa moen.
Skikkelsen gjorde et sa selsomt inntrykk at det var vanskelig a forestille seg at sukket vi hadde hørt, hadde vært hans siste andedrett.
Folkene hadde uten tvil mattet flytte derfra pa grunn av de usunne dunstene fra sumpen.
Den annen pusset sine briller og begynte:
Min kone brakte det opp til meg.”
Vi kom nettopp i rette tid til a fa et glimt av den høye skikkelsen med det sorte skjegget og de runde skuldrene som listet seg pa taspissene ned gjennom gangen.
“Det utfyller et hull i denne overmate viktige saken, som jeg hittil ikke hadde kunnet forklare.
Han økte hastigheten inntil avstanden mellom oss og dem var redusert til halvparten.
Og slik ble det.
Det er den første betingelse for a være en oppdager, at en ma kunne gjennomskue forkledningen.”
Ga na inn til Dem selv, sa skal vi snakke videre om dette i morgen.”
“Fra begynnelsen av det attende arhundrede, hvis det ikke er et falskneri.”
“De har hatt hans skjebne i Deres hand; dette visste han, og til tross for det lever De.
Jeg gar herfra rett tilbake til hotellet.
Toget stanset foran en liten stasjon, og vi steg alle ut.
“Min venn Mortimer hadde fortalt meg det.”
Natteluften var tung av en fuktig, ratten stank.
Vi hadde ikke lagt noen felttogsplan, men sir Henry er en mann for hvem den like vei alltid faller naturligst.
“Min venn, doktor Watson, har fortalt meg hva De har meddelt ham om den sak, og hva De har holdt tilbake.”
Fru Stapleton visste at han hadde visse hensikter overfor den gamle mann, og hun visste ogsa om hunden.
“Jeg kunne ikke tilkalle Dem, hr.
“Ja sir Henry, mitt pikenavn var Selden, og han er en yngre bror av meg.
Hva er meningen med alt dette?
“Jo, for en, der samler eventyr og tradisjoner.”
FRA na av vil jeg heretter følge begivenhetenes gang ved a gjengi mine egne brev til Sherlock Holmes, som na ligger pa bordet foran meg.
“Kjære venn,” sa han, “Holmes forutsa dog ikke med all sin visdom visse ting som er hendt siden jeg kom hit pa moen.
En tynn botaniserkasse hang over den ene skulderen, og i den ene handen holdt han et grønt sommerfuglnett.
De vil kalle det en gjetning, men jeg er omtrent overbevist om at adressen er skrevet pa et hotell.”
Dette kan tyde pa skjødesløshet, men det kan ogsa være et vitnesbyrd om at vedkommende har vært nervøs og har hatt hastverk.
Stapleton kan henfalle til en slik overtro.
“Hva sa Selden?
“Det har jeg ikke den minste ide om.”
Kun pa et sted sa vi spor av at noen hadde gatt denne farlige veien før oss.
Det første inntrykket av fru Lyons var at hun var en usedvanlig skjønnhet.
Selv de beste av oss — — —”
Men hvorfor?
“Skjegg!”
At hans anholdelse om hennes hand skulle bli avvist sa barskt, uten hensyn til den unge damens eget ønske, og at hun bøyde seg for det uten protest, er høyst merkelig.
Vil De bli med ovenpa og se min samling av Lepidoptera, doktor Watson?
“Men der er jo mange gjeterhunder pa moen der?”
“Min kjære venn, De har vært til uvurderlig nytte for meg i denne som i sa mange andre saker.
“Det er tusen mot en pa at vi ikke finner ham der borte i huset,” fortsatte han da vi gikk hurtig tilbake nedover stien.
Ser De den store rennen pa den høyen som ligger rett ovenfor?
“Nei, jeg sa min kone hva hun skulle svare, og bad henne ga ned og skrive det.”
Hvis De vil vente, sa skal en eller annen av oss følge Dem hjem.”
“La Holmes straks fa underretning om alt.
Det var en meget høy, tynn mann med en lang nese; den stakk ut som et nebb mellom to skarpe, gra, tettsittende øyne som kastet funklende glimt bak gullbrillene.
Var han fiende, eller var han kanskje var beskyttende engel?
Har De noensinne hørt en hegre skrike?”
“Men i all verden, Holmes!
Vi hadde vært sa forsiktige a trekke støvlene av oss, men det knirket og knaket allikevel i de gamle plankene for hvert skritt.
Hvilken interesse kunne han ha i a forfølge Baskerville-slekten?
Pa Baskerville herregard finnes der ogsa, hvis jeg ikke tar feil, en kusk.
Her betalte han meg ærlig og redelig de tredive kroner og forsvant sa øyeblikkelig inn pa stasjonen.
Holmes, hadde han den faste overbevisningen at hans familie var truet av en fryktelig skjebne, og hva han kunne minnes om sine forfedre var heller ikke oppmuntrende.
“Og,” tilføyet Holmes, “som om vedkommende ikke er illesinnet mot Dem, siden han advarer Dem mot faren.”
“Der er støvelen jeg hadde mistet,” ropte han.
Men i hoteller er det jo som oftest slik.
Først og fremst har vi imidlertid det prøvetelegrammet som De sendte fra London for a forvisse Dem om, at Barrymore virkelig befant seg her.
“De har rett,” sa sir Henry.
“Jeg gjorde ikke noe galt, sir Henry.
Vi stormet gjennom det mørke buskaset hvor man kun hørte høstvindens tunge klage og de fallende bladenes rasling.
Lestrade satte sin konjakkflaske for munnen pa ham, og to forskremte øyne apnet seg og sa pa oss.
Han er amatørastronom og har et utmerket teleskop, hvormed han ligger hele dagen oppe pa taket av sitt eget hus og speider utover moen i hap om a fa et glimt av den rømte fangen.
“De tar saken mere overfladisk, hr.
Sir Henrys mørke øyenbryn trakk seg sammen, og ansiktet blusset sterkt mens han snakket.
“Hans kone?”
Vi nærmet oss sa forsiktig som mulig, i det vi følte oss for med foten for hvert skritt, før vi vaget a trede pa gulvet med hele var vekt.
Ansiktet blusset nydelig etter anstrengelsen, og hun holdt seg i siden.
Kan der virkelig være noe sant i alle disse historiene?
Mens jeg stod og betraktet dem, reiste Stapleton seg og forlot værelset.
“Ja, det er vel den rimeligste forklaring,” sa Stapleton med et lettelsens sukk.
Kom bare!
Med spente nerver, men fast og bestemt i mitt forsett, satt jeg i den mørke bakgrunnen i hytten, og ventet talmodig pa at innehaveren skulle komme.
De vet best hvordan terrenget er.
Hvordan gikk det for seg?”
Har De ingenting annet a fortelle oss før vi gar over til den siden av saken?”
“Jo, det er noksa øyensynlig.”
Jeg sa til henne at siden jeg hadde truffet henne, hadde jeg ingen hast med a reise, og at hvis hun endelig ville ha meg bort, var den eneste maten a oppna det pa a reise med meg.
Takk.
“Og da De hadde sendt brevet, fraradet han Dem a ga til møtet.”
“Ja, sir Charles snakket gjerne om sitt testamente.”
Det var en lang sal med en litt høyere del hvor familien satt, skilt fra den lavere del, som var bestemt for de undergivne.
Siden Barrymore bare kunne benytte dette vinduet til sitt formal, ma han altsa ha sett etter noe eller noen ute pa moen.
Det er min skyld, sir Henry, min skyld alt sammen.
Inne var det derimot store værelser, utstyrt med en eleganse, hvor jeg syntes a gjenkjenne den unge dames smak.
De andre her betrakter meg som en nykomling.
“Kan De si meg, om det finnes en kvinne med forbokstavene L. L.?”
Sir Charles hadde apenbart statt her en fem eller ti minutter.”
Sherlock Holmes undersøkte omhyggelig den papirlappen som ordene var limt fast pa, i det han holdt det kun en tomme eller to fra øynene.
“Gud i himmelen!” utbrøt jeg i største forferdelse.
Der er apenbart noen som synes dypt interessert i hva De foretar Dem.”
Hun var med ett blitt blek som et lik.
Midt i en myrulltue stakk en mørk gjenstand frem.
“Jeg vet ikke.
“Myren har tatt den.
Det er derfor sannsynlig at han har passet hunden i Stapletons fravær, skjønt han vel aldri har visst hva dyret skulle brukes til.
“Forresten antar jeg De ikke vil sette synderlig pris pa a høre at vi har sørget over Dem som død; vi trodde at De hadde knukket nakken.”
Det var ikke minste spor a se av noen fysisk skade.
Her har De tre og tyve kroner.”
Han stod na og betraktet med dyp ærbødighet den berømte detektiv.
“Han kan nok finne veien frem, men aldri tilbake,” sa hun.
“Det er et gammelt manuskript —”
“Hva slags spor fant De her ved grinden?”
“Dette er ytterst viktig,” sa han da jeg hadde endt min beretning.
Herfra oppdaget jeg ham straks.
Den borterste delen av havemuren var alt usynlig, og trærne raget opp av bølgende, hvit damp.
“Meget lykkelige,” svarte hun, men hennes ord hadde ingen overbevisende klang.
Holmes trakk pa skuldrene.
“Jeg kjenner dem alle, antar jeg.”
Jeg kjente sir Charles Baskervilles edelmodighet, og jeg tenkte at hvis han fikk høre min historie fra mine egne lepper ville han hjelpe meg.”
Han stanset plutselig og stirret ivrig opp i luften over mitt hode.
Forpakterne rundt omkring her liker det naturligvis ikke; det er saken, hr. doktor.”
“Lan meg adressekalenderen; takk!” sa Holmes.
Derfor skremte han meg til a forholde meg taus.”
Denne kalde, skarpe stemmen med sin ironiske klang kunne bare tilhøre ett eneste menneske i verden.
Holmes dro et dypt sukk, og hans ansikt lyste kritthvitt gjennom mørket.
Vær sa god a tenne Dem en.”
Han hadde medbrakt adskillige vitenskapelige opplysninger fra Sydafrika, og vi har tilbrakt mang en en koselig aften sammen med a diskutere den sammenlignende anatomi av buskmenn og hottentotter.
“Jeg har gatt her i huset og sturet hele dagen siden Watson reiste imorges,” sa sir Henry.
Vi kan ikke la ham omkomme like utenfor var egen dør.
Utenfor stasjonen pa den annen siden av gjerdet stod en liten vogn med et par sma hester og ventet pa oss.
Den matte saledes bli midtpunktet for mine undersøkelser.
Men kan jeg pa noen som helst mate være Dem til hjelp ved Deres undersøkelse, star jeg til Deres tjeneste.
“Har De opprettet testamente, sir Henry?”
Noen minutter etter var vi fremme ved porten; dens dører med de fantastiske ornamenter var av smijern, og pa hver side stod en veirbitt, moseflekket portstolpe, prydet med Baskervillernes villsvinhode.
Det var en kvinnes grat, en undertrykt, kvalt hulking av et menneske som pines av en sorg som det ikke lenger er herre over.
“Ogsa i tredje etasje?”
Vil De na hjelpe meg til a komme pa benene?
Den gamle herren lot seg ikke lokke utenfor godsets omrade ved nattetid.
Der kan være et uttrykk i en kvinnes øyne som taler tydeligere enn ord.
Fra forbrytelse til forbrytelse sank han lavere og lavere, og det er alene Guds barmhjertighet som har reddet ham fra skafottet.
Doktor Watsons første innberetning.
“Det var en listig kar.
De visste ikke, doktor Mortimer, at De idag ble forfulgt fra mitt hjem?”
Da han ble eldre, kom han i darlig selskap, og djevelen fikk mere og mere makten over ham, inntil han til slutt knuste min mors hjerte og dro skjensel over vart navn.
“Jeg skal forsøke min lykke en dag.”
“Pa en ting kan jeg i alle fall sverge, og det er at vi ikke er blitt skygget de to siste dagene.
DEN følgende morgens friske skjønnhet bidro noe til a utviske det kalde og uhyggelige inntrykket som det første møtet med Baskerville herregard hadde etterlatt hos oss begge.
Den er et av sporene de har etterlatt.
Men det gjorde jeg.
Han likte at jeg ga meg sa lett, og fortsatte med sin fortrolighet.
Jeg holder i nærheten av Waterloo stasjon.”
“Vi har ikke noe valg.”
En pike viste meg rett inn i stuen uten opphevelser.
Mine nerver var spent i høyeste forventning da den kalde vinden i ansiktene vare og de belgmørke, øde viddene pa begge sider av den smale veien sa meg at vi atter var kommet tilbake pa moen.
Han visste hvor vi bodde, visste at sir Henry Baskerville hadde radført seg med meg, gjettet hvem jeg var i Regent Street, forutsatte at jeg hadde sett nummeret pa vognen og ville fa tak i vognmannen.
Men jeg kan ikke nekte at jeg ble meget overrasket, da jeg hørte at mine herrer kom tilbake imorges, og jeg fikk vite at dere hadde vært ute etter Selden.
Uten a betenke seg trengte han seg gjennom folkemengden og ga seg til a springe etter vognen; men den hadde allerede et altfor stort forsprang, og det varte ikke lenge før den var ute av syne.
“Utmerket.
Jeg tror De har øyne i nakken.”
Jeg var beredt pa a møte en hund, men ikke et slikt dyr som dette.
Med en bitter forbannelse truet jeg med neven mot det og sa:
Med vel uttenkte grunner fikk han henne overtalt til ikke a møte, og dermed hadde han sjansen han hadde ventet pa.
Han var meget trykket av tanken pa den skjebnen som hang truende over hans slekt, og da ulykken kom var det naturlig at jeg følte at det virkelig matte ligge noe til grunn for denne frykten han hadde næret.
Skikkelsen var meget høyere enn Stapleton og meget tynnere enn Frankland.
Om noen dager vil de nødvendige foranstaltninger være truffet, og han vil da befinne seg pa vei til Sydafrika.
“Godt.
Det er trist bade inne og ute.
“Men hvordan da?”
“Det er klart at hunden er blitt ledet pa sporet ved hjelp av en annen av sir Henrys ting — sannsynligvis den støvelen som forsvant fra hotellet —; hunden har sa jaget ham lukt i døden.
Men hadde jeg ikke savnet guttenes morsomme selskap ville jeg ha kunnet finne meg i min ulykke.
Doktor Mortimer er en lærd mann pa sitt omrade.
Han stampet utalmodig med foten i jorden.
“Det er admiral Baskerville, som tjente under Rodney i Vestindien.
“Jeg har aldri truffet noen mann fra Devonshire, som ikke elsket sin fødeegn fremfor noen annen,” bemerket jeg.
“Er ikke damen der, sier De, Watson?” spurte Holmes da jeg hadde endt min fortelling.
Watson, Watson, hvis De er en ærlig mann, ma De ogsa fortelle om dette som en motsetning til mine hell.”
Na var bare lampen i spisestuen tilbake, hvor de to mennene, den mordlystne vert og den intetanende gjest, satt med sine sigarer og passiarte.
Endelig stanset vi, og satte oss andpustne pa to store steiner mens vi sa ham forsvinne i det fjerne.
Holmes rakte ut handen etter dokumentet og foldet det ut over knærne.
Jeg tror at han virkelig har sett noe slikt den siste aftenen i alleen.
Men i siste øyeblikk kom sa denne forferdelige katastrofen.
“Kunne De selv bli med, hr.
For med min store forkjærlighet for botanikk og zoologi finner jeg en ubegrenset arbeidsmark her, og min søster gar likesa fullt opp i naturen som jeg selv.
Duften antydet at en dame var med i spillet, og tankene mine begynte allerede a kretse om Stapletons.
Jeg kunne lese redselen i hans skurkefjes.
De ma unnskylde, hr.
“Mange takk.
Men der var ikke et spor a oppdage av noe som helst slikt; heller ikke kunne jeg finne noe som kunne gi meg en mening om hva slags menneske det var som levde pa dette merkelige stedet, og hvorfor han gjorde det.
Og vi holdt begge meget av sir Charles, som hadde gjort sa meget for oss.
De har alltid vært sammen, og han har etter sin egen fortelling alltid vært en meget ensom mann uten annet selskap enn henne, sa at han syntes det var forferdelig for ham a miste henne.
Jeg vil være fullstendig oppriktig mot Dem, fru Lyons.
Det er jo den nærmeste vei hjem.”
Holmes' blikk var rettet pa takebanken, og han mumlet utalmodig, mens han fulgte driften av den:
Hun satt foran en Remington-skrivemaskin, og bød meg velkommen med et inntagende smil.
De hadde besøkt oss samme ettermiddag, sa det var naturlig at saken kom pa tale.
Vognen svingte inn pa en sidevei, og vi fortsatte videre opp gjennom dype hullveier hvor arhundreders ferdsel hadde etterlatt sine spor, med høye skraninger pa begge sider, bevokst med fuktig mose og store, rustfarvede bregner.
Dersom disse folkene har onde hensikter kan de komme til a skade Dem uten at det star i var makt a kunne hindre det.
Et handklede var lagt om halsen pa den og knyttet sammen pa baksiden av søylen.
Jeg er ingen arkeolog, men jeg kan tenke meg at de har vært et fredselskende, jaget folkeferd, som var nødt til a sla seg ned pa steder hvor ingen andre ville oppholde seg.
Vi kjørte ikke opp til inngangsdøren, men ned til porten som førte ut til moen.
Det viste seg a være vertshuset og doktor Mortimers hus.
Sannsynligvis var det ogsa tanken pa det som gjorde sir Henry sa ivrig pa eventyret.
Hvor ellers kunne De ha vært?
“Si heller inn pa sannsynlighetenes felt, hvor en veier mulighetene og velger det mest sannsynlige.
“Hvorfor skulle jeg ikke det?”
“Det beror likesa meget pa rasen som pa stedet,” sa doktor Mortimer.
I neste øyeblikk sa jeg dem plutselig springe fra hverandre og vende seg raskt helt om.
“Og advarselen — den ma altsa være kommet fra henne!”
“Vi vil fa mer enn nok a gjøre i morgen.
“Jeg haper, at De ogsa blir med.
Hans forslag kom som en overraskelse for meg; men før jeg fikk tid til a svare, grep sir Henry Baskerville min hand og trykket den hjertelig.
“Det var kjedelig at han skulle se Dem.”
“Det er visst en vill egn.”
“Men hva bestar denne faren i?”
“A sende Dem.
Hundens kjeve, slik som den viser seg ved mellomrommet mellom disse merkene, er etter min mening for bred for en terrier men ikke bred nok for en dogge.
Og hvis vi tar denne formodning som utgangspunkt, har vi et godt grunnlag for a danne oss en forestilling om den ukjente gjest.”
“Kommer De ogsa med Watson?” spurte han og sa noksa underlig pa meg.
“Gis det da virkelig ikke noe slikt som en gentleman,” hvisket hun.
Like under handtaket gikk et nesten tommebredt sølvband.
“Det finnes bare ett sted hvor han kan ha flyktet,” svarte hun.
“Jeg har virkelig gode grunner for min mening.
Sa merkelig det enn kan høres, finner jeg at en konsentrert atmosfære ogsa hjelper til a konsentrere tankene.
Vi kan ikke la det bli liggende her til bytte for ravn og rev.”
“Ja, denne saken er noe for seg selv.
Jeg kunne ikke være i noen tvil om at denne damen var den frøken Stapleton som jeg hadde hørt snakk om.
Siden vil vi titte innom et av billedgalleriene i Bond Street og sla tiden i hjel til vi skal være pa hotellet.” * * *
“Han ba meg vise Dem opp straks De kom.”
“Jeg har bare vært her to ar.
Men denne nye omstendigheten ma bestemt vekke hans oppmerksomhet og fornye hans interesse.
Fjortende kapitel.
“Hva mener De?”
Over grønne enger og en skogs lave bølgelinje hevet seg i det fjerne et gratt, dystert høydedrag med en eiendommelig tagget topp.
“Stille, stille!” hvisket han.
Han tok den med seg pa Nord-Devon jernbanen, og gikk en lang vei over moen for a fa brakt den hjem uten a vekke oppmerksomhet.
Han er na om dagen opptatt med en eiendommelig beskjeftigelse.
“Jo, fortell meg, Watson, hva de sier.”
“Kan vel være.
Men jeg har jo allerede fortalt Dem at jeg den første natten hørte henne hulke bittert, og siden har jeg mere enn en gang oppdaget spor av tarer i hennes ansikt.
Stapleton betraktet meg med et nysgjerrig uttrykk.
Hvor man enn gar har man rundt omkring disse glemte menneskers hus, deres graver og de anseelige steiner som antas a ha vært deres templer.
Vi sprang og sprang, inntil vi var fullstendig utmaset, men avstanden mellom oss og ham ble stadig større og større.
Sa!
“Jeg skulle tro at det ikke er noe av betydning som jeg har oversett?”
“Utmerket!”
Denne forklaring ble gitt ved likskuet, hvor det ble pavist at han i lengre tid hadde lidd av en indre organisk feil.
Finnes blant Deres naboer eller bekjentskaper i Dartmoor noen med sort fullskjegg?”
Jeg har hørt det et par ganger før, men aldri sa tydelig.”
“Jeg mener bare, at sir Charles Baskerville førte et meget tilbaketrukket liv, sa vi kunne tilfredsstille hans fordringer.
Over tretoppene raget to høye, smale tarn opp.
Det ene er om det overhodet er utøvd noen forbrytelse i det hele tatt.
I natt tok de en av mine brune, og i dag har de dratt avsted med en av de sorte.
“Overraskelsen var ikke bare pa Deres side, kan jeg forsikre Dem.
“Skulle noen følge etter eller bevokte meg?”
Holmes gjorde straks likedan.
Men det praktiske spørsmal som vi først ma avgjøre, sir Henry, er om det er tilradelig for Dem a ta til Baskerville herregard?”
“Gud velsigne Dem, sir Henry; jeg takker Dem av mitt hele hjerte!
Det var av stor betydning for Stapleton a fa fatt pa et eller annet klesplagg som tilhørte sir Henry, slik at i tilfelle av at han ble nødt til a bruke hunden, kunne sette den pa sporet.
Beklager a matte melde ikke finne spor utklippede Times.
“Stille!” hvisket Holmes, og jeg hørte det skarpe klikket av en revolver som ble spent.
Charles Baskerville pleide hver aften, før han gikk til sengs, a ga en tur nedover den kjente barlindalle pa Baskerville herregard.
Dersom han hadde hastverk star vi overfor det interessante spørsmal, hvorfor han hadde hastverk.
“Godt, hvis De ikke hører noe annet, sa møtes vi lørdag pa Paddingtonstasjonen til halv elleve-toget.”
Stakkars Mortimer vil aldri fa se sitt kjæledyr igjen.
Dersom han handlet gjennom et menneskelig vesen, kunne vi alltid skaffe bevis mot ham, men selv om det lyktes oss a bringe for dagen denne kjempehunden, ville det ikke hjelpe oss det minste til a fa lagt strikken om halsen til dens herre.”
Trettende kapitel.
Begge røkte sigarer, og kaffe og vin stod foran dem.
De trodde altsa at jeg var forbryteren?”
Etter noen timers forløp begynte den brune jorden a anta et rødlig skjær, murstenen avløstes av granitt, og røde kyr gresset pa enger inngjerdet med vakre hekker, hvor det saftige gresset og en frodigere plantevekst vitnet om et rikere, om enn fuktigere klima.
“Hør her, Barrymore.
“Det var lett a le av det i London, men det er noe annet a sta her i mørke natten pa moen og høre en slik lyd som denne.
Deres pabud til meg om aldri a la sir Henry ga ut alene vil virkelig bli meget besværligere a oppfylle dersom alle de andre vanskeligheter ogsa skulle økes med en kjærlighetshistorie.
“Ganske visst.
Syvende kapitel.
Derimot var det intet spor a se etter den selsomme skikkelsen som jeg hadde sett pa dette stedet to netter før.
Jeg lo vantro, mens Sherlock Holmes lente seg tilbake i sofahjørnet og blaste sma, hvirvlende røkringer opp i mot taket.
Hans nerver er blitt alvorlig rystet ved lyden der ute pa moen.
Hvilket vilt er det det gjelder na?”
Alle ma De vie et særlig studium.”
Undertiden forekom det oss umulig at han ikke skulle høre oss komme.
Men det var ikke mulig a unnga det.”
I en apning til venstre, halvt skjult av taken, hevet seg i det fjerne over trærne de to tynne tarn pa Baskerville herregard.
Klokken er alt ti.
De har jo vært inne i huset, Watson?
Ogsa dette forklarte De pa en meget grei mate, men jeg var allerede selv kommet til de samme slutningene gjennom mine egne iakttagelser.
Frankland var kommet pa spor etter ham, ikke etter den rømte fangen.
“Tør jeg spørre om han vil hedre oss med et besøk selv?”
“Ja.”
Hvis det var slik, og det synes mest sannsynlig, kunne bare en mann som ikke lenger var herre over seg selv ha sprunget fra huset istedenfor til det.
“Fire og tyve timer.
“Jeg er sir Henrys venn, og hans lykke er nøye forbundet med min egen.
“En høyst forunderlig ting a stjele,” sa Sherlock Holmes.
“Ja, jeg skal ogsa være med.”
Jeg vil fa innlagt elektrisk lys her innen seks maneder.
Han vil da være mindre nervøs nar han skal underga den store prøven i morgen; husker jeg ikke feil, har De vist i Deres innberetning fortalt at han skal til middag med disse menneskene i morgen.”
“Hva er det De vil spørre meg om?”
Jeg kunne se dem i profil, der de satt pa hver sin side av bordet.
Over den bergveggen hvor lyset brente i en sprekk, tegnet seg plutselig et ondt, voksgult ansikt, et skrekkelig, dyrisk ansikt med alle merker av de verste lidenskaper.
Jeg lover at det skal ikke ga en dag til før jeg har gjort alt som star i menneskelig makt for a trenge til bunns i denne hemmeligheten. * * *
Delvis stod det vel ogsa i forbindelse med den professionelle forsiktighet, som tilsa ham ikke a spille noen sjanse.
“Nei virkelig!
Solen holdt allerede pa a ga ned da jeg nadde toppen av høyden, og de lange skraningene under meg la gyldengrønne pa den ene siden og gra pa den andre.
Jeg har selv sett denne gamle mannen ga over Grimpensumpen ad stien som Stapleton hadde staket ut.
Forfatter av “Noen trekk av atavismen” (Lancet, 1882), “Gjør vi fremskritt?”
Han ville endelig at jeg skulle ta plass ved siden av ham, og kjørte meg hjem.
“Nei, aldeles ikke.
Tvertimot er det klart at han ungikk moen!
Vi ma med vare beskjedne midler gjøre noe for a gjøre oppholdet lettere for ham, inntil han far vennet seg til sine nye omgivelser.
HITTIL har jeg kunnet gjengi vare opplevelser etter innberetningene som jeg den første tiden sendte Sherlock Holmes.
“Javisst, sann er det.
Jeg tviler ikke pa at min venns forklaring er riktig.
De nærmeste dagers hendelser er uutslettelig preget i min erindring, og jeg kan fortelle dem uten a ty til opptegnelsene jeg gjorde samtidig.
Hva mener De vi skal gjøre?”
Han var sa opphisset og sa forstyrret at jeg matte ga bort til det stedet hvor dyret var kommet til syne, og se etter det.
Anvend den!”
“Hvilken virkning tror De det vil ha pa hans planer at han na vet at De er her?”
“Naturligvis ble telegrammet overlevert hr.
Jeg bidro ogsa en smule selv.
Derfra reiste jeg direkte til en venn i Amerika.
Folk tror derfor at han er strøket sin vei, og pa de ensomt liggende gardene har man siden sovet tryggere.
A bega en forbrytelse ville jo bare være a røpe sitt skjulested.”
Gjør vi ett eneste feilgrep kan uslingen lett unnslippe oss.”
Men vi har forskjellige trader pa handen, og det sannsynligste er at en eller annen av dem vil føre oss pa rette sporet.
“Det nevnes ingen ting om harejakt, Watson,” sa Holmes med et litt onskapsfullt smil, “men om en landslege som De meget sinnrikt bemerket.
“Hvordan ville De beskrive Sherlock Holmes?”
Da vi kom nærmere, begynte den a anta en bestemt form.
Baskerville herregard.
“Nar sa han det?”
De vil finne noen opptegnelser om saken under bokstav B. i min alfabetisk ordnede saksfortegnelse.”
Na har vi ham, Watson, na har vi ham, og jeg tør sverge pa at han skal sprelle i vart garn likesa hjelpeløs som en av hans egne sommerfugler innen morgen aften.
Gudskjelov!
Sannsynligvis ma det være en snarvei for dem som er kjent her.
Vinduet mot vest, som han hadde stirret sa ivrig gjennom, hadde, la jeg merke til, en eiendommelighet fremfor alle andre vinduer i huset.
Det er heller ikke noe a undres over, for tiden blir overmate lang pa dette ensomme stedet for en virksom mann som ham, og hun er en meget vakker og bedarende dame.
“Eller mere overrasket, hva?”
Eller han kunne anlegge en ombyggelig utført forkledning og maskering i den korte tiden han behøvde a oppholde seg i London.
Hun snakket med dempet stemme.
Jeg hadde tatt min hatt av og var nettopp i ferd med a gjøre en forklarende bemerkning, da hun selv med en gang ledet mine tanker i en fullstendig annen retning.
“Godt, jeg skal svare,” sa hun.
Det var ikke mulig a oppdage noe spor av vold pa liket.
“Min bror vil endelig ha Baskerville herregard bebodd; han mener det vil komme fattigfolk her pa moen til gode.
“Nei, vi har ikke noe som helst nytt a meddele,” sa doktor Mortimer som svar pa min venns spørsmal.
“Ja, hvis jeg ikke kan være Dem til noen hjelp?”
“Vi burde fa undersøkt om han virkelig er der na, eller om han muligens skulle være her i London.”
Barnet kommer gaende pa den samme stien bestandig pa samme tid, og hvem skulle det vel ga til uten om til fangen?”
Skjønt ung, var den lange ryggen allerede bøyd; han gikk med hodet fremstrakt og med et stadig plirende, velvillig uttrykk i sitt ansikt.
Manen var nemlig dekket av skyene.
“De har vel vapen med Dem?
Derfor er det jeg har bedt Dem om et rad.”
“Unnskyld et øyeblikk,” sa jeg.
“Noe nytt av interesse?”
Var han ogsa ute i denne syndflod — den hemmelighetsfulle vakten, mørkets mann?
“Nei.”
Det var riktig ergerlig at jeg skulle ga glipp av den.”
“Her er Deres rapporter, min kjære Watson; De kan selv se, at de har vært flittig benyttet.
“Jeg har aldri i mitt liv hørt noe sa uhyggelig og selsomt.”
“Den steg og falt med vinden.
Hurtigtoget fra London kom brusende inn pa stasjonen, og en liten, smidig mann, som lignet en buldog, kom springende ut av en førsteklasses kupe.
“Nei, det kan ikke si jeg har fatt.”
Jeg sa derfor adskillig til sir Charles Baskerville.
Gjør det med en gang i aften!
Han holdt den i handen etter a ha brukt den til a sette hunden pa sporet.
“Det har jeg bestemt ikke sagt.”
Til slutt viste det seg at det var en mann som la nesegrus i en forferdelig forvridd stilling.
Holmes, at jeg ikke har vært sa uaktsom at — ”
Langt borte sa vi sir Henry vende seg om og se tilbake; ansiktet hans var blekt i maneskinnet, han raktehendene opp mot himmelen i forferdelse og stirret hjelpeløst pa det fryktelige vesenet som kom jagende etter ham.
I ansiktet kunne jeg lese hvilket sterkt inntrykk det gjorde pa ham, dette første synet av det merkelige stedet hvor hans slekt hadde hersket sa lenge og etterlatt seg sa dype spor.
“Han gjentok bare hva en eller annen dumrian hadde forklart ved likskuet.
“Jeg har sprunget hele tiden for a innhente Dem, doktor Watson,” sa hun.
De har i noen maneder vandret meget nær avgrunnens rand.
Hvordan kunne Selden i mørket vite at hunden var etter ham?”
“Det samme gjorde jeg,” sa sir Henry.
“A, de er ytterst uvitende.
Dengang De fikk se meg ute pa moen, hadde jeg fullt kjennskap til hele saken, men den forela ikke pa en sann mate at den kunne bringes for retten.
“Jeg sa at det ikke var min hemmelighet, og at jeg ikke kunne fortelle Dem den.
Dette er en kollega etter vart ønske, Watson.
Min venn og jeg kom vandrende over moen, da vi plutselig hørte et skrik.”
“Ja, jeg syntes det var best a ta dem med.”
Det kunne jo ikke komme noe godt ut av det.
Som kjent hadde sir Charles tjent store summer ved spekulasjoner i Sydafrika.
Vi ble mottatt av en besynderlig, vissen gammel tjener i falmede klær, som syntes a passe til huset.
Jeg fikk ogsa en atten tusen kroner.”
“Vi to behøver vel ikke lenger holde noe hemmelig for hverandre.
Men jeg gjør det ikke med lett sinn.”
Det er en som ikke skyr noe i verden.”
Min første tanke var a meddele sir Henry mine planer.
“Virkelig?
Han var bare et minutt eller to der inne; sa hørte jeg nøkkelen bli dreiet om i lasen.
Det ville kunne forklare hans hemmelighetsfulle oppførsel og konens uro.
De og jeg vet at han døde av redsel, og vi vet ogsa hva han ble skremt av; men hvordan skal vi kunne overbevise tolv dumme jurymenn om det?
Derfor antar jeg at skjegget var falskt.
“Ja, De har all rett til a fa vite hvem han er.
“Nar?”
Jeg kan hver dag se det gjennom min kikkert, som jeg har oppe pa taket.
Og denne gode lykkes budbringer var ingen annen enn Frankland, som med sitt gra skjegg og røde ansikt stod utenfor sin hageport, som førte ut til landeveien, ad hvilken jeg kom.
Jeg er redd for at jeg ikke kunne pata meg a gjenkjenne Deres fotspor blant all verdens.
Men jeg ma da ogsa be Dem gjøre hva jeg befaler Dem, uten noensinne a spørre om grunnen.”
Tiende kapitel.
Her er da skueplassen hvor tragedien ble utspilt, og hvor vi muligens kan hjelpe til at den blir oppført pa ny.”
“Værsgod a ta plass, sir Henry!
“Barrymore mener,at han har noe a beklage seg over,” sa han.
“Det var testamentert mange mindre summer til forskjellige personer og velgjørende formal.
Vi løper kun en eneste fare.
Jeg hadde ingen kunnskap om den patenkte skilsmissen mellom henne og hennes mann.
“Jeg vil endog kunne gjengi en setning av Deres brev for Dem.
Fra en dump knurring steg det til et dypt brøl for sa igjen a synke tilbake til en dyster, illevarslende knurring.
“Nei, nei, sir Henry!
“Fikk Barrymore noe ved sir Charles testamente?” spurte Holmes.
Han kan ikke bli meget lengre na.
Der var særegne forhold som gjorde at jeg ikke kunne komme dit tidligere.”
Mannen snakket likesom fru Stapleton godt engelsk, men med en besynderlig lespende aksent.
“Den var stor, sier De?”
Da ordene var laget igar, var det sannsynlig at man ville finne dem i en artikkel i garsdagens nummer.”
“Jeg kan høre noen røre seg der inne.
Hvis De har hørt noe om mitt ulykkelige liv, vil De vite at jeg ble meget tidlig gift og meget snart kom til a angre det.”
De skriver til hverandre, og der er en fullstendig forstaelse mellem dem.
Denne deigaktige massen i blikkdasen her er uten tvil den lysende substansen som dyret ble innsmurt med.
Jeg oppholdt meg for det meste pa Coombe Tracey, og benyttet kun hytten ute pa moen nar det var nødvendig a være i nærheten av skueplassen for begivenhetene.
Om ettermiddagen tok jeg pa min regnkappe og vandret langt ut pa den oppbløtte moen.
Forskjellen er iøynefallende.”
For øyeblikket er et av Englands mest aktede navn blitt besudlet av en bakvasker, og jeg er den eneste som kan stanse en skjebnesvanger skandale.
“Ja, da kan De vente oss.
Pa Merripit-garden var det en gammel tjener ved navn Anthony.
Ved hjelp av eføyen, som dekket og enna dekker muren mot syd, ble hun i stand til a kunne flykte og forsøke a na hjemmet over moen.
“Min kjære Watson, De er født som en handlingens mann.
Hvorfor skulle jeg holde mitt løfte til ham, som aldri har holdt noen av alle sine løfter til meg?
“Nei.”
“Utmerket!
I og for seg er det kanskje en ubetydelig sak.
Kusken pekte med svøpen.
Halvveis nede i denne er der en port for en vei som fører ut til moen.
“En fange er rømt fra fengslet i Princetown, hr. doktor.
“Jo. jeg mener nettopp det. — — — Jeg hadde bare tre par — — — de nye brune, de gamle sorte og de patentlærs som jeg har pa na.
Men hvis jeg overhodet har noe, er det sunn sans, og intet kan fa meg til a tro noe slikt.
“Hvem som helst kunne altsa komme over den?”
All min instinktmessige mistanke, som jeg hittil ikke hadde uttalt, samlet seg na om naturforskeren.
Gjenskinnet ble kastet tilbake i røde flak fra Grimpenmyrens smapytter i det fjerne.
Det var et meget vakkert værelse vi kom inn i, stort og høyt med tunge paneler av svære eikebjelker, sorte av elde.
Men De vil da ikke ga?
“Vi har apenbart drevet vare undersøkelser ganske parallelt.
Sherlock Holmes, ville jeg av egen drift ha søkt Dem denne morgenen hvis ikke min venn hadde bedt meg bli med.
“Hvis De vil gjøre det, tenker jeg der er gode utsikter til at var gate snart vil bli løst.
“Tillater De at jeg kaster et blikk i Deres fremmedbok?” spurte Holmes.
Det er hele sannheten, sasant jeg er en ærlig kristen kone, og hvis det er noen a lastes, er skylden ikke min manns, men min, som han har gjort alt dette for.”
Jeg trodde at hvis jeg kunne fa en samtale med ham, ville han gjøre det.
“Hva far De ut av den, Watson?”
“Ja, jeg har hatt en god dag og ikke vært ute for noe galt,” sa vognmannen og smilte bredt.
“Den skal øyeblikkelig være ferdig, sir Henry.
Man far dog inntrykk av at han ogsa er i besittelse av større varme, enn det ser ut til.
“Hvordan forklarer De Dem det?”
Min kjære Holmes!
Det var den sterkeste og villeste hunden som fantes hos dem.
Stapleton kom selv over pa et besøk samme aften.
Er De sikker pa, hva De sier?
De frelste mitt gode navn; kanskje mitt liv.”
“Den opprinnelige hund var virkelig nok til a slite et menneske ihjel; men det var allikevel noe djevelsk ved den.”
“Slik tyder jeg gaten.”
Der var, savidt jeg vet, ingen særlige merker pa dem.”
