I jestem pewien, ze nie zechcesz przeszkadzac mi w takiej chwili.
Chodzmy!
-- Tak; wzieli mi naprzod zołty, a teraz czarny.
-- Nie.
O dwiescie yardow przed domem, Sherlock kazał nam stanac.
Szukajmy wsrod najblizszego otoczenia sir Henryka.
Odwrociłem sie, pewien, ze ujrze doktora Mortimer, lecz ku mojemu zdziwieniu, zobaczyłem nieznajomego.
Podobno ten głos rozlega sie czesto po bagnie -- odparłem. -- Juz go raz słyszałem.
Uszedł sciezka dobre poł mili, gdy nagle zobaczyłem zblizajaca sie ku niemu panne Stapleton.
Czytałes pan zapewne moja monografie w tym przedmiocie.
Odeslesz zaraz konie i oswiadczysz, ze zamierzasz powrocic pieszo.
W pierwszej chwili oczy zapałały mu gniewem, lecz rozbroiła go widocznie moja szczerosc; koniec koncow -- rozesmiał sie. -- Moznaby sadzic, ze takie pustkowie sprzyja samotnosci, a jednak -- mowił zartobliwie -- niepodobna konkurowac bez swiadkow...
-- Zbiegłym wiezniem... morderca...
Pierwszym twoim popedem jest -- działac.
XIV.
-- Obawialismy sie tu wszyscy, ze nowy baronet, po tragicznej smierci sir Karola, nie zechce zamieszkac tutaj.
Drgnałem mimowoli.
-- Ha! moze pan dobrze robi.
„Wspominam o tym drobnym epizodzie, gdyz nabiera on znaczenia wobec tragedyi, ktora potem nastapiła; na razie nie przywiazywałem do tego wagi i dziwiłem sie wzburzeniu sir Karola.
-- Nie znalazłem -- odparł głosem drzacym. -- Szukałem wszedzie, ale zginał bez sladu...
-- Prawie ciagle; wczoraj wyjatkowo spedziłem całe popołudnie u sir Henryka w muzeum chirurgicznem -- odparł doktor Mortimer.
Co za zimna krew!...
To tez nie pojmuje, dlaczego odrzuca jego zabiegi, nie pytajac nawet, czy siostra jest mu przychylna, a dziwi mnie nadto, ze ona słucha go slepo.
Sterczy na nagim pagorku, wsrod dzikiej, kamienistej płaszczyzny.
-- Po co?
-- Czyzbys pan chciał ze mna jechac, panie Holmes?
-- Nie daruje sobie nigdy, zem go zostawił samego... -- szepnałem.
Spojrzałem na kamerdynera ze zdziwieniem.
-- Nedznik!... -- zawołał Holmes z oburzeniem. -- Dawaj no tu flaszke z wodka -- rzekł do Lestrada. -- Trzeba ja posadzic na krzesle i rozcierac.
-- Wysłałem do Princetown wiadomosc o smierci Seldona.
-- Myslałem o niej duzo.
Wszak pan, sir Henryku, opusciłes Baskerville-Hall w bardzo młodym wieku?
-- Mamy cały dzien swobodny -- mowił, zacierajac rece z radosci. -- Sieci juz zastawione, brakuje tylko motyla.
Musiała byc jednak inna krotsza droga, bo zanim doszedłem do goscinca, ku wielkiemu mojemu zdziwieniu ujrzałem miss Stapleton, siedzaca na kamieniu przy drodze.
„Sir Karol był tak wzburzony, ze poszedłem szukac tego osobliwego zwierzecia.
-- Ten człowiek jest szkodliwym dla całej okolicy.
Przybywam z niepodpisanym rozkazem.
Jabym tak samo postapił.
Stapleton mogł na razie nie wiedziec o istnieniu spadkobiercy w Kanadzie.
Nie mozemy go opuscic...
-- Ho, ho! moj chłopcze, zle sie domyslasz.
Miała rysy nadzwyczaj regularne, oczy ogniste, usta przeslicznie wykrojone i płec z goracym rumiencem.
Czy pani przyznaje sie do tych słow?
Stanałem w kamiennym otworze i ujrzałem Holmesa o pare krokow przed soba.
-- Ale na czem owe niebezpieczenstwo polega?
Jakoz zaledwie tych słow domowiłem, w szczelinie skalnej, nad swieca ukazała nam sie twarz potworna, zwierzeca, zorana dzikiemi namietnosciami, zołta, jak wosk.
Powiadasz pan jednym tchem, ze nie warto przeprowadzac sledztwa w sprawie zabojstwa sir Karola, a jednoczesnie prosisz mnie, zebym sie ta sprawa zajał.
Takie pieniadze moga wywołac pozadliwosc i doprowadzic do zbrodni.
Prosze!
A teraz, moj drogi, dosc juz o tej sprawie.
Doktor Mortimer zdziwił sie.
A wiec Frankland odkrył slad postaci tajemniczej, nie zas Seldona.
W głosie jego było tyle głebokiego przekonania, ze nie mogłem sie wstrzymac, aby go nie zapytac:
Spełnia ofiare, zagrzebujac sie w takiem ustroniu; ale okolica na tem zyska i powinna mu byc wdzieczna.
Potem ci gentlemanowie przeszli mimo nas, moj pan kazał mi jechac powoli przez Baker-Street, a potem przez Regent Street, do połowy.
Predzej!
Ten sam jek powtorzył sie blizej, dzwieczał w nim strach i bol.
-- Watpie; ten głos pozostanie mi na zawsze w pamieci.
Pan Sherlock Holmes zwykł był wstawac pozno, o ile nie czuwał przez cała noc, a zdarzało mu sie to nieraz.
Sir Henryk wyjdzie lada chwila.
Sieci były juz zastawione.
-- Nazywa sie Seldon.
Doktor Mortimer patrzył na nas przez chwile dziwnemi oczyma, wreszcie odparł szeptem:
Ten dom budzi w nas tak smutne wspomnienia, ze wolelibysmy go opuscic.
A prosze pamietac, ze jestem na panskie usługi o kazdej porze dnia i nocy.
W piec minut bylismy juz gotowi i wyruszylismy na owa niebezpieczna ekspedycye.
Wsrod zielska i trawy wyzierał jakis czarny przedmiot.
Zaopatrzylismy go we wszystko, czego potrzebował, a nastepnie, przy sutej wieczerzy, opowiedzielismy baronetowi nasza przygode, z opuszczeniem pewnych szczegołow.
-- Pani krzywdzisz pamiec sir Karola -- rzekłem. -- On ten list spalił, ale mozna odczytac list nawet po spaleniu...
Powiedz mi pani, co znaczyły jej słowa, a wzamian obiecuje, ze je powtorze sir Henrykowi.
Dotychczas jednak nie przywiazywałem wagi do tej legendy.
Zamiast sledzic dorozke zprzodu, trzeba było zawrocic sie i wsiasc do pierwszej lepszej, znajdujacej sie ztyłu.
Sherlock Holmes uderzył reka w kolano.
-- Nie; gdysmy go poruszyli, rozsypał sie.
-- Trzy dni temu, jakis wiezien uciekł z wiezienia w Princetown; wszystkie drogi kołowe i wszystkie dworce w poblizu strzezone sa przez wojsko.
-- Czy on robi na tobie wrazenie waryata?
Bieglismy do zupełnego braku tchu, ale przestrzen pomiedzy nami a uciekajacym Seldonem zwiekszała sie ustawicznie.
Badz co badz, dowiedział sie o tem wkrotce po smierci sir Karola od swego przyjaciela, doktora Mortimer, ktory go tez uwiadomił o przybyciu sir Henryka.
Byłem zachwycony jej uroda, lecz przyjrzawszy sie blizej, dostrzegłem ostry wyraz ust i oczu, psujacy ogolna harmonie.
Otoz w domu prywatnym rzadko sie zdarza, aby atrament wysechł i zeby pioro było w tak złym stanie.
-- Wracac do domu.
Czy wsrod znajomych i sasiadow panskich w Dartmoor jest jaki mezczyzna z bardzo czarna i duza broda?
-- Duzo jest psow w okolicy.
Posadzilismy go na kamieniu.
Oplatuje go w sieci, tak, jak on -- sir Henryka.
Siedzac w sali bilardowej, słyszałem słowa urywane i domyslałem sie, o co chodzi.
-- Dobrze, zapamietam.
-- Gotow jestem przypuszczac, ze tak jest.
Opusc to strony.
Wszedłem do domu Franklanda.
-- Watpie, czy co wieczor po dziesiec minut stawał przy furtce.
-- O ile zrozumiałem, jest wejscie przez furtke?
-- Nic jeszcze nie rozumiem; badz co badz, to dziwne, jak wszystko, co sie panu przytrafia od chwili powrotu do kraju.
Wiele faktow pozostaje do wyjasnienia; przedstawiam ci je bez komentarzy, aby ci nie przeszkadzac w wyprowadzaniu wnioskow.
Powiedział odrazu, ze jest detektywem i ofiarował mi dwie gwinee, jezeli przez cały dzien bede spełniał jego rozkazy i o nic pytac nie bede.
Chce zobaczyc wewnetrzna kolumne z artykułem wstepnym.
-- Coz cie zaniepokoiło?
-- Ale deszcz nie padał?
-- Jakze sie ciesze, ze to ty! -- zawołałem, sciskajac mu reke.
Mortimer pozostał na obiedzie, potem obaj z baronetem grali w _ecarte_.
-- I nie dostrzegłes pan zadnych sladow?
-- A teraz do dzieła -- mowił Holmes. -- Kazda chwila jest droga.
Minelismy ciemna aleje, i szerokim, wzniesionym podjazdem zajechalismy przed pałac.
Kupiono jej maszyne do pisania, i w ten sposob zarabia.
Baronet mowił mi, ze swoja stara garderobe ofiarował Barrymorowi.
-- Ma około 4-ch stop.
I znowu rozdarł cisze okrzyk, pełen rozpaczy i trwogi.
-- Jego celem jest... morderstwo -- chłodne, wyrafinowane -- odparł. -- Nie pytaj mnie o szczegoły.
-- Pasli trzody na stokach gor, osuszali bagna, wyrabiali bron i sprzety z kamienia.
-- Wiem, bo na własne oczy widziałem tego, ktory mu nosi prowianty.
Spodziewam sie, zem pana nie obraził...
Ta sprawa kosztowała mnie dwiescie funtow, ale ja wygrałem, bo na podstawie starych akt dowiodłem, iz ta czesc lasu nalezy do włoscian.
Jezeli kto zawinił, to ja, nie moj maz; on go ukrywał i zywił, przez wzglad na mnie...
-- Słyszał warczenie, tak jak my.
Ot, i druga sprawa nie obchodzi mnie osobiscie, a jednak wykryłem rzecz bardzo wazna.
-- Coz ci ludzie robili?
Takie wysnuwałem wnioski; opowiadam ci je, chociaz rezultat wykazał ich bezpodstawnosc.
-- Dajcie mi jeszcze wodki.
-- Jestes pan entuzyasta w swoim zawodzie, tak, jak ja w swoim -- odparł detektyw -- ale sadze, ze nie przybywasz pan tu po raz wtory jedynie w zamiarze zbadania mojej czaszki...
Na co moze sie zdac jeden but? -- zastanawiał sie Sherlock Holmes.
-- Przypuszczam to samo, co moj przyjaciel.
Chodzi nie o to, co wiemy, lecz o to, co zdołamy dowiesc.
Kamienne siedziby naszych przodkow zasiewaja gesto oparzelisko, i dziwic sie nalezy, dlaczego oni osiedlali sie w tych bagnach?
Sam osadz.
Kosztowała nas niemało trudu.
Nigdy nie domyslisz sie, gdzie ja byłem.
Poniewaz pan jestes drugim w Europie ekspertem w sprawach kryminalnych...
-- Zaprzeczyłam, w obawie, aby nie wyciagnieto z tego wnioskow fałszywych i zeby nie byc wplatana w skandal.
-- Zginał panu but?
Lyons -- rzekł. -- Nietrudno mi było domyslec sie, ze jezdziłes do niej, gdyz wiem, ze ona jedna w Coombe-Tracey moze nam dostarczyc potrzebnych informacyj.
Stapleton zabawił pare minut i wrocił do domu.
Swiatło wciaz płoneło.
Gdy doszedł do szczytu, ujrzałem wyraznie jego drobna postac na tle nieba.
-- I owszem.
-- To był kaprys kobiecy, doktorze Watson.
-- Czy pani widywała sir Karola?
-- Bo w razie przeciwnym nie wstrzymałbys sie od komunikowania sie ze mna; zechciałbys mnie zaopatrywac w lepsze jadło, cieplejsza odziez i wprowadziłbys tamtych na moj slad.
Odwiedzał nas czesto, mowił z przejeciem o klatwie, ciazacej nad jego rodem.
Barrymore odskoczył od okna.
Wszystkie moje posadzenia ozyły.
Zjawiasz sie pan w chwili tragicznej...
Powiedziałem jej, ze nie pilno mi odjezdzac, skoro ona tu przebywa, i ze jesli dba istotnie o moje bezpieczenstwo, to opusci te okolice wraz ze mna, i prosiłem o jej reke.
Wewnatrz, na podeszwie, była wypisana firma: „_Meyers, Toronto_”.
Musze wracac, bo brat domysli sie, zem rozmawiała z panem.
-- Wysiadajac z dorozki.
Swiatło błyszczało stale w jednym punkcie.
-- Prosze cie, zakradnij sie pod te okna i zobacz, co oni tam robia, ale na miłosc Boska, ostroznie, zeby nie zmiarkowali, ze sa sledzeni.
Spisałem ja, abyscie wiedzieli, jak sie rzeczy istotnie miały i nie wierzyli krazacym basniom.
Barrymore jest niezwykle pieknym mezczyzna i moze miec powodzenie u kobiet -- ta hypoteza wydała mi sie prawdopodobna.
Przywlokł sie do nas, wycienczony, zgłodniały, scigany przez policye.
Od owego punktu bede przepisywał moje własne listy do Sherlocka Holmes, albowiem odtwarzaja owe wypadki, mysli i podejrzenia z wieksza dokładnoscia, niz moja pamiec.
-- Coz pan o tem myslisz, doktorze Mortimer?
-- A wiec brat pani jest...
-- Zapewne, dla zbieracza starych legend i basni.
-- Co cie uderza? -- zapytał.
Zadzwonił na Barrymora i spytał go o wyjasnienie tej zagadki.
-- Wiec czemuz pan nie zwrocisz sie do niego?
Otoz niema nic łatwiejszego, jak wytropic nauczyciela.
Sad wysmiałby nas, gdybysmy staneli wobec niego z takim materyałem dowodowym.
Powalimy go, zanim zdoła stawic nam opor.
Coz mi pan radzisz?
-- To admirał Baskerville; słuzył w Indyach Zachodnich pod Rodneyem.
-- Zadnych, ktoreby mogły zwrocic uwage.
Korzystajac wiec ze sposobnosci, wysiadłem i kazałem powiedziec sir Henrykowi, ze wroce dopiero na obiad i ze przyjde pieszo.
Wtem doleciał mnie znowu odgłos krokow.
-- Bo niema go w artykule.
-- Tak, panie.
Mow.
Wszystko to wyłamuje sie z pod zwykłego porzadku rzeczy i praw natury: pies widmowy, legendowy, pozostawia slady stop i wyje przerazliwie.
Napisze: „Czy wszystko gotowe na przyjecie sir Henryka Baskerville?”
Jutro rano pojade do Coombe-Tracey, a jesli zdołam zobaczyc sie z owa mrs.
Ojciec wyparł jej sie.
Zwrocony był do mnie profilem; widziałem na jego twarzy wyczekiwanie i niepokoj.
Moze kamerdyner chciał zabezpieczyc sobie w dalszym ciagu spokojne i niezalezne stanowisko w pałacu, w ktorym podczas nieobecnosci włascicieli był prawdziwym panem?...
Wiedziałem, ze jest chory na serce i ze ciagły niepokoj zle wpływa na jego zdrowie.
-- Badz co badz, wyszłas pani z tej sprawy obronna reka -- przekładał jej Holmes. -- Miałas go pani w swej mocy, a jednak zyjesz.
Jechał wozkiem.
Taka czaszka byłaby ozdoba kazdego muzeum.
-- Kto wiedział, ze pan zatrzyma sie w Northumberland Hotel? -- spytał Holmes, spogladajac bystro na swego klienta.
A jednak nie pozwala mi dotknac bodaj konca jej paluszkow.
„Gdyby prozaiczne orzeczenie sedziego sledczego i rzeczoznawcow nie połozyło konca romantycznym historyom, krazacym na temat owej smierci, nie łatwo byłoby znalezc własciciela Baskerville Hall.
-- Poznałes mnie po odbiciu stop?
-- I niewatpliwie zagladałes pod wszystkie kamienie, zanim natrafiłes na moja kryjowke?
Dopusciłem go sie poczesci ze wzgledu na ciebie: znajac niebezpieczenstwo, na jakie sie narazasz, chciałem je zbadac sam, na miejscu.
Znalezlismy kolege wedle naszego serca.
Ale jakim sposobem znalazłes sie na bagnie i co tu porabiasz?
Musi miec jakos wielka zgryzote.
Przywitawszy sie, szli dalej, bardzo wolno; z poruszenia rak miarkowałem, ze miss Beryl o cos go prosi.
Wszystkie cztery sciany były ozdobione wizerunkami przodkow, poczynajac od rycerzy z czasow Elzbiety, a konczac na przedostatnim włascicielu Baskerville-Hall.
Nalezało odjac wizycie wszelki charakter uroczysty.
Doktorze Mortimer, ze tez mnie pan nie uwiadomił wczesniej!
-- Doprawdy?
-- W takim razie wynos sie zaraz z mego domu!
-- Moj brat pragnie, zeby dwor był zamieszkany, bo sadzi, ze obecnosc własciciela jest konieczna dla dobra okolicy.
-- A ostrzezenie wyszło zapewne od niej?
Jest panskim kolega, i panska obecnosc moze mi byc przydatna.
Zadrwił sobie ze mnie.
Tak wygladali zapewne nasi przodkowie, zamieszkujacy te bagna w przedhistorycznej epoce.
-- Omyliłes sie pan o lat dwanascie.
Prawo jest po jego stronie.
Do uszu jej doszła wiesc o nagłej smierci zbiegłego wieznia na moczarach, a ze wiedziała, iz pies trzymany jest tam na uwiezi, domysliła sie, jaka smierc Stapleton gotuje sir Henrykowi, tembardziej, gdy maz przyprowadził psa i zamknał go w oficynie.
Pomowimy o tem jutro.
-- Przypuszczam jednak, ze pragniesz pan zasiegnac mojej rady w sprawie aktualniejszej i bardziej realnej -- rzekł Holmes.
-- Dzieki Bogu! słysze jego kroki... -- szepnał.
-- Nie mogłem pana wzywac, panie Holmes, bo w takim razie musiałbym ujawnic te fakty przed całym swiatem, a mowiłem juz, zem sobie tego nie zyczył.
Nie chodzi mu o przedmiot sporny, lecz o sam proces.
-- Z przeciwnej.
-- O ile mozna przypuszczac, te słowa zostały wyciete scyzorykiem.
-- Czyzbys pan znał jego kryjowke? -- zagadnałem.
Ale pomimo całej swej przebiegłosci, Stapleton nie wymknie sie z rak policyi!...
Jakob Desmond jest niemłodym człowiekiem, pełni obowiazki pastora w Westmorland.
Pochylił sie nad nia, chciał ja pocałowac -- zasłoniła sie reka.
Okłamał mnie, zdradził.
Jestem Stapleton z Merripit House. -- Poznałbym pana po siatce -- odparłem, bo wiadomo mi, ze pan Stapleton jest naturalista -- ale w jaki sposob pan mnie poznał? -- Byłem u Mortimera i pokazał mi pana przez okno.
Im sie zdaje, ze prawo własnosci istnieje tylko dla nich.
-- Czemuzby nie miał?
Wysliznał sie pomiedzy palcami wielkiego Holmesa.
-- Daruje mi pan moja natarczywosc, doktorze Watson -- rzekł, podbiegajac do mnie zdyszany -- ale tu, na tych piaskach, zyjemy bez ceremonii.
-- Jest wysadzana dwoma rzedami wiazow i opasana zywopłotem, wysokosci 12 stop.
Niebezpiecznie jest zapuszczac sie tutaj nawet wsrod letniej suszy, ale podczas jesiennych roztopow miejsce to jest cmentarzem, a jednak potrafie przejsc i wrocic bezpiecznie przez sam srodek bagna.
IX.
Sherlock Holmes oparł sie o porecz fotelu i znowu złozył rece tak, aby palce stykały sie koncami.
Czyzby istotnie legenda została osnuta na faktach prawdziwych?
Miałem dzis rano długa rozmowe z sir Henrykiem i obmyslilismy plan kampanii.
-- Czys go widział?
Zdaje mi sie, ze ujrzał istotnie jakies dziwne stworzenie w Alei Wiazow...
Konie zostały odesłane do domu.
-- Oto sir Henryk Baskerville -- prezentował doktor Mortimer.
Brzmiało w te słowa: _Jezeli dbasz o zycie, strzez sie trzesawiska_ Tylko jedno słowo: „trzesawiska” było wypisane drukowanemi literami, atramentem.[A]
-- Wiec bierzesz pana...
-- Spostrzegłem to odrazu, gdys pan wszedł do pokoju -- odparł Holmes.
Słonce juz spuszczało sie nisko, w blasku złota i purpury; po jednej stronie sterczały wieze Baskerville-Hall, po drugiej były bagna Grimpen-Mire, a w bok na prawo, wznosił sie dom Stapletonow.
Zaczaisz sie za nimi, Lestrade.
Twarz kamerdynera pociemniała od tłumionego gniewu.
Ja cos wiem i powinienem był powiedziec to wczesniej, ale wykryłem to po skonczonem sledztwie.
On jest sprawca nieszczesc naszej rodziny.
Znajac go, jestem pewien, ze wybrnałby z tych trudnosci.
Holmes i ja dalismy ognia rownoczesnie; zwierze, ugodzone widocznie, jekneło przerazliwie, lecz nie zatrzymało sie w swym szalonym poscigu.
Ha! kto wie, czy takie wyjasnienie nie jest prawdziwem; chciałbym jednak to stwierdzic.
W pierwszej chwili moj szwagier miał go za szpiega, ale niebawem przekonał sie, ze to gentleman i ze działa na własna reke w jakims celu tajemniczym.
W głosie jej była szczerosc.
-- Ten biedak był ubrany od stop do głowy w panska odziez.
-- Nie znam sie na taryfach -- rzekł -- ale nie widze, aby te słowa miały nas wprowadzic na trop autora listu.
Na nicby sie zdały dalsze pytania.
Dalej jest pan Frankland z Lafter-Hall i jeszcze paru sasiadow.
-- Znam ojca pani -- rzekłem, tłomaczac tem moje przybycie.
A wiec jezdziłes do Coombe-Tracey?
-- Skadze sie tu wziełas, Beryl? -- rzekł ostro.
Sprawa wyjatkowa.
-- Wazna to kwestya -- odparł. -- Zastanawiałem sie nad nia i doszedłem do przekonania, ze Stapleton miał wspolnika.
-- Moj drogi, czyz sadzisz, ze mogłem przeoczyc tak wazny szczegoł?
Zrobiłem wielkie głupstwo...
-- To Baskerville Hall -- oznajmił.
Nikt mnie tu nie zna.
-- Niech Bog nagrodzi to jasnie panu -- przerwał kamerdyner, ze szczerym wybuchem wdziecznosci. -- Moja zona nie przezyłaby drugi raz takiej hanby...
Przeciwnie, owego wieczora czekał przy niej.
-- Wielu juz przypłaciło zyciem taka chetke.
Pani Lyons poczerwieniała.
Jesli nam sie nie uda wyswietlic sprawy, cała odpowiedzialnosc spadnie na pana.
Opowiedział nam kilka wypadkow, w ktorych starozytne rody były przesladowane przez jakas siłe nieczysta i zostawił nas pod wrazeniem, ze przywiazuje wiare do owej legendy.
Jeszcze jedno pytanie, doktorze Mortimer.
Co go wystraszyło?
To brutalne wyznanie zerwało ostatnie peta, łaczace ja z nedznikiem, i wznieciło w jej sercu nienawisc i pragnienie zemsty.
Badz co badz, wracajac jutro do Londynu, wywioze stad przykre wspomnienie...
W ostatnich czasach był widocznie bardzo zajety; otrzymywałem od niego listy krotkie, bez zadnych uwag o tem, co mu donosiłem, prawie bez wzmianek o naszej misyi.
Wiem, jak ci jest obojetnem, czy ziemia obraca sie dokoła słonca, czy tez dzieje sie odwrotnie.
Powitał Holmesa z takiem uszanowaniem, jak oficer głownodowodzacego armia.
-- I ja nie.
Jaka jest najblizsza stacya telegraficzna? -- Grimpen. -- U spodu zamieszczam adnotacye: „Telegram ma byc oddany do rak p. Barrymore.
-- Pojedziesz tym pociagiem do Londynu.
Podniosłem swiece w gore i trzymałem ja tak, jak on przed naszem wejsciem.
Nasz przyjazd był widocznie wypadkiem dnia, gdyz obstapili nas tragarze, a naczelnik stacyi ze swoim sztabem przygladali nam sie ciekawie.
-- Mezkie, czy kobiece?
Ta skała, Black-Tor (Czarne Wrota) miała mi słuzyc za drogowskaz.
Moj przyjaciel umilkł, ale nie odrywał oczu od portretu.
Zaszachowano mnie w Londynie.
-- Ale dlaczego słowo: _trzesawisko_ zostało wypisane recznie?
Kto to taki? -- szeptał.
Ze spokojem przyjał wiadomosc, ze ta, ktora pokochał, była zona, nie siostra owego łotra.
-- Nietrudno bedzie przekonac sie, ktory z nas dwoch ma racye -- rzekłem, zblizajac sie do szafki bibliotecznej i wyjmujac z niej kalendarz z wykazem lekarzow angielskich, oraz ich zyciorysem.
Widzisz?
Pogon stawała sie niemozliwa, dopoki mgła nie opadnie.
Nie podoba sie to naszym fermerom.
Dało sie słyszec rzerzenie.
Owego wieczora, przed przybyciem sir Henryka na obiad, wsrod małzonkow wynikła sprzeczka.
Mam nadzieje, ze nikt z was nie bedzie niepokojony w tej sprawie.
-- Kto to?
-- Czy pan zna imiona i daty?
-- Gdybys nam sie zwierzył z własnej i nieprzymuszonej woli, byłaby rzecz inna -- przekładał mu baronet -- ale powiedziałes nam, a własciwie twoja zona powiedziała nam prawde pod naciskiem, wiec mamy rece rozwiazane.
Napisz kilka słow do Stapletona, przepraszajac go, ze nie mozesz korzystac z jego zaprosin.
Dowodzenie było bardzo logiczne. -- Bezwatpienia -- odparłem -- ale skad pan wie, ze on kryje sie na bagnie?
-- Dzisiaj widocznie dobry dzien -- szepnał dorozkarz. -- Czem panu moge słuzyc?
List doszedł rak baroneta i był pierwsza zapowiedzia niebezpieczenstwa.
Gdziez znajduje pozywienie?
Potarłem zapałke -- w jej swietle ujrzelismy cos od czego krew zastygła nam w zyłach; martwe zwłoki sir Karola Baskerville.[B]
Barrymore powiedział mi, ze nieznajomy ukrywa sie w jednej z jaskin, ale takich jaskin było mnostwo na kazdym kroku.
Był to pomysł piekielny! -- chodziło nietylko o wystraszenie ofiary, lecz i o utrudnienie sledztwa, albowiem pies, ziejacy ogniem, przejmował włoscian okolicznych strachem przesadnym i odejmował im ochote scigania tego potwora.
-- Nie moge ich zapomniec, miss Stapleton -- odparłem. -- Jestem przyjacielem sir Henryka, chodzi mi o jego bezpieczenstwo.
-- Masz swoje poł suwerena; dostaniesz drugie poł, jak mi doniesiesz cos wiecej.
Spostrzegłszy nas, zatrzymał sie, ale po chwili szedł dalej.
Znajac te dwa fakty, miałem w reku orez, ktory mogł mi pomodz do wyjasnienia tej krwawej zagadki.
Trzeba zjesc obiad i nabrac sił do działania.
Stanelismy opodal i czekalismy połtory godziny.
Ale teraz, gdy jasnie pan okazał nam tyle dobroci, uwazam sobie za obowiazek wyznac to jasnie panu.
-- Czekajmy.
-- Dobrze, Barrymore.
-- Czys pan kiedy słyszał wabienie błotnego ptaka, zwanego bakiem?
Czy i teraz, łotrze, bedziesz przeczył, ze dawaliscie sobie sygnały?...
Jasmin naprowadził mnie na domysł, ze list został przesłany przez kobiete.
-- Były bardzo niewyrazne.
-- Czy wytłomaczył swe postapienie?
Czworonozny przesladowca rodu Baskervillow juz nie zył...
Gdysmy szli na gore, moj przyjaciel szepnał:
Sir Henryk połozył mi reke na ramieniu.
A teraz, Watson, musimy dowiedziec sie o dorozkarza Nr. 2104, potem wstapimy do galeryi obrazow przy Bond Street, dla zapełnienia sobie czasu do godziny drugiej.
O ile mogłem zauwazyc, był to mezczyzna wysokiego wzrostu, szczupły.
-- Warunki zmieniły sie.
Znajdziesz moje poglady pod litera _B_ w moich aktach kryminalnych.
Nasi przyjaciele znalezli juz przedział pierwszej klasy i czekali na platformie.
Dotarłem do skały Black-Tor, na ktorej szczycie stał wowczas nieznajomy.
-- Jak widze, pamietasz, Wilson, drobna przysługe, ktora miałem sposobnosc ci wyswiadczyc -- rzekł moj przyjaciel.
Stangret odwrocił sie ku nam i rzekł:
Badanie czaszek -- to moja specyalnosc.
Po chwili wydał cichy okrzyk zadowolnienia.
-- Wiec uzywasz mnie do roboty, a jednak mi nie ufasz... -- zawołałem z gorycza. -- Zdaje mi sie, ze zasłuzyłem na zaufanie.
-- Czy historya ta nie jest interesujaca?
Tu własnie go rzucił.
Kupiłem te buty wczoraj i nie miałem ich wcale na nogach.
Spuscił głowe i milczał.
Mozebys zamknał okno.
Zbrodniarz był zarosły po same oczy.
Wszyscy mowia, ze był to pies ogromny, przezroczysty.
-- Dobrze, wybornie! -- pochwalił mnie Holmes.
Czyzby Barrymore upatrywał kogos lub czegos na bagnie?
-- Doktor Mortimer wraca ze mna.
Pociaganoby pana do odpowiedzialnosci za to, ze, znajac kryjowke zbiegłego wieznia, nie uwiadomiłes o niej policyi...
-- Co pan tam widzisz? -- zawołał sir Henryk.
Zamknał drzwi za soba.
-- Dobranoc panu i dziekuje.
Oto dwadziescia trzy szylingi.
Było to w wilie jego odjazdu do Londynu.
-- Coz dalej?
Była to komnata wysoka, staroswiecka, przedzielona na dwie czesci: w jednej, do ktorej wchodziło sie po trzech schodkach, za dawnych czasow jadali suzerenowie, zas w nizszej -- wasale.
Badz co badz, trudno mi bedzie teraz spełnic twoje polecenie: abym nigdy nie opuszczał sir Henryka.
Aleja jest długa, po obu stronach szerokie zywopłoty, za nimi -- trawniki.
Pomimo ciemnosci, bo ksiezyc był zasłoniety chmurami, widac było drzewa, a dalej łake.
-- Wszak sir Karol wychodził co wieczor?
Wsunałem sie w najciemniejszy kacik i wyjałem rewolwer z kieszeni.
Wysiadajac, odwrocił sie do mnie i rzekł: -- „Moze ciekaw bedziesz dowiedziec sie, kogo wiozłes?
Jestem pewien, ze gdyby sir Karol mogł był ze mna mowic przed katastrofa, byłby mi zakazał wprowadzac ostatniego z rodu do owej przekletej rezydencyi.
-- A na innych?
-- Nie zyje.
Nie było watpliwosci: skrwawione czoło, zapadłe oczy, ruda broda -- tak to Seldon.
Wierzyłem, iz tej nocy nie była w Baskerville-Hall, bo widzianoby konie i wehikuł przy furtce; taka wycieczka nie utrzymałaby sie w tajemnicy.
Czys słyszał kiedy Reszkow?
-- Kogo ja widze! -- rzekł. -- Jesli mnie oczy nie myla, doktor Watson.
Sadze, ze nie zawsze jest na swobodzie.
-- Moj chłopak.
-- Niema watpliwosci, ze to on.
-- Nie zapomne jej nigdy.
Doktor zapisał godzine na mankiecie i wyszedł.
Wiatr smagał mnie po twarzy, deszcz lał sie za kołnierz.
-- A czy pani miałas jakie watpliwosci?
Poprosze cie o nia dopiero w chwili działania.
Postanowiłem sledzic Stapletona.
-- Wszak pan wie, co mi polecił Holmes...
Był widocznie zadowolony.
Łatwiej mu było umknac na Regent-Street, niz na tej otwartej rowninie.
I doktor był zywo poruszony.
-- Mam nadzieje, ze nie bedziesz pan patrzył podejrzliwie na wszystkich, ktorzy otrzymali legaty od sir Karola, bo i mnie zapisał tysiac funtow -- rzekł doktor Mortimer.
Sir Henryk spojrzał na niego ze zdziwieniem.
Dziewcze uczepiło sie jej gałezi i spusciło sie po nich na doł, a dostawszy sie na swobode, łakami i polami biegło do fermy swego ojca, oddalonej o trzy mile od zamku.
-- Nie, nie, to był pies.
Ktos dzwoni.
Pogadamy jeszcze o tem.
Broda była podobna.
-- Co to? -- szepnał. -- Co to takiego?...
Nasz amerykan toczył sie teraz brzegiem trzesawiska, najezonego wysokiemi kamieniami.
Powiada, ze słyszał krzyki, ale nie moze okreslic, skad wychodziły.
Holmes czekał na zapowiedziana wizyte.
Znamy go od lat kilkunastu; zawsze do nas zajezdza.
Czys oszalał?...
Gotowbym sie załozyc, ze go niema w Merripit-House.
-- Oddaje go to na łaske i niełaske dorozkarza.
Zreszta nie znam pałacu, mieszkalismy w ustronnym dworku na południowem wybrzezu.
-- Zdaje mi sie, ze znam tego Johnsona -- rzekł Holmes do portyera. -- Wszak to adwokat: siwy, utyka na noge.
Pozostaw mi wysnuwanie z nich wnioskow.
-- Słuchaj, Barrymore -- rzekłem. -- Przybyłem tu w interesie twojego pana.
-- Przypuszczam, ze skłonił pania, dowodzac, ze sir Karol chetnie poniesie wydatki na rozwod.
Jego powierzchownosc zdziwiła mnie bardzo.
Mam jednak nadzieje, ze to sie wyswietli przed połnoca.
-- Mam nadzieje, ze trzymaliscie sie panowie razem?
Zreszta doktor Mortimer i wezwani specyalisci upewniaja, ze nasz przyjaciel powroci niebawem do rownowagi i ze odzyska spokoj ducha, zachwiany nietylko tym wypadkiem, lecz i sercowym zawodem.
Ale poczekaj.
Oni sa bardzo goscinni i recze, ze przyjma was z otwartemi rekoma.
Zawahałem sie.
Nazajutrz, przed sniadaniem, poszedłem do pustego pokoju, nawiedzonego przez Barrymora nocy ubiegłej.
Oczy jej pałały, nozka uderzała o ziemie.
-- Robiłem ich duzo.
Niedalej, jak dzis, sir Henryk miał przykra niespodzianke.
Słonce juz było na zachodzie, gdym doszedł do szczytu gory.
-- Naokoło las.
-- Mam noz mysliwski -- odparł sir Henryk. -- Musimy wpasc na niego znienacka, bo mowia, ze silny, jak lew.
Przedstawiciel pierwszorzednego rodu jest trapiony przez łotra i wyzyskiwacza.
Nie moge powiedziec.
-- Nie -- odparł po namysle -- byłem wtedy na strychu, ale moja zona odniosła mi zaraz depesze.
Dał mi do reki nowy atut.
Dobrze?...Wyjrzelismy znowu przez okno.
Natomiast znalezlismy duzo sladow po nim na wyspie, gdzie psa ukrywał.
Był blady z gniewu, trzasł sie, a z jasnych oczu padały pioruny.
Była-li w tem reka ludzka, czy tez moc nadprzyrodzona?
Frankland spojrzał przez niego i krzyknał z radosci:
(To sa przestrogi Hugona Baskerville, spisane dla jego synow, Rogera i Jana, z rozkazem, aby o tem wszystkiem nie wspominali swej siostrze, Elzbiecie).
Chciałem pojsc i przekonac sie, co to było, ale baronet nie miał ochoty szukac nowych wrazen.
Znaleziono jego trupa na jej koncu.
-- Miejscowosc bezludna.
Po paru godzinach zazieleniały pola, przez okno wagonu widac było pasace sie trzody.
Czyzbys mnie sledził wbrew mojej woli?
Bylismy tak przerazeni tem zjawiskiem, ze nie wystrzelilismy w pore.
Sherlock miał niezwykły dar zwracania dowolnie swoich mysli w jakimbadz kierunku.
-- Doktor Mortimer bedzie zajety praktyka, zreszta mieszka o pare mil od dworu.
W oczach wszystkich ow zbrodniarz był potworem i wyrzutkiem społeczenstwa; ona widziała w nim zawsze chłopaka z jasnymi kedziorami, ktorego nosiła na reku i kochała, jak własne dziecko.
-- Załuje, ze nas widział.
Wiatr niosł go wsrod nocnej ciszy; z poczatku było to ciche warczenie, niebawem przeszło w straszne wycie.
-- A kiedy ci to powiedział?
-- Nie, nie przeciw panu.
Spozniłes sie wprawdzie na obiad, ale przybywamy w sama pore na kolacye.
A gdziezby chodził, i po co, jesli nie dla prowiantowania wieznia?
Co to takiego?...
W jego głosie brzmiał strach tłumiony.
Moje poprzednie listy i depesze powiadamiały cie dokładnie i szczegołowo o wszystkiem, co sie działo w tym ponurym zakatku.
Wybuchnał smiechem, co mu sie rzadko zdarzało.
-- Nie mogłem dojrzec sladow na trawie.
Ten lisciasty tunel moze najodwazniejszego człowieka przejac strachem.
Zanim jednak zdazyła mi odpowiedziec, ten jej utrapiony brat wpadł miedzy nas, jak kula.
Trzeba było te rzecz sprawdzic.
Czekał na kobiete.
Ta wiadomosc jest niebezpiecznym orezem w naszem reku.
Trzymałem sie goscinca, dopoki mogł mnie widziec, nastepnie skreciłem w bok i dazyłem w strone gory, po ktorej przeszedł chłopak.
Gdybym przebywał z toba i z sir Henrykiem, dzieliłbym zapewne wasze poglady na te sprawe, a moja obecnosc zmusiłaby naszego przeciwnika do zdwojonej bacznosci.
Pamietam, ze nie chciał przyjac zadnego zasiłku od sir Karola, pomimo iz ten błagał go o to.
Odczytaj je pani, a przekonasz sie, czy odpowiadaja wygladowi pana Stapleton i jego domniemanej siostry.
-- Tak.
Zył w osamotnieniu.
Wziałem go do rak i w swietle zapałki odczytałem te słowa, skreslone ołowkiem, reka niewprawna:
-- Czy on jest spadkobierca?
Podsunelismy sie cichutko, stapajac ostroznie, w obawie, aby nas nie zdradziło skrzypniecie podłogi.
Najlepiej Seldonowi twarz zakryc, a zwłoki beda bezpieczne do jutra rana.
Muzeum Brytanskie objasniło mnie, ze był powaga na polu owadoznawstwa; odkrył duzo gatunkow, ktore nosza nazwisko Vandeleur.
Henryk jest ostatnim z Baskervillow.
Pedził co tchu, wymachiwał rekoma, a gdy sie z nimi zrownał -- tupał nogami i zapewne krzyczał i robił wymowki sir Henrykowi.
-- Czy chłopiec oddał ci go do rak? -- pytał sir Henryk.
Przysiegam panu, iz piszac ten list, nie wiedziałam, ze narazam na niebezpieczenstwo sir Karola, ktory był dla mnie lepszym od rodzonego ojca.
-- Ale ja wierze.
Ten łotr był synem Rogera Baskerville, młodszego brata sir Karola; wywedrował do Ameryki z bardzo zła reputacya.
-- Zapomniałem juz o tym szczegole, gdy przed paru tygodniami, moja zona, porzadkujac w gabinecie sir Karola -- (pozostał nietkniety od jego smierci) -- otoz moja zona znalazła w popiele z kominka niedopalony szczatek listu; były na nim wypisane słowa: „Prosze i zaklinam pana, abys ten list spalił i przyszedł do furtki o dziesiatej.”
-- Jeszcze jedno pytanie -- rzekł. -- Powiadasz pan, ze przed smiercia sir Karola kilku ludzi widziało to zjawisko na łace?
Nastepnie odradził jej stawic sie na miejscu umowionem.
Niepokoj o nich wpływał zapewne na to postanowienie sir Henryka.
-- Doprawdy?
Mowie ci, Watson, choc znam ja od paru tygodni, czuje, ze z zadna kobieta nie byłbym tak szczesliwy, jak z nia; a zdaje mi sie, ze i ona odpłaca mi wzajemnoscia.
-- Sadze, ze zrobiłby to samo, co pan zamierzasz -- odparłem. -- Boje sie tylko, aby Barrymore nie usłyszał naszych krokow.
„Sir Karol, jak wiadomo, zyskał duzy majatek na spekulacyach w Afryce południowej, a bedac z natury przezornym, nie kusił dalej szczescia, ktore mogłoby sie odwrocic od niego, jak to czyni z innymi, i zrealizowawszy swoja fortune, powrocił do Anglii.
-- Mam ochote jechac z wami -- rzekł baronet. -- Co mnie tu wiaze?
Musiałem tymczasowo poprzestac na jej informacyach i zwrocic sie po dalsze, w inna strone -- ku jaskiniom naszych przedhistorycznych przodkow.
Ozeniłem sie i dlatego musiałem szpital opuscic; trzeba było załozyc dom, postarac sie o praktyke samodzielna.
Ofiara jej padło trzech chłopcow z mojej szkoły; ucierpiała skutkiem tego na opinii i nie mogła juz utrzymac sie dalej.
Jego nastepne słowa zdjeły mi kamien z serca.
Niepodobna było znalezc sladow na bagnie, albowiem błoto zalewało je odrazu.
XII.
-- Wynosimy sie stad, Elizo -- oznajmił jej kamerdyner. -- Pakuj nasze rzeczy.
Nie mysle go osłaniac przed skutkami jego niecnych czynow.
Patrzac przez okno na te bagna, usiane kamieniami, zastanawiałem sie, co mogło skłonic tak wykształconego mezczyzne i tak piekna kobiete do obrania tutaj siedziby.
Urwał nagle i zapatrzył sie w jeden punkt nad moja głowa.
Po smierci sir Karola zasiegalismy wiadomosci o tym gentlemanie i dowiedzielismy sie, ze ma ferme w Kanadzie.
-- Widze ze to była wina naszego usposobienia, nie zas dworu -- mowił baronet. -- Bylismy wczoraj zmeczeni droga, zziebli, wiec wszystko ukazywało nam sie w ponurem swietle.
Watpie, czy Stapleton posunie tak dalece egoizm, aby sie sprzeciwic temu swietnemu małzenstwu, choc widocznie nie zyczy sobie zazyłosci pomiedzy siostra a baronetem; pare razy przeszkadzał im w rozmowie sam na sam.
Mrs.
Beryl nazwała meza zbrodniarzem; rozwscieczony, chcac ja dotknac bolesnie, oznajmił jej, ze kocha inna.
Nie dostrzegł owego dziwnego zjawiska i wmawiał we mnie, ze mi sie przywidziało, bo nie odczuł wrazenia, ktore mnie wstrzasneło do szpiku kosci. -- To zapewne jaki straznik ziemski.
Jest to wynikiem jego natury despotycznej i samodzielnej, ale i proznosci potrosze.
-- To od kuchni.
Powodow do obawy nie braknie.
-- Nie wiem.
Brat jest watły i niezbyt silny, siostra, jakkolwiek rosła i dobrze zbudowana, nie mogłaby stawic oporu takiemu zbojowi.
Zakradały sie cichutko i wreszcie umilkły w oddali.
Na koncu alei wznosi sie letni domek, rodzaj altany.
Jezeli pan skłaniasz sie ku takim zapatrywaniom, dlaczego przyszedłes zasiegnac mojej rady?
-- Chcielibysmy rozpoczac jakis interes.
Nazajutrz jednak przy sniadaniu opowiedziałem sir Karolowi te okolicznosci i spytałem, czy chce mi towarzyszyc do Coombe-Tracey.
-- Mamy piekny wieczor, kochany Watson -- rzekł głos, dobrze mi znany. -- Sadze, ze ci bedzie lepiej na powietrzu, niz tutaj...
Badz co badz urozmaica nam jednostajnosc zycia i wprowadza do niego troche komicznego pierwiastku.
Nie zwykł wyjawiac swoich planow nikomu, az do ostatniej chwili.
Lyons robiła wrazenie osoby niezwykle pieknej: miała oczy i włosy złocisto-brunatne, cere swieza, usta ponsowe.
Wiedział, ze list, wrzucony wieczorem, chocby najpozniej, dojdzie rak sir Henryka nazajutrz przed jego wyjsciem z hotelu.
-- W razie koniecznosci, stawie sie natychmiast, ale teraz mam wazna sprawe i nie moge opuscic Londynu.
-- Wychodz, a prosze cie, badz ostrozny z rewolwerem.
Pozadanem jest, aby spadkobierca sir Karola mogł objac jaknajpredzej majatek i prowadzic dalej chlubna działalnosc, przerwana tak nagle i tak tragicznie.
Widuje chłopaka z zawiniatkiem codziennie, a czasem dwa razy na dzien.
Gdym zobaczył po raz pierwszy blask od soczewki, nie mogłem zmiarkowac, co to takiego.
Wracajcie oboje do waszego pokoju.
Cała moja energie wyteze, aby tego celu dopiac.
-- Otworz okno.
-- Czy Barrymore został wymieniony w testamencie sir Karola? -- pytał Holmes.
Stapleton, sir Karol, no i ja wreszcie zrobilismy dla niej, co sie dało.
Wszak mnie rozumiesz?...
-- Taki mam zamiar.
-- Ma sie rozumiec; dalsze ukrywanie sie jest zbyteczne.
-- Ale jesli panu zycie miłe, nie zbaczaj z drogi; musisz isc prosto sciezka, wiodaca z Merripit-House do Grimpen-Road.
Wzielismy go, zamkneli na strychu, zywilismy go, przyodziali.
-- Jakiez mogł on zajmowac stanowisko w tym szpitalu? -- albo lekarza ordynujacego, albo studenta-praktykanta.
Widzicie, panowie, jak ten łotr obszedł sie ze mna!...
Nadaremnie.
-- A jednak, kochany Watson, łacznosc jest tak scisła, ze jedno wypływa z drugiego. _Zycie_, _dbasz_, _strzez sie_ -- czyz nie widzisz, skad sa wziete owe słowa?
Były to jedyne oznaki zycia; dokoła pustka i cisza, nigdzie nie mogłem dojrzec sladow owej postaci widmowej, ktora dostrzegłem pare dni temu.
5 m.
Cartwright w przebraniu chłopca wiejskiego, oddawał mi znaczne usługi.
Przywiodł go do stacyi North Devon, odległej od Baskerville-Hall i nadłozył ogromny kawał drogi, idac łaka i moczarami, aby go nikt nie spostrzegł.
Pierwsza mysla Stapletona było zapewne zgładzic go ze swiata w Londynie.
-- Bardzo mnie pan zaciekawia.
Poczekaj pan chwilke.
-- Jego zona! -- szeptała. -- Jego zona!
-- Nie.
Teraz widze, ze smierci mojego stryja towarzyszyły istotnie okolicznosci tajemnicze.
Po długiej rozmowie sam na sam z sir Henrykiem w jego gabinecie, wyszli pogodzeni.
Wytłomacz mi, co to znaczy, a bede ci wdzieczny do smierci.
-- A potem?
-- Weszli do tego domu?
Ale mamy juz kilka nici w reku i spodziewam sie, ze nie ta, to druga, doprowadzi nas do wykrycia prawdy.
-- Fosfor! -- rzekłem.
-- Watpie.
Jak znajdujesz: czy mogłbym byc dobrym mezem dla kobiety ukochanej?
-- A wiec spotkamy sie o godzinie 10-ej minut 30 na dworcu Waterloo -- rzekł sir Henryk.
-- Nie.
-- Nie dziw, ze znam panskie stosunki ze słynnym detektywem -- rzekł pan Stapleton. -- Wszak wiadomo powszechnie, iz jestescie w przyjazni ze soba.
Prosze drzwi otworzyc!
-- Czy moge zajrzec do listy waszych gosci? -- spytał Holmes.
Spojrzałem w kierunku jego wzroku i zobaczyłem, ze dorozka z siedzacym w niej mezczyzna, ktora zatrzymała sie po drugiej stronie ulicy, jedzie znowu dalej.
-- A zatem i pan skłaniasz sie do nadprzyrodzonych wyjasnien...
Pies Hugona nie był takze zjawiskiem nadprzyrodzonem skoro mogł zagryzc na smierc, a jednak miał w sobie cos szatanskiego.
-- Oby wszystkie przykrosci zostały rownie szybko usuniete -- zyczył mu Sherlock Holmes.
Milczał długo.
Zreszta ta skrytosc płynie moze i z ostroznosci, ktora nie pozwala mu wypowiadac sie przed nikim.
-- Widze, ze pan przejał sie ta strata.
Działam zawsze dla dobra publicznego.
Po za ta mania wydaje sie dobrodusznym, poczciwym staruszkiem; wspominam o nim dlatego tylko, zes mi polecił opisywac ci wszystkie osoby, ktore spotykam i o ktorych słysze.
Wział tak dalece owa legende do serca, ze choc co wieczor odbywał spacery, nic go nie mogło skłonic do wejscia na łake po zachodzie słonca.
W pałacu jest nas czterech silnych mezczyzn; moznaby sie obronic w danym razie; ale przyznaje, zem sie obawiał o Stapletonow.
„Z tej przechadzki juz nie powrocił.
Rysy jego były chłodne, jak zwykle, w oczach jednak płonał dziwny ogien.
-- Przepraszam cie -- rzekłem. -- Czy mogłbys mi wyjasnic, kto zywił psa podczas pobytu Stapletona w Londynie?
Dobranoc.
-- Przybyłem, uzbrojony w dowody, wiedzac, ze ich pani zazada -- oswiadczył Holmes, wyjmujac paczke papierow z kieszeni. -- Oto fotografia małzonkow, zdjeta przed kilku laty w York.
-- Tak, ale to nie był zwykły pies.
Gdybym zdołał go schwytac, mozeby to wyjasniło wszystkie te zagadki.
Zauwazyłes zapewne, ze podczas gdy doktor Mortimer czytał, wygladałem dwukrotnie przez okno.
Niechze mi pani wytłomaczy, dlaczego radzisz mu pani opuscic te strony i wracac do Londynu?
Znałam hojnosc sir Karola i sadziłam, ze gdy usłyszy te smutne dzieje z moich własnych ust, dopomoze mi niewatpliwie.
Przykro mi, ze sie panu narzucam, ale nie moge puscic pana samego na trzesawiska.
Słuchaj, Watson: zyjesz juz ze mna pare tygodni, powiedz mi szczerze, czys nie spostrzegł we mnie jakiego umysłowego zboczenia?
Miałem tylko trzy pary: nowe zołte, stare czarne i te oto lakierki.
-- I pan, człowiek nauki, wierzy w takie basnie? -- zawołał Holmes.
Był to widok smutny, ponury.
-- Byc moze, bo go znam.
Nie mogłem pojac, lecz byłem wzburzony widokiem tej sceny.
-- Wiesz, w jaki sposob umarł?... -- zagadnał baronet.
Powtarzam ci: ta piekna dama jest nie siostra, lecz zona Stapletona.
-- Dobrze, panie.
-- Coz moge panu o nim powiedziec? -- rzekła, bawiac sie łancuszkiem od zegarka.
Coz mogłem jej odpowiedziec?
_Baskerville-Hall, 15 pazdziernika._
W Merripit-House był stary lokaj, Antoni.
Wystraszony, odparł, ze przed chwila biegły za jakas dziewczyna. -- „Ale widziałem cos wiecej -- mowił. -- Hugon Baskerville pedził tedy na swojej karej klaczy, a za nim leciał jakis pies okropny, czarny, jakby szatan wcielony.
-- W domu sa tylko dwie kobiety -- odparł. -- Mleczarka, ktora spi w drugiem skrzydle i moja zona.
Przykroby mi było rozpoczynac nowe zycie od zrywania tak dawnego stosunku.
Wyjrzałem ostroznie i zobaczyłem naturaliste.
Usta jej poruszyły sie bezdzwiecznie, wyszeptała „nie” tak cicho, ze domysliłem sie raczej, niz usłyszałem to słowo.
Sir Henryk był bardziej rad, niz zdziwiony widokiem Holmesa; spodziewał sie bowiem, ze ostatnie wypadki skłonia go do przybycia.
Tu musiał przebywac nieznajomy.
-- Tak.
Czy widzisz pan zielone plamy, ktoremi usiana jest ta płaszczyzna?
Widze, ze to kto inny.
-- Sadze -- odparłem, trzymajac sie metody dociekan mojego towarzysza -- ze doktor Mortimer jest lekarzem sredniego wieku, zazywajacym szacunku; dowodzi tego ow upominek pacyentow.
-- Po co mam wracac? -- zagadnałem.
Przez chwile siedziałem z zapartym oddechem, oczom własnym nie wierzac, wreszcie odzyskałem głos, powrociła mi przytomnosc, a jednoczesnie spadł z serca kamien odpowiedzialnosci.
Mieszkaja na zupełnem pustkowiu, o pare mil od ludzkich siedzib, trzymaja tylko słuzacego i kucharke.
Jego kosci spoczywaja zapewne wsrod nieprzebytych trzesawisk...
-- Zadnego.
Przyznaje, ze gdym słuchał tego opowiadania, przebiegały po mnie dreszcze.
Ale zechciej mi powiedziec jeszcze jedno, doktorze Mortimer.
Ja przypuszczam, ze ofiarowali ja lekarzowi pensyonarze szpitala Charing Cross (C. C. H.).
-- Wierze pani swiecie -- odparł Sherlock Holmes. -- Opowiadanie byłoby dla pani bardzo przykrem, wiec moze lepiej ja powiem, jak sie rzeczy miały, a pani bedzie prostowała niedokładnosci lub omyłki.
-- Zapoznaliscie sie, panstwo, jak widze -- rzekł. -- Prezentacya juz zbyteczna.
Wiec przyjałem zaproszenie pana Stapleton i weszlismy razem na sciezke.
Istotnie ujrzałem malca, niosacego zawiniatko na plecach.
A ty, jak mogłes wypuscic z opieki sir Henryka!...
Dlaczego sir Henryk ma koniecznie mieszkac tutaj, gdzie mu grozi niebezpieczenstwo?
Nie było nigdzie chłopca.
-- Spodziewam sie, ze juz go tu niema; nie dawał znaku zycia od dnia, gdy po raz ostatni zaniosłem mu zywnosc.
Ale jaki mogł miec cel w przesladowaniu rodziny Baskerville?
Mozna to było poczytywac za zła wrozbe...
To moze odpowiedz?
-- Wszak to prezent? -- rzekł Holmes.
Ta mgła stanowi o jego zyciu...
-- Zapewne pamiec zawodzi pania... -- rzekłem -- bo mogłbym nawet przytoczyc jeden ustep z jej listu, a mianowicie: „Prosze i zaklinam, abys pan ten list spalił i stawił sie przy furtce o dziesiatej wieczorem”.
-- Tak, po tej samej.
Szła od strony Merripit-House.
Jest istotnie dziwna.
Nastepnej nocy zgasilismy lampke, i zapaliwszy papierosy, czekalismy, co bedzie dalej.
-- Coz zamierzacie uczynic?
Cała okolica wydawała sie posypana sniegiem.
Zycze ci lepszego powodzenia w Devonshire.
Przy wykopaliskach w Long-Dawn udało mu sie znalezc czaszke przedhistorycznego człowieka.
Tłomaczyłem mu, ze nie potrzebuje wstydzic sie moich uczuc dla miss Beryl i ze mam nadzieje, iz zaszczyci mnie swoja reka.
Doktor Jerzy Mortimer, przyjaciel i domowy lekarz nieboszczyka, złozył zeznanie w tym samym duchu.
Na pierwszej stronicy był nagłowek: „Baskerville Hall”, a pod spodem data: „1742”.
Po krotkiem badaniu stwierdziłem, ze jedna szkoła została zamknieta z powodu okropnych naduzyc.
-- Pozostały o jakie dwa łokcie od trupa; nie zwrocono na nie uwagi i jabym ich nie zauwazył, gdybym nie był znał tej legendy.
-- Tak, dopisek.
-- Wybiegłam naprzod, aby pana tu spotkac, nie wziełam nawet kapelusza -- mowiła zdyszana.
-- Dostrzegam pare wskazowek, choc starano sie zatrzec wszelkie slady.
Skoro pałac zostanie urzadzony, brak w nim bedzie tylko -- pieknej pani domu.
Moznaby sadzic, ze taki maryaz powinien byc mile widzianym przez Stapletona, jednak spostrzegam niezadowolenie na jego twarzy, ilekroc sir Henryk zbliza sie do jego siostry, lub okazuje swoj zachwyt.
Moze to pan nazwac domysłem, ale ja jestem pewien, ze adres został skreslony w hotelu.
To mi sie wcale nie podoba... -- dodał tajemniczo.
Swiatło padało na jego twarz nieruchoma, jakby wykuta z kamienia.
Wszedłem do tej skalistej nory, a przyznaje, ze z pewna obawa.
Byłem tembardziej zdumiony, ze miss Stapleton stanowiła zupełny kontrast ze swoim bratem.
Przebiegła okiem listy i pograzyła sie w milczeniu.
Czy masz wczorajszy _Times_, Watson? -- Lezy tutaj. -- Prosze cie o niego.
-- Nie mowiłem, zem czytał cały list.
-- Czy masz rewolwer? -- spytałem.
Te hypotezy nie maja jednak nic wspolnego z mojem posłannictwem i nie zaciekawia twojego praktycznego umysłu.
-- Nie przegladałem jego korespondencyi, a nie byłbym zauwazył tego listu, gdyby nadszedł z poczty wraz z innemi.
Ubrany był w długi, poplamiony surdut, spodnie miał wystrzepione.
Dopoki ten łotr tutaj grasuje, nikt nie jest pewnym zycia.
-- Nie musi to byc daleko, jesli Barrymore codzien zanosi tam zywnosc.
Ale... coz to sie stało?...
-- Sir Karol otrzymał list tego dnia rano.
Wstał i wszedł do jaskini. -- Ha! widze, ze Cartwright przyniosł mi prowianty...
Na płaskim, wygrazonym kamieniu, ktory zapewne słuzył przedhistorycznemu człowiekowi za łoze, była kołdra, zawinieta w pled, na ziemi pozostał jeszcze popioł od zagaszonego ogniska, obok były rondelki i blaszana konewka z woda, w drugim rogu dostrzegłem butelke z _ginem_.
-- Czy widziałes pana Barrymore?
-- Szkoda wielka!
A jezeli go sledzili w pierwszym dniu pobytu, niewatpliwie beda sledzic dalej.
-- Towarzyszysz mi, Watson?... -- zapytał z widocznym niezadowoleniem.
Kilkakrotnie Stapleton czyhał na niego z psem, lecz bezskutecznie.
Uchyliłem kapelusza i chciałem sie przedstawic, lecz nie dała mi dojsc do słowa.
-- Slady stop na zwirze.
Zrozumiał wtedy, iz go sledze i ze nie bedzie mogł spełnic swych zamiarow w Londynie.
Patrz, rzuciłes niedopalony papieros, zapewne w chwili, gdys zdecydował sie wejsc do tej jaskini.
-- A czy sie nie dziwisz? -- zagadnał.
-- Czy masz ten niedopalony kawałek?
Jest siedemdziesiat piec gatunkow perfum, ktore kazdy detektyw powinien rozrozniac; wiele wypadkow zalezy od szybkiego poznawania perfum.
-- A wiec byłem w Devonshire.
To wszystko moja wina, sir Henryku, moja wyłacznie...
-- Manuskrypt jest stary.
Kochany Holmes!
-- Dziwna rzecz, ze on nie boi sie zdradzac swej obecnosci... -- rzekł baronet.
Potem zastanawiałem sie nad tajemniczym nieznajomym, ktory nas sledził z dorozki.
Nie chce pan zostac na obiad?
-- Jezeli pan zastosujesz sie do moich wskazowek i polecen, nie pytajac o ich przyczyne, to uda mi sie moze rozwikłac tajemnice.
Przy kazdym zakrecie, ujawniajacym nowe horyzonty, Baskerville wydawał ciche okrzyki zachwytu.
Chyba te tylko, ze mi zginał jeden but.
-- Czy juz wychodziłes?
-- Czy zdarzyło sie panu co jeszcze od chwili, gdys pan przybył do Londynu? -- spytał sir Henryka.
Otoz w tym wypadku sadze, ze manuskrypt datuje sie z roku 1730-go.
Uciekłem do mego pokoju.
Powiedział, ze sie nazywa Sherlock Holmes?
Zbrodniarz zaklał przerazliwie i zrzucił ogromny kamien.
Nie warto trudzic pana Holmes takiemi drobiazgami -- przerwał mu doktor Mortimer.
-- 740,000 funtow szterlingow.
Wedle naszych informacyj, jest to młodzieniec bez zarzutu.
U stop naszych lezało olbrzymia psisko, wielkosci młodej lwicy; był to mieszaniec wyzła i brytana.
A wiec to była schadzka umowiona...
Dosc tych kłamstw.
Mowie to, zeby panu ułatwic rozwiazanie zagadki, nad ktora pan zastanawiał sie, patrzac na oparzeliska.
Zblizywszy sie, spostrzegłem dwa kamienie, stojace prostopadle; jeden lezał na nich poziomo.
Ciekaw tez jestem, jakby postapił Holmes na naszem miejscu?
John Clayton wyszedł, uradowany.
Wszak pan nie wierzysz w przesady?
Jezeli zaszła pomyłka, niech sam Barrymore wniesie skarge.
-- Czy wrecz zabronił?
Przy okragłym stole siedziało dwoch mezczyzn: sir Henryk i Stapleton.
-- Niema nic wspolnego pomiedzy mna a ojcem -- odparła chłodno. -- Nie zawdzieczam mu nic zgoła, i jego znajomi nie sa moimi.
„Dowiedzcie sie wiec, ze za czasow Wielkiej Rewolucyi (polecam wam przeczytac dzieje tej epoki, skreslone przez lorda Clarendon); otoz w owych czasach w zamku Baskerville rzadził Hugon, a był to, przyznac musze, człowiek porywczy i bezboznik.
-- Jak wyglada aleja?
Pies, poszczuły przez swego pana, przeskoczył przez furtke i scigał biednego baroneta; ten uciekał aleja, widzow, wołajac o pomoc.
-- Tak, nie omieszkam tego uczynic -- mowił Holmes. -- Stryj i synowie zostali zamordowani! -- to nie ulega watpliwosci.
Człapiac wolno, zrownali sie wreszcie z brytanami; te, choc znane w całej okolicy ze swej zajadłosci, lezały teraz w rowie, wystraszone, i wyły przerazliwie.
Niepodobna juz było ukrywac przed nim historyi Stapletonow.
Nic dziwnego, ze moj stryj stał sie dziwakiem.
Zapewne to ostatnie, bo doktor szpitalny, z wyrobiona opinia i liczna praktyka, nie opuszcza zajmowanej pozycyi, aby sie przesiedlac na prowincye.
Gdy dorosł, wdał sie w złe towarzystwo, zaczał hulac i jeszcze gorzej...
-- Mieszkam tu od lat dwoch zaledwie.
Nie puszcze!
Co ma byc, niech sie stanie.
To Merripit-House, cel naszej wycieczki.
Oprocz p. Frankland w Lafterhall i naturalisty, p. Stapleton, w poblizu niema ludzi inteligentnych.
Widze, ze spedziłes cały dzien w klubie...
Zastawianie sieci.
Doszedłem, ze zamieszkali w hotelu Mexborough, przy Craven Street.
Noc była tak ciemna, ze przy najlepszym wzroku niepodobna było nic dojrzec.
Zostałem z nim przez cały wieczor i wtedy, tłomaczac swe wzburzenie, opowiedział mi cała te historye.
-- Ale pan tak myslisz w głebi ducha.
-- Poruszaj swieca, Watson -- zawołał baronet. -- Widzisz?
-- Wiem, dlaczego był przy furtce o tej godzinie.
W Grimpen były tylko dwie murowane budowle: austerya i dom doktora Mortimera.
Dowidzenia niebawem! * * * * *
40.
Jak smiałem przemawiac w ten sposob do jego siostry? -- wołał. -- Czy dlatego, ze jestem baronetem, to wszystko mi wolno?...
-- Zaczniesz od dania szylinga portyerowi.
Jek psa rozproszył nasze przesadne obawy.
Sprawa powikłała sie przez ucieczke wieznia Seldona i jego porozumienie sie z Barrymorami.
Moze w nastepnym liscie zdołam rzucic na nie swiatło.
Kamerdyner przyniosł mi kawe do biblioteki; skorzystałem z tego, aby mu zadac pare pytan.
Sir Karol lubił mowic o rozporzadzeniach, zawartych w swoim testamencie.
-- Czy mowisz pan o niebezpieczenstwie ze strony ludzi, czy tez ze strony czworonoznego wroga Baskervillow?
-- Słyszałes pan legende o psie?
Dotychczas w mojem sledztwie nie dopisywało mi szczescie -- teraz usmiechneło sie do mnie.
-- Musisz sie wymowic.
-- To zalezy od rasy -- tłomaczył doktor Mortimer. -- Dosc spojrzec na okragła czaszke sir Henryka, aby poznac, ze jest celtyckiego pochodzenia, a Celtowie maja wrodzony zapał i zdolnosc przywiazywania sie do ludzi i kraju.
Moze Barrymore zwykł był dawac mu sygnał, o ktorym nie wiedzielismy, a moze złoczynca miał inny powod do obawy, badz co badz strach malował sie na jego dzikiej twarzy.
Jak pan uwaza, czy bez natrectwa, mogłbym złozyc dzis wizyte sir Henrykowi?
Innym razem wdziera sie w droge prywatna, dowodzac, ze słuzyła dawniej do publicznego uzytku.
Choc jeszcze młody wiekiem, był juz przygarbiony; na jego twarzy malowała sie dobra wola wzgledem ludzi.
Holmes połozył mi reke na ramieniu.
Sama aleja ma 8 stop szerokosci.
-- A to szczwany lis!
Jezeli poczekasz tu na nas, odprowadzimy pana do domu.
Gdybym ja zgubił, sprawiłoby mi to wielka przykrosc.
Barrymore spojrzał ze zdziwieniem.
-- Urwała sie trzecia nic! -- zawołał Holmes. -- To sprytny hultaj!
Ale mam nadzieje, ze nie bedziemy juz długo czekali.
Niezrazeni tem, postanowilismy probe ponowic.
Trzeba korzystac z tych nici, ktore trzymamy w reku.
Nie, sir Henryku, musisz wziac ze soba człowieka zaufania, ktoryby pana nie opuszczał na krok.
Wspinał sie pod gore powoli.
-- Jeszcze słowko.
Poczytujemy ten „wypadek” za morderstwo; podejrzanym jest nietylko przyjaciel pani, mr.
-- Naprzykład?
Pamietałem jednak skałe, na ktorej ukazała mi sie postac w blasku ksiezyca.
Jezdzcy otrzezwieli odrazu.
Po chwili Stapleton wstał i wyszedł z pokoju.
Wyswietliłes kilka punktow zupełnie ciemnych.
-- Mamy przeciez dowod.
Dzis po raz pierwszy zdarzyła mi sie sposobnosc widziec ja sam na sam.
Na stole lezało kilka zwitkow papieru.
Twoje miejsce obecnie w Baskerville-Hall.
-- Szkoda -- rzekł Holmes, sciskajac mu reke.
I tak, naprzykład, zmiana sladow.
Stał własnie przy furtce swego ogrodu, wznoszacego sie przy goscincu.
VII.
-- Nie masz pani powodu go oszczedzac -- rzekł Holmes. -- Powiedz nam, gdzie sie ukrywa?
Pani Oldmore?...
Nabieram przebiegłosci: gdy doktor Mortimer nacierał, chcac dowiedziec sie, dlaczego interesuje sie pania Lyons, napytałem go podstepnie, do jakiego typu nalezy czaszka pana Frankland; dzieki temu, do konca naszej wycieczki nie słyszałem o niczem innem, tylko o kraniologii.
Jest tam jeszcze _groom_.
Spłoszył ich Stapleton.
Zbytnia gorliwosc była wielkim błedem.
Przepraszał jednak i uznawał, ze byłoby szalenstwem chciec zatrzymac przy sobie kobiete tak piekna, jak jego siostra.
Trzeba mu sie przyjrzec.
Tu -- domek przyrodnika Stapleton.
-- A jaka, łatwo sie domyslec...
A teraz pozegnamy pania.
Coz sie stało mojemu przyjacielowi, tak powaznemu zazwyczaj?...
Jedno tylko pozostaje do wyjasnienia: w jaki sposob Stapleton, doszedłszy do sukcesyi, byłby wyjasnił, dlaczego tak długo zamieszkiwał w poblizu Baskerville-Hall pod przybranem nazwiskiem?
Znalismy obaj kraciasty garnitur -- ten sam, w ktorym ukazał nam sie po raz pierwszy w mieszkaniu Holmesa.
Holmes, patrzac na trupa, smiał sie, rece zacierał.
Dziwny błysk zapalił sie w jej oczach.
Smierc sir Karola pozostała niewyjasniona; władze policyjne łamały sobie głowe nad jej przyczyna, okolica była w strachu, wreszcie oddano sprawe w nasze rece.
-- Masz słusznosc -- przyznał Holmes. -- Udzwigniemy go chyba we dwu?
On?...
Jest uradowany.
-- Istotnie, zdawało mi sie, ze słysze zawodzenie załosne.
Przedewszystkiem nalezało dowiedziec sie od pocztmistrza w Grimpen, czy telegram został oddany do własnych rak Barrymora.
Te bagna rzucaja cien na dusze.
W obecnym stanie rzeczy dokonałem tego, czegobym nie mogł zrobic, mieszkajac w Baskerville-Hall, a w dodatku pozostaje w ukryciu.
-- Tak, napisałam je! -- zawołała nagle -- napisałam.
Po co tamten ukrywa sie na bagnie?...
-- Od pensyonarzy hotelu Charing Cross...
Nie było zadnych znakow.
-- Czy nic nie widzisz? -- spytał mnie Holmes.
-- Na nieszczescie, nie potrafie tego powiedziec.
-- Fakt, ktory sie zdarzył dzisiaj, nie jest-ze wazna poszlaka?
-- Czy nie nalezałoby przedewszystkiem pozbyc sie małzonkow Barrymore?
Zdziwiło mnie takie pytanie.
Wszak Stapleton radził pani napisac ten list?
Słonce padało na jej twarz chłodna, płaska i brzydka.
Nic dziwnego, ze wsrod zycia tak jednostajnego szuka rozrywki, a dziwic sie mozna tem mniej, ze panna przesliczna.
Milczałem wszelako, wiedzac, ze trzeba go słuchac biernie.
Natezyłem słuch, ale płacz ustał; wiec byłem pewien, ze mi sie sniło.
-- Dlatego własnie, ze grozi.
Wiec ten dziwak ma corke?
Niech te dzieje naucza was, ze nie nalezy bac sie owocow przeszłosci, lecz raczej byc ostroznym na przyszłosc, aby dzikie chucie, za ktore nasz rod poniosł tak sroga kare, nie rozkiełznały sie znowu na nasza zgube.
Sir Karol był rad widocznie; ta nowa wyprawa była urozmaiceniem nudnego zycia.
Otrzymał nagrode Jacksona za studyum z zakresu patologii porownawczej, zatytułowane: „Czy choroba jest zboczeniem?”
Dopiero po naszem rozejsciu sie na spoczynek dowiedziałem sie, dlaczego to płotno budzi w nim tak zywo zaciekawienie.
-- Wiemy juz, ze osoba, ktora interesuje sie losem sir Henryka, nie staneła w tym hotelu.
Sherlock Holmes rozłozył rece, jak gdyby chciał powiedziec, ze niema na to rady.
-- Bo miał przyjsc do mnie.
Mnie za drogowskaz słuza rosliny.
-- Nie rozumiałem, dlaczego mnie jasnie pan pytał o ow telegram -- rzekł. -- Czy zrobiłem co niewłasciwego?
Z panskich słow miarkuje, ze ow młodzieniec jest rownie bezpieczny w Londynie, jak i w Devonshire.
Opuscił zone, choc mowia, ze i ona nie jest bez winy.
To sie chwali! -- rzekł Stapleton -- a ja zostałem ukarany za natrectwo i nie ponowie juz propozycyi, uczynionej ze szczerego serca i w najlepszej checi.
Rozesmiałem sie niedowierzajaco.
A w dodatku dostaje ow list zagadkowy...
Ja za nim.
Lyons -- rzekłem, wstajac -- bierze pani na siebie wielka odpowiedzialnosc i stawia sie pani w trudnem połozeniu.
Wybuchła płaczem.
Sadzac z tego, ze mnie znał i wiedział, gdzie mieszkam, gotow jestem przypuscic, ze juz poprzednio miał powody obawiac sie mojej działalnosci wywiadowczej i ze nie był nowicyuszem na polu zbrodni.
Dowie sie on zapewne niebawem o zmianie swego losu”. * * * * * Doktor Mortimer złozył gazete i wsunał ja do kieszeni, mowiac: -- To sa fakty, powszechnie znane. -- Dziekuje panu za zwrocenie mojej uwagi na sprawe istotnie ciekawa -- rzekł pan Holmes. -- Czytałem o niej, coprawda, w dziennikach, ale w owym czasie byłem zajety kameami, ktore znikneły z muzeum Watykanskiego.
Czy wiedzieli, ze je otrzymaja?
Zajrzałem do tego pokoju przez drzwi uchylone.
-- Kto wie: gesta mgła stłumiła zapewne huk rewolweru, a zreszta przestrzen dosc znaczna; mogł nie słyszec.
-- W jaki sposob?
Kraza tu najdziwaczniejsze legendy, przypisujace ow nagły zgon działaniu sił nadprzyrodzonych.
Szedł w milczeniu az do samego pałacu.
-- Jezeli moj przyjaciel zechce panu towarzyszyc -- rzekł -- to nikomu nie mogłbys pan tak zaufac, jak jemu.
Co pan dostrzegasz?
Czegoz mi wiecej potrzeba?
Pierwsza czesc szatanskiego zadania była spełniona, pozostawała druga, trudniejsza.
Stał z załozonymi na krzyz rekoma, ze spuszczona głowa, jak gdyby wpatrywał sie w te pusta przestrzen.
Stapleton zaniechał poscigu i wracał zdyszany.
Dodam, ze byłem jego osobistym przyjacielem, zarowno jak lekarzem domowym.
Te szczegoły sa dla mnie bardzo wazne.
I. Pan Sherlock Holmes.
Stapleton spojrzał na niego bystro, potem zwrocił sie do mnie:
Ksiezyc w pełni zachodził za jedna z wyzszych skał; wtem na jej szczycie ujrzałem postac meska, wygladajaca jak posag.
VI.
-- Corka starego Franklanda.
Gdyby ich napadł, byliby na jego łasce i niełasce.
Jakkolwiek sir Karol Baskerville mieszkał w Baskerville Hall od niedawna, lecz jego uprzejmosc, hojnosc i szlachetnosc, zjednały mu szacunek tych wszystkich, ktorzy mieli z nim do czynienia.
Przemawia za nim tytuł, fortuna, charakter, wiek i uroda.
-- Z osmnastego wieku.
-- To sprawa osobista, prywatna.
Czy zrozumiałes znaczenie tego zdania dla naszej sprawy?
-- Telefonowałem do biura policyi, aby dowiedziano sie o jego nazwisku.
-- A moze, dla wiadomych im przyczyn, chca oddalic stad sir Henryka.
Nareszcie doszedł mnie odgłos jego krokow.
-- Tak; po obu stronach biegnie trawnik, szerokosci 6 stop.
Jezeli swiadectwo cygana jest wiarogodne, -- biegnac, wołał o pomoc, a pedził tam, skad pomoc w zaden sposob nadejsc nie mogła.
-- Nie umknie tak łatwo.
Chciałbym sie dowiedziec o tem, co ukrywaliscie przedemna.
Co pan myslisz o tej lasce?
Kto ja przesłał?
Po raz trzeci, do uszu naszych doleciał jek ludzki i straszne warczenie.
Ten chłopak chodzi do Coombe-Tracey.
Byłem ciekawy, czy i teraz rozlegały sie podobne dzwieki...
-- A zatem przyznaje pani, ze wyznaczyła sir Karolowi spotkanie o godzinie i na miejscu, gdzie go znaleziono trupem; przeczy pani jednak, ze stawiła sie na miejscu umowionem...
Miał moze lat czterdziesci, był sredniego wzrostu, ze dwa cale nizszy od pana, ubrany był porzadnie, miał duza, czarna brode, przycieta spiczasto, i był bardzo blady.
-- Naturalnie.
Od czterech pokolen słuzyli rodowi Baskervillow i strzegli pałacu.
Stapleton musiał działac sam.
Lada chwila moze wyskoczyc z za skały...
Stangret, o twarzy surowej, powitał sir Henryka ukłonem.
-- Wydaje sie to rzecza naturalna, a jednak, jesli wezmiemy pod uwage, ze kazdego z Baskervillow, ktory tam przebywa, czeka smierc nagła i gwałtowna...
-- Buty przechodziły przez tyle rak w sklepie, ze potrzebuja czyszczenia.
Miedzy nami mowiac, łatwo domyslam sie, kto mogłby zajac to miejsce.
Wysiedlismy przy bramie.
List, jak juz raz nadmieniłem, został spalony i nie mozna go było odczytac.
Personel słuzbowy w Baskerville Hall składał sie z kamerdynera, nazwiskiem Barrymore, jego zony, kucharki i gospodyni w jednej osobie.
Ale przypusciwszy, ze go aresztujemy dzis wieczorem, coz nam z tego przyjdzie?
-- Wiec ten człowiek, tak skromnych wymagan, zostałby spadkobierca olbrzymiej fortuny?
Jezeli to on ukazał mi sie na tle ksiezycowej tarczy, musi teraz moknac.
-- Alez ja zaledwie przyjechałem...
Naprzod słowko o telegramie, ktorys wysłał z Londynu, a ktory miał nam słuzyc za dowod obecnosci Barrymora w pałacu.
-- A wiec -- nie; nie wyznaczałam mu nigdy spotkan.
Portret wypełnił luke w moich poszukiwaniach.
Ujrzałem swiatełko cygara.
-- To bardzo wazny szczegoł -- poswiadczył. -- Wypełnia luke, ktorej nie zdołałem pokryc.
Wyobrazałem go sobie tezszym i grozniejszym.
Ale dziewczyna, bedac skromna, i bogobojna, obawiała sie go, jak szatana.
Trudno sobie wyobrazic osobe mniej wrazliwa, a jednak opowiedziałem ci juz, zem słyszał wyraznie jej płacz pierwszej nocy naszego pobytu w Baskerville-Hall; potem widziałem nieraz slady łez na jej twarzy.
-- Przytoczyłes pan jeden ustep dosłownie.
Porozumiałem sie juz takze z wiernym Cartwrightem; krazył około mojej nory, jak pies nad grobem swego pana.
-- Sadze, ze potrafiłbys, doktorze, odroznic czaszke Murzyna od czaszki Eskimosa?
Jednak nie tracmy wiary w miłosierdzie Boskie, ktore karci niewinnych, tylko do trzeciego lub czwartego pokolenia.
Odtad, dla odswiezenia pamieci, musze zagladac do mego dziennika z owego czasu.
-- A potem wyczytałas pani wiadomosc o smierci w gazecie miejscowej?
-- Masz pan chyba oczy z tyłu głowy... -- rzekłem.
Holmes zasiadł wygodnie w fotelu i puszczał kłeby dymu.
-- To pies! -- zawołał Holmes. -- Biegnijmy na pomoc!
Nigdy jeszcze nie widziałem mojego przyjaciela tak zdumionym.
Wiec jakiz był cel tych obserwacyj?
Wychodzilismy zawsze pod opieka tajnego policyanta, ktory nic podejrzanego nie dostrzegł.
Doszlismy do sciezki, wiodacej przez piaski i trzesawiska.
Szli w kierunku Oxford street.
Stanelismy, nasłuchujac.
-- Nie watpie o tem -- rzekł Holmes. -- Ale, prawda, zapomniałem panu powiedziec, zesmy go juz opłakali.
Prosze mi zerwac pare storczykow z tej kepy traw -- rzekła innym zupełnie głosem. -- Mamy duzo dzikich storczykow.
Krew zamarła w mych zyłach.
Do tego słupa uwiazana była postac ludzka; w pierwszej chwili nie moglismy poznac: czy to mezczyzna, czy kobieta.
Czyzby istotnie groziło mi niebezpieczenstwo?...
Rozmawiali przy zamknietych drzwiach w gabinecie.
-- Co panu zalezało na przebyciu tych błot?
Co to wszystko znaczyło?
Zreszta owa postac była daleko wyzsza i szczuplejsza.
Ukleknał i przyłozył ucho do ziemi.
Dlaczego nikt go nie widzi we dnie?...
Oto dziennik „Devon County Chronicle” z dnia 14-go Maja roku biezacego.
Maz wywierał na nia wpływ demoniczny; niewiadomo, czy go bardziej kochała, czy tez sie bała.
Wsrod kłebow ujrzałem Holmesa w szlafroku.
-- Dotychczas moje badania ogarniały swiat zmysłow; usiłowałem walczyc z choroba, ale ze złymi duchami walczyc nie umiem.
Jest członkiem szwedzkiego Towarzystwa patologicznego, autorem wielu artykułow, jako to: „Kilka przykładow atawizmu” (drukowany w „Lancet” w r. 1882), „Czy idziemy z biegiem postepu?”
Czyzby od panskiego przybycia do Londynu zdarzyłoby sie panu cos niezwykłego?
-- Zdaje mi sie, ze najlepszym.
Sir Henryk uspokoił go w tym wzgledzie i ofiarował mu czesc swojej garderoby, poniewaz nadeszły juz garnitury, obstalowane w Londynie.
Wracajac wieczorem z Coombe-Tracey, spuscił psa z łancucha, posmarował go fosforem i przyprowadził do furtki, wiedzac, ze stary gentleman zjawi sie przy niej od strony pałacu.
W tejze chwili podniosło sie okienko w pudle, nieznajomy rzucił pare słow woznicy i dorozka pomkneła szybko w strone Regent Street.
-- Czy sir Karol doszedł do tej altany?
Badz co badz, nie był to Seldon, gdyz ten przed chwila znikł był w kierunku wrecz przeciwnym.
Wreszcie Stapleton skinał na siostre, ktora po chwili wahania poszła za nim, rzuciwszy spojrzenie baronetowi.
Wtem sir Henryk objał wpoł miss Stapleton; zdawało mi sie, ze ona broni sie od uscisku.
Smierc na bagnie.
-- Bywaja dziedziny, niedostepne nawet dla najbystrzejszych i najdoswiadczenszych detektywow...
Tutejsi mieszkancy mogliby mnie nazwac obcym przybyszem.
Jednak zaprzeczył nam.
Nie zdołamy mu nic dowiesc.
Poczekaj pan... -- rzekł nagle. -- Jest Laura Lyons -- inicyały _L. L._, ale ona mieszka w Coombe-Tracey.
U stop skały, twarza, do ziemi, z rozpostartemi rekoma, lezał mezczyzna juz martwy.
Rozkład mieszkania jest ci znany.
Noc była jasna; po za obrebem oparow widac było Merripit-House.
Wyprowadzam stad wniosek, ze autorem anonimu jest człowiek wykształcony, ktory chce uchodzic za nieuka; sam fakt, ze ukrywa swe pismo, dowodzi, ze pan znasz, lub ze mogłbys poznac to pismo.
-- Bo laska, choc pierwotnie ładna, jest tak zniszczona, ze zaden lekarz miejski nie chciałby jej uzywac.
Spostrzegłem twa obecnosc dopiero, gdym był o dwadziescia krokow od tej jaskini.
Pragnałem juz jak najpredzej oddac ja w rece mego przyjaciela.
My dwoje wystarczalismy sir Karolowi, ale jasnie pan zechce zapewne zyc dworniej, przyjmowac gosci i bedzie potrzebował wiecej słuzby.
Pies biegł trawnikiem, baronet aleja zwirowa; dlatego pozostały tylko slady jego krokow.
Coz miałam poczac?...
Ale ten nieznosny brat nie pozwala nam sie porozumiec.
Minelismy lasek debowy; zeschłe liscie usciełały droge nowemu dziedzicowi.
-- Było to wielka nieostroznoscia -- rzekł Holmes z zaduma. -- Prosze cie, sir Henryku, nie wychodz nigdy sam, bo moze cie spotkac wielkie nieszczescie.
Przed chwila, myslałem: pod jakimby pozorem wymknac sie od dziwaka; teraz zaczynał mnie zaciekawiac, ale znajac jego przekorna nature, wiedziałem, ze nic mi nie powie, jesli sie zdradze z ciekawoscia.
Zbieglismy ze schodow.
Czy tez nas sledzi tutaj?
On ma w oczach grozne błyski, a zaciete usta zdradzaja nature twarda i nieubłagana.
-- Tak, widziałem chłopca na własne oczy; z jego zachowania sie mozna poznac, ze spełnia jakas misye potajemna.
Co o nim mysli Seldon?
Niepodobna było zmiarkowac, skad płynie ten głos okropny.
Widzisz pan?... znowu jakis zrebiec ugrzazł w błocie...
Schyliłem sie i podniosłem laske, ktora nasz gosc zostawił wczorajszego wieczoru.
-- Widzi pan te wzgorza woddali?
-- Przybyłem tu w odwiedziny do mego przyjaciela, sir Henryka, i nie potrzebuje zadnej pomocy.
-- Wiec czemuz ta komedya?
-- Nikt nie mogł wiedziec.
-- To jednak dziwne! -- zauwazył doktor Mortimer. -- Przeszukałem starannie cały pokoj przed sniadaniem...
Stapleton postarał sie o but sir Henryka, aby w razie danym wyzyskac wech psa i wprowadzic go na trop ofiary.
Pan Stapleton mowił to z usmiechem, ale z oczu jego było widac, ze przywiazuje wiare do tych pogłosek. -- Owa legenda oddziałała na wyobraznie sir Karola -- ciagnał dalej -- i pewien jestem, ze sprowadziła smierc nagła.
Bo i czemuz zbladła w pierwszej chwili?
Przypuszczam, ze to był szczep tchorzliwy, stroniacy od wojowniczych sasiadow, a trzesawisko było najpewniejsza przeciw nim warownia.
-- Czy pan dopatrzył sie jakiego nowego szczegołu, mogacego słuzyc za wskazowke? -- spytałem, spodziewajac sie, ze nic waznego nie uszło mojej bacznosci.
Gdyby mu dopomagał człowiek, moglibysmy znalezc dowody; ale chocbysmy odszukali psa, nie pomoze nam zaciagnac petlicy na szyi swego pana.
Słuchaj, Watson: nie wspominaj sir Henrykowi o psie.
-- Nie bede nad tem suszył głowy.
-- Dziekuje za informacye.
-- Co takiego?
To był jedyny cel moich słow.
-- Wierzaj mi pan, ze zanim wyraze moj sad, staram sie go oprzec na pewnych danych.
-- Po raz pierwszy słyszałem ten głos, idac ze Stapletonem.
Mowilismy mało i przyznam, ze byłem rad, gdy obiad skonczył sie i moglismy wyjsc do bilardowego pokoju na cygaro.
Czys pan jej zawiłosci rozplatał?
Gotow jest mi przyrzec jej reke, jezeli wzamian zobowiaze sie słowem honoru, ze przez trzy miesiace nie wspomne jej o miłosci, nie bede starał sie widywac jej sam na sam i zadowole sie zwykłym stosunkiem towarzyskim.
Dom, przerobiony widocznie ze starej fermy, wznosił sie wsrod drzew niewielkich, otoczony był murowanym parkanom; wygladał smutno i ponuro.
A teraz przechodze do innej nici, ktora wyciagnałem ze splatanego motka -- do przyczyny łez pani Barrymore i tajemniczych nocnych wedrowek jej meza.
Onegdaj, we czwartek, doktor Mortimer był u nas na sniadaniu.
Szkoda, ze nie mogłam ich dzisiaj wyrwac, bo byłby na waszej łasce...
-- Wie, ze nieznajomy chowa sie w jednej z jaskin na stoku gory, tam, gdzie to mieszkali dawni ludzie.
-- Chryste Panie! -- zawołałem.
-- Spodziewam sie wiele po pani Lyons i mam nadzieje, ze jutro pozyskamy choc jeden dowod.
Był to człowiek dzielny, rozumny, praktyczny i tak samo, jak ja, nie podlegajacy złudzeniom wyobrazni.
To swiadczy o niedbałosci lub o wzruszeniu.
„Towarzysze hulanki rzucili sie do koni, chwycili pistolety i pognali za swoim amfitryonem, a było ich razem trzynastu.
Stałem przy kominku.
Dorozkarz podrapał sie w głowe.
-- Zadnej.
On miał włosy i oczy szare, płec wyblakła -- ona była brunetka tak silna, ze podobnych nie widuje sie w Anglii.
My z Watsonem tyle wiemy dzis, co na poczatku.
Tymczasem sir Henryk i jego towarzyszka staneli na sciezce.
Ani słowa, pamietaj!...
Widywalismy go czesto, i jego smierc była dla nas ciosem.
Gdy drzwi zamkneły sie za kamerdynerem, sir Henryk zwrocił sie do mnie:
-- Wiec pan watpi? -- zawołał. -- Spojrzyj pan przed siebie.
Stapleton nawet wierzy w jego istnienie, a doktor Mortimer, pomimo swej wiedzy, przekonany jest, ze widział jakies nadprzyrodzone stworzenie.
Wtedy gentleman spuscił okienko i krzyknał, zebym jechał prosto na dworzec Waterloo, co kon wyskoczy.
-- Tak; po długich wedrowkach znalazłem pare sciezek bezpiecznych.
„Otoz ow Hugon pokochał (jesli mozna tem mianem nazwac tak dzikie uczucie), pokochał zatem corke czynszownika, dzierzawiacego grunta w poblizu dobr Baskerville.
Zaniepokoiłem sie o Barrymora.
Jedni chcieli zawracac, drudzy postanowili przekonac sie, co zaszło.
Dzien ładny.
Jezeli ma go opuscic, to on, Stapleton, woli, zeby poslubiła sasiada, mieszkajacego tak blizko, niz kogokolwiek innego.
Wzruszyłem ramionami. -- Jezeli istotnie ma opuscic Anglie, uwolni to kraj od utrzymywania jednego wiecej łotra -- odrzekłem.
-- Cicho! -- szepnał -- cicho!
I tamto swiatło rusza sie...
Wszystko mi sprzyjało; postanawiałem skorzystac z okolicznosci i dzis jeszcze te tajemnice wykryc.
Przyszlismy tutaj, aby schwytac morderce i nie cofniemy sie w poł drogi.
Sir Henryk, ktory juz był daleko, obejrzał sie; widziałem w blasku ksiezycu, ze stanał przerazony i podniosł rece do gory.
Ale, badz co badz, uwazam, ze pieniadze powinny isc razem z majatkiem ziemskim.
Stał w sieni.
-- Nie, ale mozna sie tu udusic.
Im dłuzej tu bawie, tem bardziej czuje sie smutny i zaniepokojony.
-- Zmusi go do ostroznosci, a moze skłoni do ostatecznych czynow.
Gdybys pani była niewinna, to w pierwszej chwili nie zaprzeczyłabys, zes pisała tego dnia do sir Karola.
Pragneła ostrzedz sir Henryka, bez narazenia meza; probowała kilkakrotnie, lecz bezskutecznie.
Mam pojetnego ucznia.
-- Doktor powtorzył tylko to, co jakis dudek powiedział na sledztwie.
Prawda, Beryl?
Stapałem powoli, im palcach; zgiety wpoł, doszedłem do miejsca, skad było widac okno jadalni.
A ty jak sadzisz?
Młody Baskerville przygladał sie krajobrazowi z widoczna przyjemnoscia, zwłaszcza, gdysmy wjechali w jego rodzinne Devonshire.
Kobieta, w ktorej zyłach płynie krew hiszpanska, nie zapomina podobnej urazy.
Mieszkanie było obszerne, w urzadzeniu znac było reke kobieca.
-- Alez to nadzwyczajne! -- mowiłem, nie mogac ochłonac z podziwu. -- Ten obraz mogłby byc jego portretem!
-- Nie pojmuje, Barrymore, jak mogłes przemilczec o tak waznym szczegole...
Spostrzegłem, ze jest smutny; skarzył mi sie, ze mu zginał ulubiony piesek: wybiegł na bagno i juz nie wrocił.
-- Tak, i powiedział mi wiele innych przykrych rzeczy.
-- Drogi Watson, ty jestes stworzony na człowieka czynu.
Byłby ciekawem studyum dla ciebie.
Chciałbym miec godzinke czasu do namysłu.
-- Wiec co znaczy to pytanie?
-- Byłabym to uczyniła, gdybym nazajutrz nie wyczytała w dziennikach wiadomosci o jego smierci.
Wiedziałam istotnie, ze sir Karol uczynił Stapletona swoim jałmuznikiem, wiec uwierzyłam tym słowom.
Ubierzemy sie zaraz i przed widowiskiem pojedziemy na obiad do pierwszorzednej restauracyi.
Wytłomaczyłem Holmesowi przyczyne naszej pomyłki.
Czy to było szczekanie?...
Po odejsciu kamerdynera, zblizyłem sie do okna i spojrzałem na ciemna łake.
-- Z tego, com słyszał od Baskervilla, przypuszczam, ze od chwili jego przybycia do Londynu ktos go sledzi, bo inaczej, skadby wiedziano tak szybko, ze stanał w hotelu Northumberland?
Ale w jaki sposob?
-- Chetniebym zaproponował przeniesienie tego biedaka do nas, ale boje sie wystraszyc siostre.
Gdy drzwi otworzyłem, zdało mi sie, ze w mieszkaniu był pozar; swiatło lampy ukazywało sie jakby za czarna mgła.
Nagle przerwał ja płacz niewiesci.
Złozył wizyte Baskervillowi nazajutrz po naszym przyjezdzie, a zaraz nastepnego poranku zaprowadził nas na miejsce, wsławione legenda o okrutnym Hugonie.
Podniosł sie trzymajac w reku stary but.
Po obiedzie wszczał znowu te sprawe z własnego impulsu.
Moj pacyent nie mogł sie uspokoic.
-- Moge jechac w sobote -- oswiadczyłem.
-- Tak.
Nazywam sie Watson.
Barrymore stał przy oknie ze swieca w reku.
Cieszyło ja to widocznie, choc nie chciała słuchac moich wynurzen miłosnych.
-- Przepraszam; to nie jest drobiazg -- zaprzeczył detektyw. -- Jakze to było?
Holmes znizył głos.
-- Spodziewam sie, ze i panowie pojdziecie ze mna.
Wpakowano go do wiezienia za morderstwo w Notting-Hill.
Ten widok pozbawił go przytomnosci, bo inaczej nie byłby uciekał w strone przeciwna, zamiast biedz ku pałacowi.
Wreszcie zmiarkowalismy, w ktorej stronie swieci.
Zaczynałem pojmowac plan kampanii.
Gardło miała sine i slady paznogci na twarzy i ciele.
-- On, nie kto inny, jest naszym wrogiem; on nas sledził w Londynie!... -- oswiadczył Holmes.
Rozejrzał sie dokoła, jak gdyby obawiał sie pogoni, nastepnie spuscił sie drugim stokiem.
-- A wiec mozna ja łatwo przesadzic?
Wszak jestes tu po raz pierwszy?
Widocznie ma nadzieje wyjsc za Stapletona.
Zatem dzis wieczorem zaczaimy sie w moim pokoju.
Zostawilismy sir Henryka i podazylismy ku domowi Stapletona. -- Słyszał wystrzały i domyslił sie, ze jego „sztuka” wyszła na jaw.
Dyabeł mogł sie na niej rozgoscic...
Zaczynam wiec od dnia, nastepujacego po tym, w ktorym wykryłem dwa bardzo wazne fakty: a wiec naprzod, ze pani Laura Lyons z Coombe-Tracey pisała do sir Karola Baskerville i wyznaczyła mu spotkanie o godzinie, w ktorej smierc znalazł; powtore, ze człowiek, przebywajacy na bagnie, ukrywa sie w jednej z jaskin na stoku gory.
-- Zabilismy złego ducha rodu Baskervillow.
Cicho!...
Wreszcie w maju roku biezacego zrabowano Folkstone-Court, przyczem został zabity słuzacy, ktory pierwszy dostrzegł zamaskowanego złodzieja.
-- Sir Henryk Baskerville czeka panow na pierwszem pietrze -- rzekł portyer.
Pochlebiam sobie, ze kazda piedz ziemi jest mi teraz dobrze znana.
Posrodku pokoju był słup, postawiony tu zapewne dla podtrzymania starej belki, grozacej zawaleniem.
Nawet sir Henryk przestał sie zachwycac krajobrazem.
Zacisnałem piesc w bezsilnym gniewie.
Ktos biegł za mna i wołał mnie po nazwisku.
Obie kobiety, wplatane w te sprawe: pani Stapleton i pani Laura Lyons, miały pewne podejrzenia; mrs.
Przed napisaniem owego listu do sir Karola, dowiedziałam sie własnie, ze jest sposob odzyskania wolnosci, lecz ze wymaga to znacznych kosztow.
Przyznaje, ze moja w tem wina: trzeba było poprowadzic sprawe inaczej i oszczedzic naszemu klientowi tej przykrosci, ale nie mogłem przewidziec, ze ten łotr posmaruje psa siarka i ze owej nocy bedzie mgła, dzieki czemu sir Henryk nie mogł widziec z oddali czworonoznego sprzymierzenca Stapletona, ktory wyskoczył znienacka i przestraszył tego odwaznego człowieka.
Naraziło mnie to na duza strate pieniezna; ale zal mi tylko zmarłych dzieci; dla siebie nie załuje tego, bo mam czas oddawac sie moim ulubionym badaniom i znalazłem tu obfite pole do studyow nad botanika i zoologia.
-- Wiec dlaczego pani nie poszła na miejsce umowione?
Sadze, ze badajac kałamarze w hotelach w poblizu Charing Cross, znajdziemy wyciety numer _Timesa_ i zdołamy odszukac osobe, ktora ten list przesłała.
Po za nim stała kobieta; pomagała mu wyjmowac kuferki.
-- Chcesz pan powiedziec, ze wchodzi to w zakres rzeczy nadprzyrodzonych?
Obawiałem sie zawsze anewryzmu serca, bo byłem bardzo do niego przywiazany.
Nie było w nich namietnosci, lecz niezłomna, okrutna wola; tryskała ona z oczu stalowych, zdradzały ja usta wazkie, zacisniete.
Z dnia na dzien spodziewalismy sie, ze opusci te strony, lecz dopoki tu jest, my nie mozemy go opuscic.
-- Jak ci sie zdaje: czy to stad daleko?
Jezeli pan ma wpływ na sir Henryka, wywiez go pan z tej okolicy.
Powiedz-ze nam, jakim sposobem?
Dla tych dwoch powodow nie zeznałem przed sadem wszystkiego, co wiem -- albowiem nie zdałoby sie to na nic sedziemu sledczemu -- ale z panem bede zupełnie szczery.
Przed nami stał wystraszony posługacz, Niemiec.
-- Nie, prosze pana, to nic nie znaczy -- przerwał mi Barrymore. -- Upewniam pana, ze to przypadkowe.
Ogarnałem wzrokiem duzy kapelusz z piorami, złociste loki i koronkowy kołnierz; wpatrywałem sie w rysy chłodne, surowe.
Jesli trzeba, to trudno.
Ujechali jeszcze z poł mili.
Lecz fakty sa faktami, a na własne uszy dwa razy słyszałem szczekanie na bagnie.
-- We dnie jest jak przylepiony do kieszeni moich spodni, a w nocy -- do mojej poduszki.
Byłem w trudnem połozeniu, a gdym tak stał zafrasowany, moj towarzysz odwrocił sie i poszedł przez łake.
Wstretnym jest szpiegowac przyjaciela; w danych okolicznosciach było to moim obowiazkiem; lecz gdyby mu groziło niebezpieczenstwo, byłem zadaleko, aby niesc pomoc.
-- To szczesliwie dla niego, a nawet i dla nas, gdyz i pan nie jest bez zarzutu w tej sprawie.
-- Słyszałem.
To rzerzenie było jego ostatnim oddechem.
Sir Henryk spojrzał na nas przerazonemi oczyma.
Holmes powrocił na swoje miejsce.
-- Hm! ktos widocznie sledzi panskie kroki.
Usłyszałem skrzypniecie drzwi i chrzest zwiru: ktos szedł po drugiej stronie muru.
Mowiłem ci to juz raz w Londynie, Watson, a teraz powtarzam, ze Stapleton był najniebezpieczniejszym łotrem, z jakim zdarzyło mi sie spotkac w zyciu.
-- To zapewne sygnał umowiony -- rzekłem. -- Zobaczmy, jaka bedzie odpowiedz.
Przyjrzawszy sie, zobaczyłem, ze to siatka na motyle.
Bagno roi sie od nich od czasu, gdy Seldon uciekł z wiezienia.
Nie mowilismy o tej sprawie, dopiero gdysmy wrocili do apartamentu sir Henryka, oznajmił nam swoja decyzye.
Doszlismy na palcach do drugiego skrzydła w chwili, gdy kamerdyner wsuwał sie do pokoju, na koncu korytarza.
Był tak wystraszony, ze swieca podskakiwała mu w reku. -- Przyszedłem zobaczyc, czy okno zamkniete...
„O dwunastej Barrymore, widzac drzwi frontowe jeszcze otwarte, zaniepokoił sie, i wziawszy latarnie, poszedł szukac swego pana.
Tam, w tej jaskini jest klucz do tajemnicy.
Ten człowiek musiał wiedziec, ze Beryl jest zona, nie siostra jego pana.
Dostrzegłes mnie moze owej nocy, gdy byłem tak nieostrozny i stanałem na tle tarczy ksiezycowej?
-- A teraz, Clayton, powiedz mi wszystko, co wiesz, o panu, ktory stał pod tym domem o dziesiatej rano, a potem kazał ci jechac za dwoma gentlemanami przez Regent-Street.
-- Wszak mam przyjemnosc mowic z panem Sherlock Holmes?
-- Od chwili, gdym je opuscił, objechałem swiat dokoła -- mowił -- a nie widziałem nigdzie nic podobnego.
Łatwo wprawdzie ukryc sie na tem trzesawisku, usianem głazami, ktore słuzyły za schronienie przedhistorycznemu człowiekowi, ale niema tam zadnego pozywienia; sadzimy zatem, ze uciekł, a okoliczni fermerzy zaczynaja nabierac otuchy.
-- A teraz, panie Holmes -- rzekł sir Henryk Baskerville -- moze mi pan wytłomaczy, co znacza te słowa i kto interesuje sie moja osoba?
Obejrzałem sie i zobaczyłem kobiete, zdazajaca ku mnie.
Ale ukradli mi jeden, zanim je włozyłem na nogi.
-- Tak, iz aby wkroczyc w Aleje Wiazow, trzeba wyjsc z domu, lub isc przez łake?
Gdybyz tylko na tem poprzestał! ale on chce podobno wytoczyc proces doktorowi Mortimer za otwarcie grobu przedhistorycznego bez pozwolenia potomkow, a to skutkiem... czaszki z epoki neolitycznej, odgrzebanej w Long-Dawn.
Holmes przeszedł przez pokoj i stanał we framudze okna.
Gadaj!
Odpowiedział nam jek.
Po chwili zmiarkowałem, ze dym pochodzi nie od ognia, lecz od mocnego tytoniu.
-- Widac z niego, ze ktos sledzi łake i przyległe do niej pustkowia i trzesawiska -- rzekł doktor Mortimer.
Był ubrany do wyjscia.
Lyons mowiła wiec prawde, lub czesc prawdy.
Pomimo najlepszych checi nie mogłby słuzyc panu pomoca w razie potrzeby.
Niedaleko od nas, w szczelinie pomiedzy dwiema skałami, chroniacemi ja od wiatru, stała swieczka w lichtarzu.
Badz co badz, znajdowałem sie wobec kobiety slicznej, i teraz dopiero uczułem, ze moje zadanie jest trudne.
-- Dobrze, odpowiem -- rzekła. -- O co panu chodzi?
Tajemniczy nieznajomy, nie mogac sam mnie tropic, polecił to owemu chłopcu.
Odgłos wystrzału zwiastował Stapletonowi, ze zasadzka chybiona.
-- A wiec poprosze pana, abys słuchał mnie slepo.
-- Przesadzasz, moj drogi.
„Niedawna i nagła smierc sir Karola Baskerville, kandydata liberalnego z hrabstwa Devon, przejeła cała nasza okolice zdumieniem i trwoga.
-- Nie, jasnie panie, tego nie wiem.
-- Stwardniałe błoto, pekajac, wydaje czasem takie jeki -- odparł.
Dał mi przytem pare bystrych oczu i pare zwinnych nog, co jest pozadane.
Lyons kazdej chwili moze zazadac, abym z nim zyła.
Zwyczajny łotr byłby uzył psa rozjuszonego -- on nadał mu jeszcze pozory piekielnej bestyi.
Gdybym nie ufał panskiej odwadze i zimnej krwi, nie dawałbym panu takiej rady.
-- Jasnie pan był dla mnie tak dobry -- szepnał -- ze chciałbym sie mu odwdzieczyc wedle moznosci.
Wszak widziano wyraznie slady łap wielkiego psa przy jego zwłokach...
Oswiece go lampami elektrycznemi.
Zgodziłem sie chetnie.
-- Miło mi to słyszec -- odrzekł sir Henryk, patrzac na mego przyjaciela ze zdziwieniem. -- Na malarstwie nie znam sie: wole ładnego konia, niz cenny obraz.
Cieszyłem sie z jego uznania, na ktore oddawna juz usiłowałem zasłuzyc, stosujac jego metode badan w sprawach kryminalnych.
Wpierw wynalazł dla niego schronienie w Grimpen-Mire i tam go odrazu wprowadził.
-- Co to takiego? -- zawołałem.
-- Ani jednego -- same tylko przypuszczenia i wnioski.
Niema chwili czasu do stracenia.
-- Kochany panie, musisz zaufac mi slepo i zrobic to, co powiem.
Jezeli mozesz, byłbym ci bardzo obowiazany, gdybys tu nie wracał przed wieczorem, a wtedy zestawimy nasze wrazenia i poglady.
W reku trzymał stary but.
-- Oboje z zona otrzymali po piecset funtow.
-- Jestes pan ostrozny.
Godziny wlokły sie powoli.
Doktor Mortimer wskazywał nam przez szybe rozległa pusta przestrzen.
-- Maja zreszta spokojny kawałek chleba, mało roboty i cały pałac do rozporzadzenia, skoro własciciele rzadko w nim przebywaja.
Nie wygladał na prowincyonalnego lekarza.
Nastepnie odłozył papierosa, odszedł z laska do okna i poczał jej sie przygladac przez szkło powiekszajace. -- Ciekawe, bardzo ciekawe... -- rzekł, wracajac na swoje ulubione miejsce przy kominku.
Moze jutro, przy blasku słonecznym, te komnaty przedstawia nam sie weselej.
Sir Henryk i doktor Mortimer bawili w Londynie, gotujac sie do dalekiej podrozy, ktora miała wzmocnic nerwy baroneta.
Boje sie, aby dobro tej okolicy nie skłoniło mnie do nielojalnego postapienia z sir Henrykiem i dlatego prosze pana o rade.
Jest to jedna ze wskazowek, ktora mi pomogła do okreslenia daty.
Po sniadaniu, spotkałem mrs.
Badz co badz, juz o tyle zyskalismy, ze wiemy, iz jest ktos, kto moze wyjasnic nam przyczyne smierci sir Karola.
-- Na miłosc Boska, co to takiego, Watson? -- spytał szeptem.
Nie darmo tyle lat przebywam w towarzystwie Sherlocka Holmes.
Wiec coz ma przeciwko mojej osobie?
Ani słowa przed nim o naszych podejrzeniach... ani słowa! bo inaczej, wszystkie moje plany pojda w niwecz.
-- Nastepnie kazał pani przysiadz, ze nie wspomnisz nikomu o swym liscie do sir Karola?
-- Nie, prosze pana; mowiłem juz, ze był na strychu.
Trzymajac ten but, wprowadzał psa na trop sir Henryka...
-- Przysiegam panu na wszystko, co mi jest swietem i drogiem, ze mowie prawde.
Recze panu za to słowem honoru.
Jezeli pani nie moze przytoczyc mi wazniejszego powodu, to tym argumentem nie zdołam go skłonic do opuszczenia Baskerville-Hall.
-- Nie, nie -- zaprzeczył.
Według wszelkiego prawdopodobienstwa, opuscił juz te strony, co jest pozadanem dla mieszkancow, zyjacych na pustkowiu.
-- Słyszałem.
Skonczyło sie na tem, ze on odszedł z siostra, a ja powracam, jak niepyszny.
Stapamy jakby po owych zielonych kepach na bagnie, lada chwila mozemy w nich utonac, a nikt nie chce nam wskazac, gdzie jest niebezpieczenstwo.
Wpedził nasza biedna matke do grobu, a nasze nazwisko błotem obryzgał.
Gdyby chodziło tylko o mnie, wyznałbym panu cała prawde.
Trudno o wiekszego entuzyaste i maniaka.
Skreciłem w bok, i zamiast isc za nim, wspiałem sie na mały pagorek, skad było widac cała rownine.
-- Nie, panie Holmes.
Zna wszystkie prawa obyczajowe, niekiedy uzywa swych wiadomosci na korzysc włoscian z Fernworthy, a czasem przeciwko nim; bywa niesiony w tryumfie przez wies, lub palony _in effigie_, stosownie do swej działalnosci.
Wybuchła epidemia.
-- Ktoz jest ow gentleman z teleskopom w reku?
Pomogła mi ona wykryc jego tozsamosc i stosunek do pieknej towarzyszki.
-- Skad taka pewnosc?
Pozostawało tylko sprawdzic, czy istotnie w owym czasie przedsiewzieła kroki rozwodowe.
-- Pani sie myli -- rzekłem. -- Jestem tylko jego przyjacielem.
Idzie zawsze jedna i ta sama sciezka, o jednej i tej samej godzinie.
Ale co prawda, byłem zdziwiony, ze panowie chcieli schwytac Seldona.
Nie było w nim Stapletona.
-- Sa to zapewne kepki traw.
Stracił zaufanie do zony od chwili, gdy nie chciała mu pomagac w nastawianiu sideł na sir Karola.
Sir Henryk umarł widocznie skutkiem upadku.
Była blizka omdlenia, zapanowała jednak nad soba.
O ile wiem, wspołczesny Barrymore i jego zona sa bardzo porzadnymi ludzmi.
-- Nie tak łatwo go opisac.
Czy pozostał w Londynie?
-- A wiec nie omyliłem sie?
Cały ten kraj jest dla mnie tak obcym i nowym, jak dla doktora Watson, a chciałbym juz jaknajpredzej zobaczyc łake i przyległe trzesawisko.
-- Tak.
Oczy jej biegły niespokojnie za bratem, przyspieszyła kroku i zrownała sie ze mna.
-- Wyraziłem sie moze zbyt ostro -- rzekł, tłomaczac sie. -- Przepraszam jasnie pana.
Conana Doyle'a
Najstraszniejsza zmora nie mogła byc straszniejsza od tego piekielnego zwierza, wyłaniajacego sie ku nam z ciemnosci.
-- A zatem bierz rewolwer i wdziewaj buty -- (bylismy obaj boso, zeby ciszej stapac). -- Im wczesniej wyruszymy, tem lepiej.
-- Nie rozstaje sie z rewolwerem -- odparł detektyw.
-- Tak.
Posłalismy po Niemca, ale twierdził, ze o niczem nie wie i nie umiał wyjasnic tego dziwnego zdarzenia.
Choc go sledzi, jednak boi sie byc sledzona.
Jednego tylko obawiam sie, a mianowicie, zeby on nie wykonał swego zamiaru, zanim bedziemy gotowi do walki.
Dziki zwierz biegł sladami naszego przyjaciela w podskokach...
Dzis popołudniu mielismy drobne zajscie.
Jest doktor Mortimer, ale ten wydaje mi sie zupełnie uczciwym; jest jego zona, o ktorej nic nie wiemy.
Droga była niedaleka, wiodła brzegiem łaki.
-- Przywiazujesz pan zbyt wielka wage do moich słow -- odrzekła.
Widzisz pan, naprzykład, te rozległa rownine na połnoc, obramowana wzgorzami.
Juz nie ozyje!... -- zawołał Holmes.
-- Własnie przybywam do pani w sprawie nieboszczyka sir Karola -- oswiadczyłem.
-- Kiedy?
Nie mam powodu wstydzic sie.
-- No, i teraz zyskujesz pan sobie sławe na polu nauki -- rzekłem.
Na pierwszy rzut oka, mrs.
Mozemy go zupełnie pominac.
Otoz moje badania wykryły, ze portret rodzinny nas nie zawiodł.
XIII.
Postapilismy naprzod na drodze odkryc.
On stał długo, jak wryty, wreszcie odszedł krokiem powolnym, z głowa zwieszona.
Obaj palili cygara i popijali kawe.
Wiedziałem wiec o istnieniu psa i o miejscu zamieszkania mordercy, zanim wyruszyliscie do Devonshire.
Mimo wybiegu Holmesa, nie pozyskalismy pewnosci, ze Barrymore nie był wtedy w Londynie.
-- W istocie bedziesz szukał numeru _Timesa_, w ktorym kilka słow zostało wycietych nozyczkami.
Dali mi ja na pamiatke mojego slubu.
Byłem zdziwiony takim programem; choc poprzedniego dnia Holmes wspominał Stapletonowi, ze jedzie nazajutrz do miasta, nie sadziłem jednak, ze mnie zabierze ze soba i nie mogłem zrozumiec, dlaczego w najwazniejszej chwili schodzi ze stanowiska.
-- I ze ktos jest dla pana zle usposobionym, bo inaczej druga osoba nie miałaby powodu ostrzegac go o niebezpieczenstwie.
Dalej: słowa nie sa naklejone w prostej linii; i tak, naprzykład, _zycie_ nie jest na swojem miejscu własciwem.
-- Najlepiej złozyc go w jednej z jaskin, dopoki nie uwiadomimy policyi.
-- Miło mi pana poznac.
Jest to niewiasta gruba, ociezała, powazna, wyglada na purytanke.
-- Tak, na własne oczy; tak wyraznie, jak teraz widze pana.
Sir Karol był skryty, małomowny.
XI.
-- Naturalnie, pisywałam do niego, aby mu podziekowac za jego delikatnosc i wspaniałomyslnosc.
Dziekuje.
Nie do darowania!...
Chciałbym tez wiedziec, jakie pojecie tworzysz sobie o tym człowieku?
-- Dlaczego mnie pan pyta? -- rzekła ostro.
Ma psa troche wiekszego od jamnika, a mniejszego od wyzła.
Ja sam czuje dziwny niepokoj, widze niemal zblizajace sie niebezpieczenstwo, a jest tem grozniejsze, iz nie potrafimy go okreslic.
Postapili ze mna nikczemnie w sprawie przeciw włoscianom.
-- Wiec w jaki sposob moge panu dopomodz?
-- Pan je zgłebiłes?
Wiec coz poczac?
W obrebie mil pieciu mało jest ludzkich siedzib.
Słyszelismy przed soba warczenie psa i wołanie o pomoc sir Henryka.
Nasi przyjaciele zatrzymali sie raz przed wystawa sklepowa.
On, czy tez ktos, kto chciał pokrzyzowac jego plany?
Czy nie przychodziło panu na mysl, iz jedynym sposobem schwytania tego łotra, jest wysledzic, skad i gdzie otrzymuje zywnosc; po takim tropie najłatwiej dojsc do jego kryjowki.
Jeden recznik sciskał jej gardło i okrecony był naokoło słupa, drugi zakrywał dolna czesc twarzy.
X. Wyjatek z dziennika doktora Watsona.
-- Najzupełniej.
-- Wiec moze co nocy chodzi do okna?
-- Zawołał na mnie o wpoł do dziesiatej na Trafalgar Square.
Ow młodzieniec przed kilku laty wyruszył do Ameryki.
Gdym schodził z wozka, spostrzegłem, ze patrzy po przez moje ramie ze strachem w oczach.
-- Zanim stad wyjdziesz, sir Henryku, bedziesz wiedział to, co i my -- oswiadczył Sherlock Holmes. -- Tymczasem zajmiemy sie tym ciekawym dokumentem.
Poprosze cie, doktorze Mortimer, abys mnie odwiedził jutro rano o dziesiatej.
„Pomiedzy innemi dotychczas nie wyjasniono jednego faktu, wynikajacego z zeznan Barrymora, a mianowicie, ze slady krokow jego pana zmieniły sie z chwila, gdy stał przy furtce i ze odtad szedł na palcach.
Mielismy sie dowiedziec jeszcze innych szczegołow, choc wiele rzeczy pozostało niewyjasnionych.
Okno, przez ktore przechodził, wychodziło na zachod i odznaczało sie tem od innych, ze był z niego najblizszy widok na bagno.
Nie namyslajac sie, wszedł do pokoju.
Pan Holmes zatrzymał go na schodach.
Dla „zaokraglenia” i „uzupełnienia” dowodow naraziłem zycie mojego klienta...
Barrymore prosił sir Henryka o posłuchanie.
-- Wszak masz bron przy sobie?
Jako Stapleton, z resztkami ukradzionych pieniedzy, z pieknymi zbiorami entomologicznymi przesiedlił sie do Anglii południowej.
Chociaz to rzecz drobna, ale straciłem juz cierpliwosc.
Wreszcie wjechalismy w jar głeboki; roztoczyła sie znowu zielen drzew, a w oddali ukazały sie dwie strzeliste wieze.
Oto dziesiec szylingow na nieprzewidziane wydatki.
Ma obecnie siedem procesow, ktore zapewne pochłona reszte jego fortuny.
-- Ha! widze, zem otrzymał spadek, do ktorego przywiazana jest jakas zemsta -- rzekł wreszcie, gdy opowiadanie dobiegło konca. -- Ma sie rozumiec, słyszałem o owym psie od czasow niepamietnych, jeszcze z ust moich nianiek.
-- To odpowiedz na moj telegram, wyprawiony dzis rano.
Wydawała sie, jakby cudownem, nadprzyrodzonem zjawiskiem na tle ponurego krajobrazu.
Milczała długo; wreszcie spojrzała na mnie z tłumionym gniewem.
Lyons zerwała sie na rowne nogi.
Raz jeszcze powtarzam: wracaj pan do Londynu zaraz, dzis wieczorem.
-- Mam isc przez bagno?
„Sir Karol lezał nawznak z rozciagnietemi rekoma, jego twarz była tak zmieniona, ze zaledwie mogłem ja poznac.
Jezeli w słowach pani nie było ukrytego znaczenia, to dlaczego nie chciałas, aby je brat usłyszał?
Nie chciała rozkochywac starego gentlemana; oni grozby, ani nawet kije nie zdołały ja skłonic do tak niecnego wspolnictwa.
-- Nie robiłem nic złego -- szepnał. -- Trzymałem swiece w oknie.
List został naklejony i wrzucony do skrzynki wczoraj wieczorem.
_17 pazdziernika._ Przez cały dzien deszcz padał.
Jezeli jest nieobecny, prosze odesłac depesze sir Henrykowi Baskerville, Northumberland Hotel”.
Widzac, ze nie przywiazuje wagi do jego słow, zaperzył sie, poczerwieniał jeszcze bardziej i spojrzał na mnie złosliwie.
Jezeli maja złe wzgledem pana zamiary, moga je wykonac, zanim zdołamy temu zapobiedz.
Wszak macie tu posługacza nazwiskiem Cartridge, ktory wykazał duzo sprytu podczas sledztwa.
„Niejaki Murphy, cygan, handlujacy konmi, znajdował sie wowczas na łace, w pewnej odległosci od nieboszczyka, ale sam przyznaje, ze był pijany.
To moj sasiad -- skazaniec!
-- Jaka sprawa? -- podchwycił sir Henryk Baskerville. -- Widze, ze panowie jestescie lepiej odemnie powiadomieni o moich interesach.
Nie liczac juz smierci sir Karola, w ciagu dwoch dni wpadalismy z jednego zdziwienia w drugie, łamiac sobie głowe: to nad drukowanym listem, to nad zjawieniem sie szpiegow, nad zniknieciem zołtego, to czarnego buta.
Nazajutrz baronet przybył tutaj; Stapleton sledził go w dorozce.
Ten nieszczesnik ma juz dosc biedy z policya i nie spodziewa sie zapewne, ze go scigaja gentlemenowie...
Mogłby nim byc tylko Roger Baskerville, najmłodszy z trzech braci, z ktorych sir Karol był najstarszym.
Przed nimi stała butelka z winem.
Poczciwy doktor okazuje nam duzo zyczliwosci, odwiedza nas prawie codzien.
-- I ja gotow jestem ich wysłuchac.
Czemuz nie mogłem odczytac tej zwirowej karty, zanim ja zatarły inne stopy!
-- Takby mozna przypuszczac; chyba, ze je wział tamten...
Moze pan zechce obejrzec moj zbior motyli?
Była to zwykła, szara koperta; adres: _Sir Henryk Baskerville_, _Northumberland Hotel_ -- wypisany był drukiem, stempel Charing Cross i data na kopercie z poprzedniego wieczora.
-- Zwieksza ono jeszcze ciemnosci, otaczajace nas zewszad. -- I ja tak sadze.
-- Sherlock! -- zawołałem.
-- Nie zdołamy wykazac zwiazku pomiedzy psem a smiercia tego człowieka.
-- Nie; znaleziono go o piecdziesiat łokci od niej.
Pełzajac ostroznie, doczołgalismy sie pod swiece.
Zajrzelismy przez dziurke od klucza.
-- Jakiez sa panskie wnioski co do psa?
A wiec to ona płakała wsrod nocy; maz wiedział o tem napewno.
-- W takim razie, ta siła nieczysta moze pastwic sie nad Baskervillem rownie dobrze w Londynie, jak i w Devonshire.
-- Nie, Watson, nie umiałbym rozroznic twoich sladow z posrod innych.
-- Coz teraz zrobic z tym trupem?
„Ujechali z połtory mili, gdy spostrzegli nocnego pastucha.
-- Widziałes pan te slady? -- spytałem.
-- To było bardzo nieostroznie -- rzekł. -- Jak sie nazywa?
Jest dwoch dzierzawcow w poblizu łaki.
-- Tak, ojcze.
-- Zaziebiłes sie? -- spytał.
Te pytania zadawał mi zawsze głosem drzacym.
Wreszcie wybuchnał smiechem.
-- Nie, lecz te słowa moga byc skreslone przez kogos, kto wierzy w nadprzyrodzona siłe, rzadzaca ta sprawa.
-- To sprawa czysto osobista.
Wszystko znosiłam: osamotnienie, poniewierke, dopoki mogłam wierzyc w jego miłosc; ale i tu spotkał mnie zawod...
To jak wyspy, odciete od swiata.
-- Mam przed soba srebrny imbryk -- odparł -- ale powiedz mi, Watson, co myslisz o lasce naszego goscia?
Nie, to niepodobna...
Zapałka zgasła, a z nia nadzieja w naszych sercach.
-- Czy widziałes, z ktorej strony jej brat przyszedł?
-- Mowił mi Seldon przed tygodniem.
Biegłem za nim, ale mnie wyprzedził.
Holmes nie odzywał sie, jadac ze mna na Baker Street; po jego sciagnietych brwiach domyslałem sie, ze wazy w mysli te wszystkie okolicznosci i wysnuwa z nich wnioski.
-- Kto to był? -- spytałem.
Barrymore odpowiedział twierdzaco.
Pozostaje mi juz tylko zanotowac jeden fakt z owego dnia, a mianowicie, moja rozmowe z Barrymorem.
Wiec znowu rozbijałem sie o mur, zagradzajacy dalsza droge odkryc!
-- Tak, na wszelki przypadek wziałem rewolwer.
Zostawiłem wiec sir Henryka w domu i pojechałem na zwiady.
-- Byłby to dziwny zbieg okolicznosci.
-- Niechze pana Bog strzeze od takich prob!
Czemu nie odrazu przyznała sie do listu?...
A jednak, mowiac to, kłamał.
-- Przeciwnie: ten pan Johnson jest włascicielem kopalni wegla, bardzo ruchliwy, w wieku pana.
Nie mogłem podzielic sie zdobytemi wiadomosciami z baronetem, albowiem doktor Mortimer pozostał do poznej nocy.
-- Chciałbym wyruszyc stad zaraz po sniadaniu aby stanac w Londynie przed wieczorem.
Towarzyszył mu teraz dziki pomruk.
-- Jakie masz plany?
-- Czy wejdziesz? -- spytałem.
-- John Clayton, Turpey-Street Nr. 3.
-- Czy Seldon nie odszukał jego kryjowki?
On musi byc w poblizu.
-- Nie mogłbym jej oznaczyc dokładnie, ale moje wskazowki oddałyby usługe policyi.
Powiedz mi, jaki on ma w tem cel?
Ci panowie dobrze robia, ze ida sie przejsc.
-- Jestem pewien, ze nie.
Furtka jest drewniana, biała, ma klamke i zasuwe.
-- Nie; nozyczkami i to bardzo ostremi i krotkiemi.
Słowa pani Lyons były dosc logicznie powiazane, nie mogłem jej złapac na sprzecznosci.
Zajelismy miejsca w wehikule, konie pomkneły szybko; mijalismy schludne fermy, otoczone ogrodkami, ale woddali szarzały wciaz oparzeliska.
Moj biedny stryj!
-- Skad to dochodzi? -- spytał Holmes szeptem.
A zechciej przywiezc ze soba sir Henryka Baskerville.
W razie napasci, ktoz przyjdzie z pomoca?...
Przypomniała mi sie dziwna przestroga, wycieta ze wstepnego artykułu _Timesa_.
-- Ciesze sie ogromnie, ze tu jestes, bo juz nerwy zaczynały mi odmawiac posłuszenstwa.
Pierwsza zaleta detektywa jest poznawac ludzi pod przebraniem.
Wracała wciaz do jednego przedmiotu, ostrzegajac mnie o grozacem niebezpieczenstwie i dowodzac, ze poty nie bedzie miała spokoju, dopoki ja tych stron nie opuszcze.
-- I owszem.
Spełniłam swoj obowiazek i nic juz wiecej nie dodam.
-- Ma sie rozumiec, słyszałes juz pan legende o psie, przesladujacym te rodzine?
-- Watson, bierz kapelusz i laske.
Niewatpliwie była winniejsza, niz sie przedstawiała.
-- Zanim pan spełni ten obowiazek -- mowił baronet zartobliwie -- moze sie dowiem, jak stoi nasza sprawa?
„Miał jechac do Londynu z mojej porady.
Nie moge jej wyjawic.
-- Miałem własne kłopoty -- biede z Seldonem, a przytem bylismy oboje bardzo przywiazani do sir Karola, wiec wolelismy zamilczec o tem odkryciu; nie mogło to juz pomodz naszemu biednemu panu, a tam, gdzie wchodzi w gre kobieta, lepiej jest byc ostroznym.
Wreszcie obejrzałem starannie zwłoki, ktore pozostały nietkniete do mego przybycia.
W chwili potrzeby, wystapie z cała energia i siła.
Widocznie Barrymore, na prosbe zony, obdarzył nia Seldona, aby mu ułatwic ucieczke.
Zdala widniały nagie skały, a po za niemi trzesawisko.
Znajduje, ze skoncentrowana atmosfera pomaga do skupienia mysli.
Amerykan potoczył sie znowu ciemna aleja.
Rozgladajac sie dokoła wsrod rozrzuconych kamieni, dojrzałem trzy, tak ułozone, ze mogły słuzyc za kryjowke.
Nagle włosy staneły im debem ze strachu, bo oto przed nimi pedziła klacz kara, pokryta piana, bez siodła i bez jezdzca.
-- I bedziesz mi donosił o wszystkiem -- rzekł Holmes. -- Gdy przyjdzie kryzys, co jest nieuniknionem, wskaze ci, jak masz postapic.
Nie jestem tchorzem, Watson, lecz to szczekanie scieło mi krew w zyłach.
Biegnac, wiezien w przerazeniu swem nie spostrzegł, ze stoi nad przepascia.
Gdysmy weszli na pierwsze pietro, naprzeciw nam wybiegł sir Henryk, widocznie wzburzony.
Klucz zazgrzytał w zamku, po chwili doszedł mnie dziwny odgłos, jakby warczenia.
-- Jezeli ich pan nie nosiłes, czemu je dawałes do czyszczenia?
Holmes wyjał z koperty papier duzego formatu, rozłozył go na stole.
Człowiek sprytny i odwazny.
-- Nie wierze w te brednie.
Przepraszam cie, panie Holmes, za te scene.
Nie zywiłem dla niego uczuc przyjaznych po tem com słyszał o jego postepowaniu z corka, ale chciałem jaknajpredzej odprawic grooma Perkinsa z wehikułem i konmi.
Pamiec moze mnie mylic.
-- Pojade z przyjemnoscia -- odparłem.
Spojrzyj pan na to wzgorze.
Mozemy stracic troche czasu na kroczeniu po fałszywym tropie, ale wczesniej czy pozniej, wejdziemy na własciwy.
-- To dziwna, jak tutejsi włoscianie sa łatwowierni: kazdy z nich gotow przysiadz, ze widział psa na własne oczy.
Jakiez slady pies pozostawił na zwłokach?...
Słuchaj-no, James, wszak w zeszłym tygodniu oddałes telegram do rak pana Barrymore w Baskerville-Hall?
Powiedz mi otwarcie: co ci sie nie podoba?
Widziałem, ze baronet jest niezadowolony z naszego wyjazdu i ze ma do nas zal, iz go opuszczamy.
Jednego wystraszono na smierc samym widokiem tego zwierza, ktore wział za nadprzyrodzone zjawisko; drugi spadł ze skały, uciekajac przed tym potworem...
A tymczasem mgła spowijała coraz szersza przestrzen, muskała juz dom Stapletona.
W połowie drogi jest furtka, prowadzaca na łake, za ktora lezy trzesawisko.
Lubie ten kwiat.
Watson... to _on_!...
Widziałem, jak wszedł do pokoju, w ktorym pozostawił był sir Henryka.
Jest tam puste miejsce pomiedzy dwoma drzewami, przez ktore widac zblizka łake i oparzelisko, wowczas, gdy z innych okien widok na nie jest dalszy i zasłoniony.
Przekonywam sie coraz bardziej, ze jestes pan szpiegowany tutaj, a wsrod milionow ludzi, nagromadzonych w stolicy, trudno jest wykryc tych panskich przesladowcow, czy opiekunow.
-- Czy sir Karol otrzymywał poprzednie listy, pisane takim charakterem?
-- A to co takiego? -- zawołał nagle.
-- Rozporzadzaj pan mna do woli.
-- Nie.
-- Nie wiem.
Sir Henryk Baskerville słuchał uwaznie, przerywajac od czasu do czasu okrzykiem zdziwienia.
Tylko dwa okna były oswiecone.
Rzucił sie naprzod, ja za nim.
-- Kto to taki? -- spytałem.
Przytocze kilka ustepow, zaczynajac od dnia, nastepujacego po naszym poscigu.
-- Nie -- odparłem.
Moje ciało pozostało tutaj, na tym fotelu, i skonsumowało dwa olbrzymie imbryki kawy i niezliczona moc tytoniu.
Stangret wskazał biczem.
Widocznie sir Karol stał tutaj przez piec do dziesieciu minut.
Trzymał go na łancuchu i czekał sposobnosci.
Na tle ksiezycowej tarczy odrzynały sie skały, lecz zywy posag nie stał juz na ich szczycie.
Musze cie pochwalic za gorliwosc i spryt, ktorych dowiodłes w tej niezwykłej sprawie.
-- Trzebaby sie przekonac, czy nie bawi w Londynie.
Zaczynałem przypuszczac, ze to on, Barrymore, ukrywał sie w dorozce i sledził sir Henryka.
W pierwszej chwili sadziłem, ze to intryga miłosna.
-- Patrzcie! toz to faworyt Mortimera! -- zawołał Holmes. -- Stapleton potrafił ukryc psa, ale nie zdołał stłumic jego wycia.
-- Nie sadziłem, ze jasnie pan bedzie z tego korzystał...
Ukrywszy sie za skała, sledziłem jego kroki.
-- Skad je znasz, Barrymore?
Lubie takich!
-- Tak, to pustkowie zawiera duzo dziwnych rzeczy.
Rysopis zgadzał sie, a gdy jeszcze dowiedziałem sie, ze ow przełozony odddawał sie z zapałem entomologii, nie miałem juz zadnych watpliwosci.
Donosiłem ci juz, ze, sadzac ze słow pocztmistrza, doszedłem do przekonania, iz ta proba niczego nie dowiodła.
Wskoczył na krzesło, i trzymajac swiece w lewej rece, prawa osłonił szeroki kapelusz i włosy.
Nasz baronet zaczyna interesowac sie zywo piekna sasiadka.
Ale moze pan zechce nas odwiedzic w Merripit-House?
Po powrocie jasnie pana, brat sadził, ze bedzie bezpieczniejszy na bagnie, i tam sie ukrywa.
-- Poniewaz Roger Baskerville, młodszy brat sir Karola, zmarł bezzennie i bezpotomnie, zatem majatek przeszedłby na dalekich krewnych, Desmondow.
Pod prowiantami lezał kawałek papieru.
Przypusciwszy, ze jakie nieszczescie spotka naszego przyjaciela -- daruj mi pan te smutna hypoteze -- kto wowczas odziedziczy majatek?
-- Tak.
-- Czy to było tutaj?... -- spytał połgłosem.
Nazajutrz był tylko jeden.
-- Tak, od paru pacyentow.
On nie winien.
Otoz to imie, rzadkie w Anglii, jest bardzo pospolite w Hiszpanii i w Ameryce hiszpanskiej.
Lecz gdy chcesz mnie wywiesc w pole, radze ci uzywac innych papierosow, bo ilekroc ujrze munsztuk z marka fabryczna Broadley, Oxford-Street, zawsze sie domysle, iz moj przyjaciel Watson jest w poblizu.
Udawałem, ze ta wiadomosci jest mi zupełnie obojetna.
Ja cie zgubiłam!...
Ten artykuł, powiadasz pan, zawiera fakty, znane powszechnie?
Otworzył nam drzwi stary, mrukliwy słuzacy.
Za poł roku ten dziedziniec bedzie nie do poznania.
-- Hm!
Mozesz mi prawde powiedziec.
-- Bedziesz mowił, ze potrzebne ci sa gazety wczorajsze, ze szukasz waznego ogłoszenia, ktore miało byc umieszczone w jednej z nich, ale nie wiesz -- w ktorej.
-- A dlaczego ja trzymałes?
Pies zwyczajny, pasterski, czy tez jakies stworzenie fantastyczne, widmowe?
Nazajutrz po opisanych wypadkach, mgła ustapiła i pod przewodnictwem pani Stapleton zdołalismy dotrzec do punktu, skad sciezka prowadziła na moczary.
Zacny starzec, zwiedziony pozorami, polubił Stapletona i za jego posrednictwem swiadczył duzo dobrego, miedzy innymi pani Laurze Lyons.
Nad trzesawiskiem unosiły sie białe opary; ksiezyc, swiecacy jasno na niebie, nie zdołał ich rozproszyc.
Stapał powoli, zakradał sie jakby, wreszcie stanał u drzwi bocznej oficyny.
Panowie sami jeszcze nie wiecie, czy ta sprawa wchodzi w zakres działania policyantow, czy tez pastorow.
Pomiedzy innemi kupiłem te zołte buty, zapłaciłem za nie szesc szylingow.
-- Czy pani zapamietała daty swoich listow?
Cały stok był usiany okragłemi, foremnemi kamieniami.
-- A wiec moje listy były niepotrzebne?
-- A ow jezdziec, naprzeciwko mnie, w aksamitnym spencerze?
Spojrzałem na portret z wielkiem zaciekawieniem.
Wziałem swiece, ktora Barrymore postawił był na oknie.
Mow, kto jest twoim wspolnikiem i jaki knujecie spisek?
Pytaj mnie pan, o co tylko chcesz -- nic nie zataje.
Rumieniec znikł z jej twarzy, w jednej chwili zbladła smiertelnie.
Usiadłem u wejscia do jaskini i czekałem na przybycie jej lokatora.
-- Jestem pewien, ze bedzie panu rad.
Wyszła za artyste, nazwiskiem Lyons, ktory przybył tu dla malowania okolicy.
-- Inne wywody były fałszywe.
-- Nie dziw, ze stryj miewał złe przeczucia.
Obiecywałem sobie, ze znajde nieznajomego i ze musi mi wyznac, dlaczego tu przebywa.
-- O! ten wart, aby o nim powiedziec słow pare.
Ale skad moglismy przewidziec, ze pomimo naszych prosb i ostrzezen pusci sie sam na to przeklete bagno?...
-- I owszem, ogladałem.
Sadziłem, ze pare miesiecy, spedzonych na rozrywkach, uwolni go od tych mar i przywidzen.
-- Czy pani kiedy pisała do sir Baskervilla, proszac go o widzenie sie na cztery oczy? -- ciagnałem dalej.
Płoneło ono niewatpliwie w domu Stapletona.
Zwiastunem dobrej wiesci był pan Frankland.
Stamtad pojechałem wprost do Ameryki.
Stapleton miał nadzieje, ze jego zona zdoła doprowadzic sir Karola do zguby, lecz natrafił na niespodziewany opor.
Nie było innej rady, jak go schwytac na goracym uczynku, a w tym celu musiałem uzyc sir Henryka, z narazeniem jego nerwow.
-- Wiec pan wraca jutro?
-- Nigdybym sie nie domyslił, ze to on -- rzekł Holmes. -- Twarz łagodna, spokojna, tylko w oczach... płomienie.
Poznałem jeszcze jednego sasiada, pana Frankland z Lafter Hall.
Ciekaw jestem, czego doktor Jerzy Mortimer zazada od Sherlocka Holmes, specyalisty od przestepstw kryminalnych...
-- Sadziłam, ze to sir Henryk Baskerville -- wtraciła.
Mam do czynienia z przebiegłym lisem, a choc dotychczas nie moge zmiarkowac czy ow nieznajomy pragnie zguby sir Henryka, czy tez chce go przed niebezpieczenstwem uchronic, czuje, ze trzeba sie z nim liczyc.
Wiec on jest zonaty!...
Smutne to zreszta konkury.
Przeklenstwo rodu Baskerville.
Straszny jek przerwał cisze.
Adres wypisany literami drukowanemi reka niewprawna, ale skadinad _Times_ jest czytywany przez ludzi inteligentnych.
A chciałbym tez zmienic pieciofuntowy banknot.
-- Dlaczego sir Henryk nie miałby wrocic do domu swych ojcow?
-- Bynajmniej.
Spojrzałem przez ramie na papier, pozołkły ze starosci.
Lecz wzruszenie tej nocy wstrzasneły mu nerwy.
A teraz podtrzymajcie mnie chwilke, bo jeszcze drza mi nogi.
Czy odnalazł jego kryjowke?
Ale nie chce wtracac pani Barrymore do grobu... i jesli Seldon opusci te strony i zachowa sie spokojnie, bede milczał.
Na miłosc Boska, błagam panow, nie wydawajcie go w rece policyi!
Podbiegł i nachylił sie nad zwłokami.
Wyjedz pan stad i nigdy tu nie wracaj.
Na platformie stał niewielki chłopczyna.
-- Zdaje mi sie -- odparł.
Zdecydowałem sie dopiero po spotkaniu doktora Mortimer.
-- I czemuz nie aresztujemy go zaraz?
Moze mi pan powie, w jaki sposob zamierzasz pan prowadzic sprawe, a kto wie, czy nie mogłbym udzielic panu pomocy...
Lestrade.”
Popedził pieszo, ale dorozka jechała tak szybko, ze niepodobna było jej dogonic.
Wiem, ze pozostawał u niego w słuzbie conajmniej lat kilka, bo widziano go za czasow, gdy Stapleton był kierownikiem szkoły w Yorkshire.
-- Istotnie.
A wiec jedna z tajemnic juz wyjasniona.
Ale nigdzie go nie było.
Lubi wprowadzac w zdumienie i zachwyt nad swym geniuszem wywiadowczym.
-- Czy mogłbys mi co powiedziec o tym nieznajomym?
Trzymamy go.
Ale trzeba wykazac łacznosc pomiedzy psem i jego ofiara.
-- Moj nieszczesny brat umiera z głodu, tam, na bagnie...
Studya nad portretami rodzinnymi moga nas przejac wiara w wedrowke dusz.
Kuryer londynski wbiegł na peron z sykiem i gwizdem.
-- Nie moge przytoczyc innego powodu, bo zadnego innego nie znam.
-- Czy cos jeszcze zwrociło panska uwage, panie Holmes? -- pytał sir Henryk.
Kamerdyner skłonił sie głeboko i zmierzał ku drzwiom, ale zawahał sie i przystapił znowu do sir Henryka.
Holmes zerwał sie na nogi, wybiegł przed jaskinie, nastawił ucha.
-- A dlaczego zalezało pani tak bardzo na tem, aby sir Karol ow list spalił?
Stalismy, nasłuchujac, ale zaden dzwiek nie wpadł nam w ucho.
Stapleton -- gdyz tak go bede nazywał w dalszym ciagu -- wiedział, ze sir Karol ma wade serca i ze gwałtowne wstrzasnienie moze go zabic; wiedział tez, ze jest przesadnym i ze wierzy w te legende.
-- Nie mam przeciwko wam nic zgoła, moj przyjacielu -- odparł Holmes -- a własciwie mam dla was poł suwerena, jezeli potraficie odpowiedziec jasno i dokładnie na moje pytania.
Fakty nastepowały tak szybko po sobie, ze trudno było je spisywac.
Jest w nim opis faktow, odnoszacych sie do smierci sir Karola Baskerville, ktora zdarzyła sie na kilka dni przed owa data.
-- Nie; Aleja Wiazow jest po drugiej stronie -- objasnił go doktor Mortimer.
Sniadanie przeszło bardzo wesoło.
-- Tak.
Mozna zarobic kilka funtow.
Przywiozł wiele ciekawych wiadomosci z Afryki Południowej.
Do pokoju wszedł nasz gosc.
Ozenił sie tam z Beryl Garcia, najpiekniejsza kobieta w Costa-Rica, a sprzeniewierzywszy znaczna sume z publicznych funduszow, zmienił nazwisko na Vandeleur, uciekł do Anglii i załozył szkołe dla chłopcow w Yorkshire.
Przez niego baronet poznał moje przykre połozenie.
Zreszta musisz pan przyznac, ze slady stop sa dowodem materyalnym.
W takim razie schwytamy go na goracym uczynku i przekonamy sie o celu jego wedrowek.
-- Samo warczenie psa nie wystraszyłoby go tak dalece, zeby wzywał pomocy, zdradzajac swa obecnosc i narazajac sie, ze go schwytaja straznicy.
-- A ja nie rozumiem, dlaczego ten pies został spuszczony dzis własnie.
-- Czy mogłbys zadzwonic na niego?
-- Czemu mnie tam nie było! -- zawołał. -- Jest to wypadek bardzo ciekawy, dajacy obfite pole do naukowej ekspertyzy.
Dzieki Bogu!
-- Dobrze.
-- Tak.
Ktozby miał ochote mnie sledzic?
-- Nasze badania to wykryja.
I teraz nawet, po wykryciu szczegołow, nie wiem jeszcze, w jaki sposob Stapleton przyczynił sie do smierci sir Karola.
Zbieglismy z pagorka, goniac uciekajacego co tchu Seldona.
Czasami zastanawiam sie, czy jej nie trapia wyrzuty sumienia, a chwilami posadzam Barrymora, iz jest tyranem.
Twoja rodzina słuzyła mojej przez kilka pokolen, a ty knujesz przeciwko mnie spiski?...
-- No i coz, czy Seldon opuscił juz te strony? -- rzekłem -- czy jeszcze grasuje?
-- Aby pani oszczedzic publicznego skandalu.
Był blady, wpatrywał sie w jeden punkt, usta mu drgały.
Zyli zawsze razem, ona mu była jedynym towarzyszem.
Nie mysle dopomagac _konstablom_.
Dajmy pokoj tej sprawie az do przybycia doktora Mortimer i sir Henryka Baskerville.
Naucze tych magnatow, ze nie wolno im pozbawiac zwykłych smiertelnikow tego, co im sie słusznie nalezy.
Wreszcie, zdyszani, usiedlismy na skale, patrzac za nim, dopoki nam nie znikł z przed oczu.
-- Ma słuch tepy; zauwazyłem to juz nieraz.
Klasneła w rece.
-- Zwiedzisz kazdy z nich po kolei.
Przybywa za piecdziesiat minut.
Source: Project Gutenberg
Jak ja pan sobie tłomaczy?
Nie ułozylismy planu kampanii, ale baronet uwaza prosta droge za najkrotsza i najwłasciwsza.
-- Warto było wziac błotna kapiel! -- wołał. -- Jest to zaginiony but sir Henryka.
-- Znajdzie sie!
Swiat szeroki.
Ale musimy wyczerpac wszelkie inne hypotezy, zanim dojdziemy do tego wniosku.
Ma widocznie wielki wpływ na siostre; zauwazyłem, ze miss Beryl, mowiac, spoglada wciaz na niego, jak gdyby szukała aprobaty.
Powinszuj mi, Holmes, i przyznaj, ze nie zawiodłem twego zaufania.
Losy popchneły mnie jednak na inna droge.
Czy zastanawiałes sie w ciagu dnia nad ta sprawa?
-- Dlaczego pan nie chce zrozumiec, ze ta przestroga ma panskie dobro na wzgledzie?
(Drugie sprawozdanie doktora Watsona).
-- Chetniebym został i oprowadził pana po tej rezydencyi, ale Barrymore spełni to lepiej odemnie.
-- Barrymore probował wtajemniczyc mnie w rodowody i zdaje mi sie, zem zapamietał jego wykład.
Opatrznosci Boskiej, moi synowie, was polecam i ostrzegam, abyscie nie przechodzili przez te łake po nocy, gdy złe duchy sa rozkiełznane.”
-- Tak.
Weszli w społke.
-- Chwilowo nie moze opuscic Londynu; wazniejsze sprawy pochłaniaja jego czas i uwage.
To mi ułatwi wykonanie mego planu.
-- Moze tak swiatło umiescił, ze widac je tylko z tego punktu.
Ich zeznania sa jednakowe.
-- To prawda -- przytwierdził Barrymore. -- Mowiłem, ze tajemnica nie moja i ze nie mam prawa jej zdradzic.
W jednym z opuszczonych domkow był przykuty do sciany łancuch; pogryzione kosci swiadczyły, ze pies był tutaj wieziony.
-- Cozem zamilczała?
-- Watson... -- szepnał baronet -- to było szczekanie psa!...
-- Trudno okreslic, skad głos dolatywał.
-- Nasza sprawa zaczyna sie zaokraglac -- mowił Holmes, gdy w pare minut potem stalismy na dworcu, oczekujac londynskiego pociagu. -- Jest to najdziwniejsza zbrodnia, jaka sie zdarzyła w naszem stuleciu.
-- Przekleta mgła! -- mruczał Holmes. -- Ogarnie nas niebawem, a wtedy wszystko stracone.
Lada chwila mogł cofnac sie i zniknac wsrod ciemnosci.
Policya płaci dobrze za wiadomosci o zbiegach.
Uciekał lisciastym tunelem.
Kamerdyner stał przed nami, bledszy, niz zwykle, i widac było, ze hamuje sie z trudnoscia.
Nie polepszyło to sprawy.
-- Broda!
Chce byc z pania zupełnie szczerym.
Sadzac, ze nie mam prawa zachowywac ich dla siebie, zwierzyłem sie z nich przed sir Henrykiem, opowiedziawszy mu wpierw, com widział.
-- Kto ja wreczył?
Tłomacze to sobie egoistycznem przywiazaniem, bo zycie przyrodnika na tem pustkowiu byłoby jeszcze smutniejsze, gdyby go nie opromieniała miss Beryl.
W oczach kobiety bywaja błyski, wymowniejsze od słow.
Jesli mu pomagałas w złem, dopomoz nam złe powetowac.
Mamy juz dowod zbrodni, chodzi jeszcze o schwytanie zbrodniarza.
W jednej chwili zrozumiałem, jak sie rzeczy miały.
Sir Henryk jest o nich zatrwozony; dawał im na wszelki wypadek _grooma_ Perkinsa, ale Stapleton odmowił stanowczo.
To sprawa trudna i zawiła.
Jezelis nie otrzymywał sprawozdan przez pare dni ostatnich, to tylko dlatego, ze do dzis nie było o czem pisac.
Otoz pewnego na jesieni, w dzien swietego Michała, ow Hugon na czele pieciu czy szesciu kompanow, zakradł sie do farmy i uprowadził dziewczyne, korzystajac z chwili, gdy ojciec i bracia jej byli nieobecni.
Zreszta za kilka dni opusci te strony.
-- A jednak nie wszystko było gra wyobrazni -- odparłem. -- Czy pan słyszał wczoraj płacz?
-- Skad pan to wie?
A ten w niebieskim fraku, to sir William Baskerville, ktory był przewodniczacym w izbie gmin za czasow Pitta.
-- Jakze okoliczni mieszkancy tłomacza sobie to przerazliwe wycie? -- zapytał.
Srodkowy korpus ozdobiony był wspaniałym portykiem; po bokach wznosiły sie wieze, sredniowieczne, zebate, ze strzelnicami.
Grube okucie zelazne starło sie, co dowodzi, ze laska była w czestem uzyciu.
Mam racye? -- zagadnał Frankland.
Doktor Mortimer podsunał manuskrypt pod swiatło i głosem dobitnym czytał, co nastepuje:
-- Czy pani korespondowała z sir Karolem? -- ponowiłem moje pytanie.
-- Czy ten portret przypomina ci kogo ze znajomych? -- pytał Holmes.
-- Dowiaduje sie, ze przed ta katastrofa, kilku ludzi widziało na łace niezwykłe stworzenie, podobne do złego ducha Baskervillow.
Nagle odskoczyli od siebie.
-- Dlaczego wyznaczyłas mu pani spotkanie w ogrodzie, nie zas w pałacu?
Smierc przeszkodziła ich urzeczywistnieniu.
Jechalismy za nimi; wysiedli gdzies tutaj w poblizu.
Zabił sie na miejscu, bo skała wysoka i z tej strony prostopadle spuszcza sie w kotline; druga jej strona łaczy sie z płaskowzgorzem.
Dziele tez najzupełniej panskie zdanie i pod innym wzgledem, znajdujac, ze pan powinienes wyruszyc natychmiast do Devonshire.
Zona domyslała sie jego planow, lecz obawiała sie ostrzedz upatrzona ofiare.
-- Jakze sie ona nazywa?
Zwykle dostawał duzo listow, bo wiedziano o jego dobrem sercu, i kazdy w kłopocie udawał sie do niego.
-- Nie, nie, pamietam, jak głos pani drzał, pamietam, jak pani na mnie patrzała z trwoga.
A to w jaki sposob?
On spostrzegł te zmiane, i obawiajac sie, aby go nie zdradziła, uwiazał ja do słupa i zamknał na klucz.
Głowa biednego sir Karola była nawpoł galijska, nawpoł celtycka.
I mnie zbrakło cierpliwosci.
Pamietałem twoja hypoteze i starałem sie odtworzyc w mysli katastrofe.
Prosze cie, Watson, nie wychodz z pokoju.
Wspomniałem ci juz o zbiegłym wiezniu, ktory sie ukrywa wsrod bagien.
Za godzine i piec minut mam go spotkac na dworcu Waterloo.
Był mniej zdziwiony, niz mogłem przypuszczac. -- Wiem, ze Barrymore chodzi po nocy -- oswiadczył. -- Kilka razy słyszałem jego kroki w korytarzu o jednej i tej samej godzinie.
-- Czy pan znasz jaki inny powod smierci?
-- Zechciej wiec pan uwiadomic mnie teraz o tem, czego nikt nie wie.
Jakze pan tłomaczy sobie te głosy? -- spytałem.
-- I pomyslec, ze słyszelismy jego jeki i nie moglismy nadbiedz mu z pomoca....
-- Troche -- odparł Holmes nawpoł zartem -- ale jako człowiek praktyczny, chciałbym nareszcie dowiedziec sie, co pana tutaj sprowadza.
Noc była pochmurna, wilgotna, od czasu do czasu ksiezyc wyłaniał sie z po za chmur, a gdysmy doszli do bagna, poczał kropic drobny deszczyk.
Ale wpierw czekał mnie przykry obowiazek uwiadomienia Barrymorow o smierci Seldona.
Ktos został ranny...
Bardzo dobrze!
-- Jakies niebezpieczenstwo grozi sir Henrykowi... -- rzekł wreszcie. -- Byłoby najlepiej, gdyby wyjechał do Londynu.
Dostrzegłem czarna, puszysta brode i oczy, swidrujace nas po przez szybe dorozki.
-- Dziekuje panu.
Prawdopodobnie go nie znajdziesz.
Szedłem sladami, pozostawionemi w Alei Wiazow, obejrzałem miejsce przy furtce, gdzie sir Karol zatrzymał sie, i zmiarkowałem, ze od owego miejsca szedł na palcach i ze nie było sladu innych krokow, oprocz pozniejszych, Barrymora.
Dorozkarz spojrzał na niego ze zdziwieniem. -- Coz ja panu mam mowic, kiedy pan sam wie wszystko -- odparł. -- Ten pan powiedział mi, ze nalezy do policyi, ze jest detektywem, i kazał milczec.
Ciezko zawinił, to prawda, ale tez ciezko odpokutowuje swa zbrodnie.
Duze, wyraziste oczy były zaczerwienione; spojrzała na mnie z pod zapuchłych powiek.
-- Wszak pan zna tu wszystkich? -- zagadnałem doktora.
-- Bynajmniej.
Wyobrazałam sobie, ze on działa dla mnie -- teraz widze, ze byłam tylko narzedziem w jego reku.
Był blady, wychudzony, miał twarz ogorzała, ale bielizne tak czysta, a brode tak starannie wygolona, jak gdyby znajdował sie w swojem mieszkaniu przy Baker-Street.
-- Widzisz te swiatełka w oddali?
Taki juz jego charakter.
Niema w piekle takiego szatana, ani na ziemi takiego człowieka, ktoryby mi przeszkodził zamieszkac w domu moich przodkow.
-- Tak, goniłem motyla.
Niema tam ani zdzbła trawy, wiec cozby skubała trzoda, a bez trzody niema pastucha.
Czasami zamyka droge publiczna i zmusza gmine do pozywania go przed sady.
-- Bedziemy radzili jutro; dzis trzeba pomyslec o oddaniu ostatniej posługi przyjacielowi.
Z wagonu pierwszej klasy wyskoczył mezczyzna krepy, o twarzy wesołej.
-- A zatem dowidzenia.
Obawiam sie, ze Barrymore, ktory mu jej dostarczył, bedzie miał zatarg z policya...
Obaj wyciagnelismy rece zziebniete, a rozgrzawszy sie, wodzilismy oczyma po scianach, zawieszonych zbrojami, strzelbami i mysliwskimi trofeami.
-- Wystawiłem na korytarz oba buty do czyszczenia.
„Sasiedzi przebaczyliby łatwo to ostatnie wykroczenie, bo nasza okolica nie słyneła nigdy religijnosci, ale nie mogli mu przebaczyc wrodzonego okrucienstwa.
-- Ta sciezka prowadzi do Merripit-House -- rzekł Stapleton. -- Moze mnie pan zechce zaszczycic swojemi odwiedzinami?
-- I ja takze -- wtracił sir Baskerville.
Wracajac, spotkałem doktora Mortimer.
Damy mu klucz, ktorego szuka tak dawno; jestem prawie pewien, ze potrafi z niego skorzystac.
Ale jakiez to były slady?
Nachylilismy sie nad sir Henrykiem.
-- Po czem to miarkujesz, Holmes?
-- Ktoby tam uwazał na to, co mowia ludzie prosci.
Jakby w odpowiedzi na te słowa, po trzesawisku rozległ sie ow głos przerazliwy, ktory juz raz słyszałem w poblizu Grimpen-Mire.
-- Za temi skałami, na wzgorzu.
Powiedziałem juz panom, ze był ogromny.
Usiadłem na łozku i poczałem nasłuchiwac.
Sprawa nieczysta.
Mam wyrzuty sumienia, ze cie tam posyłam.
-- Ktoz nas szpiegował?
Dopoki Fraser zył, szkoła szła dobrze i prowadzona była z poczuciem obywatelskich obowiazkow, ale po jego smierci zyskała jaknajgorsza opinie, as wreszcie okryła sie hanba.
Miejsce było puste, ale były w niem slady, ze zamieszkiwała je ludzka istota.
Datowany jest z roku 1742-go.
Przeczytałem, co nastepuje: „Depesza otrzymana.
-- Czy pan sadzi, ze kobieta moze bezkarnie odwiedzac mezczyzne bezzennego o takiej godzinie?
-- Na kobiete?
Sir Henryk połozył na stole koperte; wszyscy nachylilismy sie nad nia.
Postaramy sie odtworzyc wszystkie jej sceny i akty.
W pierwszej chwili chciałem zwierzyc sie sir Henrykowi z moich zamiarow, ale po namysle zaniechałem tego zamiaru.
W zadnym wypadku złoczyncy nie zostali ujeci.
-- To własnie nalezy wyswietlic!
Zrab skalny zasłaniał nas przed oczyma zbiega.
A gdzie Stapleton?
Otworzyła oczy.
Jedyny jego wspolnik zdradzic go nic mogł.
Znowu zaległa cisza.
-- Czy slady były po tej samej stronie, co furtka?
-- Panskie zyczenie juz sie spełniło.
Stapleton zbladł okropnie, ale nadludzkim wysiłkiem zapanował nad uczuciem gorzkiego zawodu.
Jeden z towarzyszow padł na miejscu, razony strachem, drugi utracił zmysły, reszta hulaszczej kompanii do konca zycia nie zapomniała tego wrazenia.
Nie pojechałam, bo mi cos przeszkodziło.
Ale taki cel byłby niedostateczna pobudka do zbrodni.
-- A jakie slady znalazłes pan przy furtce?
Niebezpiecznie było dostac sie na pastwe przekornego starca.
Pani Stapleton zeznaje, iz jej maz miał w tym wzgledzie kilka projektow: albo upomniec sie o sukcesye z Ameryki południowej i tam dowiesc swej tozsamosci i uzyskac fortune, nie przyjezdzajac do Anglii; albo dostarczyc jakiemu wspolnikowi potrzebnych legitymacyj i za jego posrednictwem spadek otrzymac; albo prowadzic sam sprawe na miejscu, lecz pod inna postacia zewnetrzna, w takiem przebraniu, zeby nikt poznac go nie mogł.
-- Wszak mozemy sie powołac na smierc sir Karola...
-- Doprawdy?
W ciagu dnia deszcz padał, wiec łatwo było dojrzec slady stop sir Karola wzdłuz alei.
Gdy mnie pan poznasz, przekonasz sie, ze nie zawsze umiem wytłomaczyc pobudki moich słow i czynow.
Nikt dzisiaj nie zdoła dotrzec do Grimpen-Mire.
Pomijajac nadprzyrodzone czynniki w tej sprawie, pozostaje działalnosc ludzka: ow blady mezczyzna, sledzacy nas z dorozki, i ostrzezenie, przesłane sir Henrykowi.
Nasze wywiady szły rownoległymi drogami, a gdy połaczymy badania, musimy dotrzec do dna prawdy.
Jakze dowiedziemy istnienia tego czworonoznego potwora?...
Neciły mnie zawsze niezwykłe przygody, a w dodatku pochlebiała mi skwapliwosc, z jaka sir Henryk przyjał te propozycye.
-- I nic pan nie mowiłes?
-- Ha! w takim razie zostane.
Szukałem innych kartek, ale naprozno; nie mogłem tez znalezc niczego, coby mnie objasniło o zamiarach człowieka, ktory obrał tak dziwne miejsce pobytu.
-- Wszak on nic nie moze zarzucic mojemu stanowisku społecznemu.
Czy ocalony?
Lubił swiadczyc dobrodziejstwa z ukrycia...
Stapleton zapraszał nas do siebie, ale wymowilismy sie i obaj podazylismy do Baskerville-Hall.
-- Do Londynu?
„O mile dalej, na polu, sterczały wysokie kamienie.
Stapleton rozesmiał sie.
W blasku ksiezyca widziałem wyraznie drobna postac naturalisty.
-- Nie moge panu tego wytłomaczyc -- odparła głosem przyciszonym -- ale na miłosc Boska, zastosuj sie pan do mojej rady.
Zamykam codzien wszystkie okna, zeby sie złodziej nie zakradł.
Holmes nie słuchałby nawet podobnych basni -- i ja powinienem byc na nie głuchym.
-- Istotnie, Watson, przechodzisz sam siebie -- rzekł Holmes, zapalajac papierosa. -- Musze przyznac, ze panskie wnioski sa słuszne.
Jeszcze jeden dzien, dwa najwyzej, a bede w stanie zmierzyc sie z tym łotrem, ale tymczasem strzez sir Henryka; załuje nawet, zes go dzis opuscił.
Baronet jest zdenerwowany -- nie chce zwiekszac jego niepokoju.
Zasiadł wygodnie w fotelu, złozył rece tak, ze palce stykały sie z palcami, przymknał oczy i słuchał z rezygnacya.
Przy pierwszem z toba spotkaniu mowił, ze kierował kiedys szkoła w połnocnej Anglii.
-- Nie, moj drogi.
Stapleton spojrzał na mnie z zagadkowym wyrazem twarzy.
Laura Lyons, podejrzanej reputacyi, jedno ogniwo zostanie oderwane od tajemniczego łancucha.
Sadziłam, ze mi jej udzieli po rozmowie na cztery oczy i dlatego prosiłam go, zeby stawił sie u furtki.
Ten widocznie usprawiedliwiał sie.
Sama mysl o utraceniu jej doprowadza go do rozpaczy.
Nadbiegłem w chwili, gdy rozjuszone zwierze rzuciło sie na swa ofiare, powaliło ja na ziemie i wyszczerzało zeby.
„Przed dwoma laty zaledwie osiadł w Baskerville Hall; znane sa jego szerokie plany odnowienia starej siedziby i wprowadzenia ulepszen w gospodarstwie rolnem.
Szukał w pamieci. -- Nie -- rzekł wreszcie. -- Jest tu wprawdzie kilka rodzin cyganskich, o ktorych nic nie wiem, lecz znam wszystkich farmerow i obywateli okolicznych z imienia i nazwiska.
Mogłem powalic zbrodniarza odrazu wystrzałem z rewolweru, lecz wziałem go dla obrony w razie napasci, nie zas dla zabijania człowieka bezbronnego.
W pierwszej chwili miał ochote jechac, ale po namysle uznalismy obaj, ze bedzie lepiej, abym wyruszył sam na te wyprawe.
Jezeli wiec dbasz o swoj dobrobyt, szanowny obywatelu, strzez sie głosowac za rzecznikami tej idei”. -- Coz o tem myslisz, Watson? -- zawołał Holmes, zacierajac rece z radosci. -- Czy nie znajdujesz, ze wyrazone poglady sa bardzo głebokie?
W ciagu trzech lat ostatnich okradziono w Devonshire cztery dwory.
-- Do rak własnych? -- spytałem.
Wyskoczyłem z mojej kryjowki, sir Henryk za mna.
Ale Barrymore w toku sledztwa uczynił jedno zeznanie fałszywe.
-- Nie bede bałamucił twego własnego sadu, poddajac ci moje podejrzenia -- mowił. -- Pragne tylko, abys mi donosił o faktach z najwiekszymi szczegołami.
Gdy baronet podzwignał sie z łozka, dla odzyskania rownowagi duchowej, pod opieka tego zacnego lekarza wyruszył w podroz naokoło swiata.
Złagodzono mu kare smierci na dozywotnie wiezienie: został uznany niepoczytalnym; sedziowie nie mogli uwierzyc, aby dopuscił sie tak potwornej zbrodni, bedac przy zdrowych zmysłach.
Przypuszczam, ze w chwili osiedlania sie w Devonshire nie miał jeszcze wytknietego jasno planu; lecz ze od poczatku zywił złe zamiary, swiadczy o tem fakt, iz zone swa podawał jako siostre.
Wejdzmy tutaj.
Dla przypieczetowania zgody, zaprosił nas na obiad do Merripit-House. -- Dziwny to człowiek -- rzekł do mnie sir Henryk po jego odejsciu. -- Nie moge zapomniec wzroku, jakim mnie piorunował dzis rano, ale mimo to musze przyznac, ze teraz znalazł sie przyzwoicie.
-- Ja jestem jeszcze winniejszy, Watson.
Pokoj był rodzajem muzeum; w gablotach i na scianach były rozpiete rzadkie okazy motylow.
Z tej galeryi wychodziły dwa korytarze, wiodace do pokojow sypialnych.
-- Co teraz? -- szepnał sir Henryk.
-- Od mego przyjaciela, doktora Mortimer.
-- Nie stawiłam sie wcale.
-- Ma.
Wrocił zdrow moralnie i fizycznie. * * * * * Zblizam sie do konca tej dziwnej opowiesci; starałem sie przelac w czytelnikow obawy, ktore trapiły nas tak długo i skonczyły sie tak tragicznie.
Szkoda, ze nie dostrzeglismy numeru -- zauwazył Watson.
Był wyzszy od Stapletona, szczuplejszy od Franklanda.
Co ja tu bede robił sam na tem pustkowiu?
Ja, choc nie jestem uczonym, jak ci dwaj panowie, nie moge jednak w to uwierzyc; byłoby to zejsc do poziomu umysłowego włoscian okolicznych, ktorzy gotowi przysiadz, ze widzieli psa, ziejacego ogniem i siarka.
Zadałem jej jeszcze kilka pytan, chcac ja skłonic do wyznan, ale nadaremnie.
Niedowiarstwo mogło jedynie skłonic Franklanda do udzielenia mi blizszych informacyj.
Zapewne ten, podczas jego nieobecnosci, zywił psa, choc zapewne nie wiedział, do jakiego celu jest przeznaczony.
Gdziezes sie ukrywał?
Nie zdziwiłbym sie, gdyby ten głos był wabieniem ostatniego baka w Europie.
Stapleton, lecz i jego zona...
Rzeczy wzieły obrot niespodziewany, w ciagu dwu dni ostatnich wyswietliła sie niejedna zagadka, a inne zaciemniły sie jeszcze bardziej.
Holmes przysunał lampe do okna.
Pierwsze sprawozdanie doktora Watson.
Jeden krok fałszywy mogł nas o smierc przyprawic.
Stapalismy powoli wsrod ciemnosci.
Musisz przyznac, Holmes, ze moje sprawozdanie jest bardzo szczegołowe i dokładne.
-- Kilku sasiadow znało moje smutne dzieje; złaczyli sie, aby mi przyjsc z pomoca; miedzy innymi pan Stapleton, przyjaciel sir Karola, był dla mnie bardzo dobry.
Cała rownina była pograzona w ciszy grobowej.
-- Znaleziono go martwym bez zadnych sladow gwałtu, bez ran i skaleczen.
-- O jakich faktach chcesz wiedziec? -- spytałem.
Zaprosił mnie do swego wehikułu i odwiozł do domu.
-- Pamietaj!
-- Pan jednak przebywa je bez szwanku? -- wtraciłem.
-- Przywitamy sir Henryka.
No, i coz?
Wypraw do mnie depesze przed wieczorem na Baker Street.
Holmes schylił sie, aby go podniesc, przyczem poslizneła mu sie noga; gdybysmy go nie podtrzymali, byłby wpadł w to błoto bezdenne.
W pare minut potem wjezdzalismy juz w pałacowa brame, staroswiecka, sklepiona; po chwili ukazał nam sie gmach, przebudowany za południowo-afrykanskie złoto sir Karola.
Musiałem go uspokoic ze jestem zdrow i cały.
Jedno wydaje mi sie pewnem, a mianowicie, ze pan Jerzy Desmond, najblizszy spadkobierca, jest człowiekiem bezinteresownym i ze nie on był sprawca morderstwa.
-- Prosiłem zony, zeby mnie wyreczyła.
Po chwili milczenia, odebrał mi laske i przypatrywał jej sie gołem okiem.
Buty, czapka, garnitur -- wszystko było sir Henryka.
Rozbroiło go to, skłaniajac do dalszych wynurzen.
Bał sie jednak zostawic ja sama na dłuzszy czas, dlatego wział ja ze soba do Londynu.
-- Zapytaj na stacyi, czy niema listu do mnie.
To tez cały dzien spedziłem w klubie i dopiero około dziewiatej powrociłem do mieszkania przy Bakerstreet.
-- Czy noc była jasna?
Spojrzał na mnie ze zdziwieniem.
Łotr uciekał z tym butem w reku.
-- Zamknieta na klucz i zaryglowana.
„Domniemanym spadkobierca jest pan Henryk Baskerville, syn młodszego brata sir Karola.
Balem sie o niego, byłem mimowoli pod wrazeniem smutnego krajobrazu, a zapewne i ostrzezen miss Stapleton, wypowiedzianych tak powaznie, uroczyscie niemal, ze musiały osłaniac jakas tajemnice.
-- Jutro smiac sie bedziesz z tej przygody -- rzekłem, aby go uspokoic.
Sprzykrzyłbym mu sie predko, gdybym chodził za nim, jak cien.
-- Wyznałas pani, ze sir Karol na jej prosbe miał znajdowac sie o dziesiatej przy furtce -- wiemy, ze o tej godzinie smierc go spotkała.
-- Wyjezdzaj pan stad!... -- szepneła. -- Wracaj natychmiast do Londynu....
Jesli swiadectwo ziemi było wiarogodne, Stapleton nie doszedł do wyspy, ku ktorej dazył wsrod mgły.
Gdyby nie sir Karol Baskerville i paru innych przyjacioł, umarłabym z głodu, choc mam ojca...
Patrzac na Sherlocka, spostrzegłem, ze tłumi wewnetrzne wzburzenie.
-- Do widzenia -- mowił Holmes, gdy pociag ruszył -- a pamietaj, sir Henryku, jedno zdanie z owej legendy: po zachodzie słonca unikaj łaki i przyległego trzesawiska. * * * * *
Jest to człowiek niemłody, siwy, temperamentu cholerycznego, zawołany pieniacz; poł majatku stracił na procesy.
Zerwałem sie, nie wypuszczajac pistoletu z garsci, choc krew zamarła mi w zyłach na widok strasznego zjawiska, ktore wyskoczyło z za mgły...
-- „Dr. Watson pojechał do Coombe-Tracey”.
-- Powiedz pan raczej, ze na pole prawdopodobienstw.
Był to mezczyzna lat srednich, niezwykłej urody, o twarzy bladej, z duza czarna broda i regularnymi rysami.
-- Widze, ze moznaby galopowac po tej rowninie.
-- Nie zapamietałes nic wiecej?
Przed wieczorem bedziemy wiedzieli, czy Barrymore jest na swojem stanowisku w Devonshire.
Na tej stronicy.
-- To zapewne potwierdzenie jakiejs legendy -- wtracił Holmes.
-- Byłoby to wielka nieostroznoscia.
Duzo jest domkow odludnych na łace i trzesawisku, chocby naprzykład willa pana Stapleton: stoi na uboczu.
-- Stapleton przewidywał, ze ona moze mu oddac usługi w charakterze osoby wolnej.
-- Zupełnie szczesliwi -- potwierdziła, bez zapału.
-- Tak.
-- Jest trzecie wejscie przez altane, na drugim koncu alei.
Ten człowiek jest z rodu Baskervillow, to nie ulega watpliwosci.
-- Zeby sie rozmowic z pania Laura Lyons?
Ukrywałem sie przewaznie w Coombe-Tracey, chroniac sie w jaskini na moczarach tylko wtedy, gdy moja obecnosc na polu działania była niezbedna.
Słyszałes zapewne o zbiegu, ukrywajacym sie na bagnie?
A jednak sam fakt moze sie wydac błahym.
Powrocił do Devonshire i oczekiwał tam przybycia baroneta.
Niecierpliwiło mnie to czesto, ale nigdy do tego stopnia, jak owego wieczora.
Niepodobna zostawic go tutaj na pastwe dzikiego ptactwa.
-- Jestes pan człowiekiem wykształconym.
Dzis rano dostałem ten list.
-- Ha! nie moge miec ci za złe, zes uległ prosbom zony.
Wchodzac, zobaczył odrazu laske w reku Holmesa i podbiegł ku niej z okrzykiem radosci. -- Tak sie ciesze! -- zawołał. -- Nie byłem pewny, czym ja zostawił tutaj, czy w biurze portowem.
-- Radze wziac dorozke, zawołac psa, ktory skowyczy za drzwiami i jechac na dworzec Waterloo na spotkanie sir Henryka Baskerville.
Zagadka.
-- I ja załowałem w pierwszej chwili; ale nie było innej rady.
Ta zagadka została wyjasniona w jedna noc.
-- Doprawdy, panie Holmes, to przechodzi wszelkie pojecie! -- rzekł doktor Mortimer, patrzac na mego przyjaciela ze zdumieniem. -- Nie dosc, ze pan poznałes odrazu, iz słowa zostały wyciete z dziennika, ale domysliłes sie, z ktorego.
Rzecz naturalna, ze chciałbym sie dowiedziec, co pan Sherlock Holmes o tem mysli.
Dlatego uciekł z wiezienia.
Warto sie trudzic po takie okazy.
Po wyjsciu sir Baskerville'a wybiegłem co tchu, aby zobaczyc jego cien.
Mrs.
-- Dla bardzo prostej przyczyny, ze mam tego psa przed oczyma; stoi za temi drzwiami, a jego własciciel w tej chwili własnie do nich dzwoni.
Badz co badz, słuchała go niewolniczo, stawiajac mu opor wtedy tylko, gdy chciał ja zmusic do wspolnictwa w zbrodni.
-- Przypuszczam -- mowiłem -- ze cos go wystraszyło; uciekał, biegł na oslep, az mu sie noga powineła i spadł z tej skały głowa na doł.
Przez długi czas nie mogłem sie uspokoic, tysiaczne mysli i podejrzenia przelatywały mi po głowie.
Mozebyscie panowie przyszli tam do mnie na sniadanie o drugiej?
-- Dlaczego własnie o sir Henryka?... -- spytałem.
Zeszlismy ze skały i zblizalismy sie do zwłok, oswietlonych teraz ksiezycem.
Hojnosc sir Karola dostarczyła nam srodkow po temu.
-- Zdaje mi sie, moj drogi Watson, ze prawie wszystkie twoje wnioski były mylne.
Mowił to lekko, ale patrzał na siostre badawczo i groznie.
-- Naturalnie.
Podazyłem w kierunku, w ktorym sir Henryk odszedł, ale nic mogłem go dostrzedz, az wreszcie ukazał mi sie na zakrecie drogi, tam, gdzie sciezka, wiodaca przez trzesawisko, odbiega od goscinca.
-- I to jest mozliwem, i wdzieczny jestem panu, doktorze Mortimer, ze mnie te mysl poddałes.
Holmes obejrzał sie za druga, ale nie było zadnej niezajetej.
Pan sadzi, ze ten chłopak jest pastuchem?
-- Za kazdym razem portyer, stojacy we drzwiach, wezwie portyera, siedzacego w sieni -- i temu dasz po szylingu.
-- Czyzes pan nie ogladał ziemi dokoła?
-- No i coz?
Spacerowałem własnie z moim przyjacielem, gdy doleciał nas krzyk przerazliwy.
-- Wystawiajac je na niebezpieczenstwo.
Dlaczego ona płakała?
-- My tutaj z Watsonem stwierdzilismy tylko jeden fakt: szczekanie psa na bagnie.
Nie mogł jednak zrozumiec, dlaczego moj przyjaciel nie wział z soba zadnych bagazow.
W mgnieniu oka rozerwalismy peta; na ziemi u stop naszych lezała pani Stapleton.
-- Czy nie zauwazyłes pan, ze pana sledza?
Nie znam tej pani...
Na dachu ustawiony był olbrzymi teleskop.
Wczesniej, czy pozniej, wyswietlimy zagadke.
Jak wryty w ziemie, stał zołnierz na koniu, z bagnetem przez ramie.
Towarzyszył mi doktor Mortimer.
Pocozby sir Baskerville miał chodzic na palcach?
Psulismy go za jego lat dziecinnych, wszystko mu było wolno, wiec nabrał przekonania, ze swiat istnieje dla jego przyjemnosci...
Gdy doktor Mortimer wymienił mi panskie nazwisko; domysliłem sie odrazu, ze pan Sherlock Holmes wział w swoje rece te sprawe i ze pan tu przybyłes z jego ramienia.
Dziesiata.
Zanim jednak zdazyłem odpowiedziec, Baskerville wyciagnał do mnie reke.
Nie spostrzegł mojej skłonnosci ku Beryl, a gdy ja ujrzał w moich objeciach, ogarnał go taki gniew samolubny, ze stracił przytomnosc i nie odpowiada za swoje słowa i czyny.
Niebezpiecznie zapuszczac sie na te trzesawiska.
-- To od jadalnego pokoju.
Domysliłem sie odrazu, ze to jest miss Stapleton, bom słyszał o jej niepospolitej urodzie.
-- O, John!
Spojrzał na nas z rozpacza, załamał rece bezradnie.
Dawałem kilka wyjasnien, ale nie zadowoliły sir Henryka, bo istotnie, co mozna mu zarzucic?
Piekny okaz; spotyka sie go rzadko, zwłaszcza na jesieni.
Pozegnalismy naszego przyjaciela i w pare godzin potem bylismy na dworcu w Coombe-Tracey.
Cały majatek z nieruchomosciami wynosi przeszło milion funtow.
Pozwoli mi pan, panie Holmes, zbadac swoja czaszke.
Nie potrzebuje dochowywac mu tajemnicy, skoro on nie dochował mi wiary!...
-- A jak panowie tłomacza sobie smierc tego łotra?
-- Powiadaja, ze to szczekanie psa Baskervillow -- odparłem.
Nie dziw, ze po jego tragicznej smierci gotowa byłam uwierzyc w słusznosc jego obaw, a widzac jego spadkobierce, przedstawiciela tejze rodziny, uwazałam sobie za obowiazek przestrzedz go o mozliwem niebezpieczenstwie.
Sir Henryk i ja patrzalismy na te kobiete ze zdumieniem.
Widziałem sam Antoniego, idacego do Grimpen-Mire sciezka, wytknieta przez Stapletona.
-- Dobrze, panie.
Dopiero wczoraj dowiedziałem sie, jak stoja rzeczy.
-- Tak, chce im zrobic na złosc.
Cos tu robił?
Na dole zegar wybijał kwadranse, po za tem panowała cisza grobowa.
Wtedy baronet drzwi otworzył i wyszlismy na palcach.
Kupił najdziksze i najwieksze psisko, jakie mogł dostac u handlarzy Ross and Mangles w Londynie.
Stapleton wiedziała nawet o złych zamiarach meza wzgledem sir Karola, a takze o istnieniu psa.
Ale teraz sir Henryk przekonał sie, ze to nie był spisek przeciw niemu...
Wiemy nawet, ze zwykł był unikac łaki.
Co za zuchwalstwo!...
-- Nie moge byc obojetny na arcydzieła, gdy je mam przed oczyma -- odparł Holmes. -- Mogłbym sie załozyc, ze ta dama w niebieskiej atłasowej sukni i ten sedziwy maz w peruce, wyszli z pod pedzla Reynoldsa.
Ona zawsze do nas zajezdza.
A teraz, doniosłszy ci o zbiegłym wiezniu, opisawszy ci rodzenstwo Stapleton, doktora Mortimer i pana Frankland z Lafter-Hall, powiem ci cos bardzo ciekawego o Barrymorze i o niezwykłych zdarzeniach zeszłej nocy.
O naznaczonej godzinie stanelismy przed Northumberland Hotel.
Posrodku był płaski kamien, w rodzaju stołu; lezało na nim zawiniatko -- to samo zapewne, ktore przez teleskop widziałem na plecach chłopaka.
Gdyby list wpadł w rece Stapletona, jej własne zycie byłoby w niebezpieczenstwie.
Takie prawo zmniejszy tylko obieg kapitałow i sprawi, ze zycie bedzie drozszem w Anglii.
Drgnałem.
A teraz, panie Holmes, powiedz, jak mi radzisz postapic?
W pałacu panował ruch goraczkowy.
Im predzej ja wyznasz, tem lepiej dla ciebie.
-- Stary Frankland płaci jej pewna kwote miesiecznie, ale nie duzo, bo jego własne interesy sa zagmatwane.
Odrzekła mi na to bez namysłu:
Dzisiaj zaprosił na obiad rodzenstwo.
Podczas gdym ja sledził Stapletona, on sledził ciebie, tak, ze wiedziałem o kazdym twoim kroku.
-- Nie.
Przypuszczam raczej to ostatnie.
-- Zatem sadzisz pan, ze jakis pies scigał sir Karola i ze biedak zmarł skutkiem strachu?
-- Czekac.
XV.
Przeprowadził swoj plan bardzo zrecznie.
Widok był na trawnik przed portykiem.
Był zaniepokojony.
-- Jego własna zona musiała chyba wiedziec, gdzie sie obraca -- wtracił pocztmistrz. -- Czyzby nie dostał depeszy?
-- No i coz?
Pamietasz moze, jak ogladajac papier, na ktorym były przyklejone słowa, wyciete z _Timesa_, badałem znak wodny; trzymałem wtedy papier przy oczach.
-- Słuszne rozumowanie -- przytwierdził Holmes.
Zatrzymałem sie u znajomego -- odparł doktor. -- Nie było zadnych poszlak, wskazujacych, ze chcemy stanac w tym własnie hotelu.
Ten blady mezczyzna z czarna broda wydawał mi sie podejrzanym.
Stalismy nad zwłokami, bezradni wobec katastrofy, ktora obrociła w niwecz wszystkie nasze zabiegi.
Swoja droga, przetrzasniemy dom od strychu do piwnic.
Podobno słychac szczekanie wsrod nocy...
Wziałem loze.
V. Trzy nici urwane.
Naprzod pojechalismy pod hotel Northumberland i czekalismy tam, az dwoch gentlemanow wyszło.
Daje panu słowo honoru, ze to cudza tajemnica.
Zastosuj ja w praktyce.
-- Mysla?
Nasze domysły na ten temat przerwał sam Stapleton, ktory przybył po południu, aby przeprosic baroneta za swoja porywczosc.
-- Czy nie zblizył sie do trupa?
-- Własnie tam podazam.
-- Mam nadzieje, ze wyjasnienie mojego przyjaciela zostanie uznane jako jedynie mozliwe.
Stary baronet nie wychodził nigdy za obreb pałacu po zachodzie słonca.
-- Powiem panu szczerze: przewiduje nowe nieszczescie...
-- Pozwoli pan, ze, nie zsiadajac, odjade do domu -- rzekł doktor Mortimer. -- Czeka na mnie zona.
Watpie, czy doktor zobaczy juz swego ulubienca.
Słyszał pan zapewne o mojej smutnej historyi i musi pan wiedziec, ze wyszłam za maz zbyt pospiesznie i ze miałam powod tego załowac.
On pojdzie sam.
Rozwiazałem je -- był tam bochenek chleba, wedzony ozor i dwa słoiki owocowych konserwow.
Na prosby sir Henryka, doktor zaprowadził nas wszystkich do Alei Wiazow, aby nam pokazac, jak sie rzeczy miały owej nocy.
Do tego punktu w mojem opowiadaniu posiłkowałem sie listami, pisywanymi do Sherlocka Holmes.
-- Zatem wiesz, ze drugi człowiek kryje sie na bagnie?
-- Jezeli pan go przeczytał, to musi pan wiedziec, dlaczego.
Skoro nie zastał nas w domu i nie wytłomaczył celu swych odwiedzin, ta mimowolna pamiatka nabiera wielkiego znaczenia.
Nie wyjasniłas pani: jaki stosunek zachodzi pomiedzy tymi dwoma faktami.
-- A pies?
Pocztmistrz utrzymywał jednoczesnie sklepik korzenny.
-- Bo otrzymałam pomoc z innego zrodła.
Pomogła mu dobroczynnosc sir Karola.
-- Czy masz bron? -- zapytał Lestrada.
-- Spodziewam sie, ze panskie badania rzuca swiatło na tajemnicza sprawe, ktora zajmuje nas od paru miesiecy.
Jest lekarzem powiatowym gmin Grimpen, Thorsley i High Barrow”.
Takie sa przygody ostatniej nocy.
Zapewne na 23 razy -- 20 razy usłyszysz, ze spalono wczorajsze gazety; w trzech hotelach dadza ci cała plike; bedziesz wsrod niej szukał tego numeru _Timesa_.
-- Dojrzał go zapewne stary gentleman przez teleskop.
-- Prawdopodobnie.
-- Barrymore ma zal do nas -- rzekł. -- Znajduje, zesmy zle postapili wobec niego, scigajac Seldona, skoro on, z własnej woli, tajemnice nam powierzył.
Morderca wodził niespokojnym wzrokiem dokoła, jak zwierz, gdy go doleci odgłos nagonki.
Chciałem sie przysłuzyc Papiezowi i straciłem z oczu to, co sie jednoczesnie działo w Anglii.
-- Wiec coz?
Widocznie smiały duch Baskervillow nie wygasł w ostatnim potomku rodu. -- Teraz -- mowił dalej -- musze zastanowic sie nad tem, com sie dowiedział.
Powiodłem reka po łbie kudłatym -- moje palce zabłysły w ciemnosci...
Był w koszuli i spodniach, szedł boso, powoli i bardzo ostroznie, w całem jego zachowaniu było cos tajemniczego.
-- Od owej tragedyi doszły do mojej swiadomosci fakty, sprzeczne z ogolnemi prawami natury.
Oczom naszym przedstawił sie dziwny i niespodziany widok.
Ostatnie promienie słonca gasły na zachodzie.
-- Trzeba sprowadzic ludzi -- rzekłem. -- We dwoch nie przeniesiemy go do Baskerville-Hall.
Na twarzy miss Stapleton odbiło sie wahanie, ale trwało krotko.
Podroz była przyjemna; czas zeszedł mi na zawiazywaniu blizszej znajomosci z moimi towarzyszami i na bawieniu sie z pieskiem doktora Mortimera.
-- Chodz pan, chodz -- zawołał Frankland, biegnac na gore. -- Zobaczysz pan na własne oczy i przekonasz sie, ze na wiatr nie mowie.
Po zamachu na sir Henryka, Antoni zniknał bez sladu.
W połowie drogi jest furtka, prowadzaca na łake.
Od pierwszej chwili zrobiła na nim wielkie wrazenie, a jesli sie nie myle, było zobopolne.
-- Czy jest co pomiedzy zywopłotem a aleja?
Spojrzała na mnie ze zdziwieniem.
Małzonkowie Barrymore opowiadaja, ze wieczorom 4-go maja, ich pan oznajmił im, ze nazajutrz wyrusza do Londynu i kazał pakowac kuferek.
Tak, to bagno jest ciekawa karta dziejowa.
Moj przyjaciel wynajał na dworcu dorozke i kazał sie wiezc do Baskerville-Hall.
-- Bardzo trudna.
-- Czy sa inne wejscia?
Wszak byłes w tym domu, Watson?
-- Moj przyjacielu, sprawa jest bardzo wazna, i mozesz sie znalezc w trudnem połozeniu, jesli zachowasz to, co wiesz, dla siebie -- rzekł Holmes. -- A wiec ten pan ci mowił, ze jest detektywem?
-- Dobrze.
Lyons nie miała wprawdzie pojecia ani o jednem, ani o drugiem, lecz zastanowiło ja, ze smierc starego gentlemana wynikła o godzinie, wyznaczonej na spotkanie z nia.
(„Dziennik Psychologiczny” 1883).
Nie było jej widac z zadnego innego punktu, tylko od strony Baskerville-Hall.
-- Wybornie! -- rzekł sir Henryk. -- Ale powiedzze mi, doktorze Mortimer, co to za jeden ow Barrymore?
-- Miałem szkołe w jednem z hrabstw połnocnych -- mowił Stapleton -- ale ten rodzaj pracy nie odpowiadał mojemu temperamentowi, chociaz obcowanie z dziecmi, urabianie ich umysłow, miało dla mnie duzo uroku.
Mysle go uzyc.
Watson pozostawia tutaj kuferek, jako dowod, ze wroci niebawem.
Wysuneła rece z rekawow -- były okryte sincami. -- Ale to najmniejsza -- ciagneła dalej. -- On zdeptał moja dusze, ponizył ja...
Wierzaj mi pan, ze to jest niezbedne.
-- Teraz ja udziele ci garstke informacyj wzamian za te, ktorych ty mi dostarczyłes.
Słyszelismy je wyraznie, wiec to nie legenda ani przesady.
Nie jestem dzieckiem.
Słyszałem jego oddech przyspieszony, cygaro z rak mu wypadło.
Zapamietałem numer dorozki...
-- On dojdzie, ale wyjsc nie zdoła, bo wsrod mgły nie zobaczy gałezi, ktoresmy powtykali razem, aby mu wskazywały droge do Grimpen-Mire.
Słyszac ich pijackie wrzaski, dziewczyna truchlała, lecz była z natury dzielna, wiec opanowała strach i postanowiła ratowac sie.
Holmes siedział, odwrocony do mnie plecami; widziec mnie nie mogł, a ja zachowywałem sie tak cichutko, ze nie mogł domyslic sie, czem jestem zajety.
-- Słucham pana.
Wiemy, ale powinnismy tego _dowiesc_ -- a nie potrafimy.
Barrymore minał juz galerye, korytarz był pograzony w ciemnosciach.
Baronet sprowadził architekta z Londynu, zas z Plymouth -- stolarzy i dekoratorow; nie szczedził kosztow, aby przywrocic dawny blask siedzibie swoich przodkow.
-- Co mu to szkodzi, ze sir Henryk zakochał sie?
-- Sługami Dyabła moga byc ludzie z krwi i kosci.
Siostra dzieli moje upodobania przyrodnicze.
Mowiłem o tem sir Henrykowi, a on, ze zwykła sobie szczeroscia, wezwał Barrymora i zapytał go, czy dostał telegram.
Dostarczał mi pozywienia i czystej bielizny.
Spusciłem rolete, nie chcac patrzec dłuzej na ten ponury krajobraz.
Wiec znowu jedna zagadka powiekszyła szereg drobnych tajemnic, nastepujacych tak szybko po sobie.
„Sir Karol Baskerville zwykł był co wieczor, przed pojsciem na spoczynek, przechadzac sie po słynnej alei wiazow przed zamkiem.
Mrs.
Coz za pustkowie!... -- mowił Lestrade, ogladajac sie dokoła.
-- Poznam.
-- A teraz, zechciej mi pan powiedziec, doktorze Mortimer -- bedzie to szczegoł wazny -- czy slady, ktores pan spostrzegł, pozostały na zwirze, czy na trawie?
-- Tak, panie, wiem.
Zreszta... zreszta...
-- Miałem nadzieje -- oswiadczył baronet -- ze nie opuscicie mnie, dopoki ta sprawa sie nie wyswietli.
Widzisz skałe, zwana Black-Tor?
Tutaj dwie formy: High Tore i Fulmire.
Moze to on był owym wysokim, szczupłym mezczyzna, ktorego widziałem w swietle ksiezyca na szczycie skały?
Jezeli moge pracowac na swoje utrzymanie, to głownie dzieki jego dobroci dla mnie.
Jest to daleka, kilkomilowa wycieczka przez łake i trzesawiska, a miejsce samo tak ponure, ze mogło natchnac pomysłem do krwawej legendy.
Myslałem o mordercy na bagnie.
Usiadłszy na kamieniu obok Holmesa, opowiedziałem mu moja rozmowe z pania Lyons.
Zapisani sa w ksiegach zakładu fotograficznego jako „panstwo Vandelour”, ale łatwo poznac i ja, i jego.
Ubawiony tem przyrodniczem _intermezzo_, postanowiłem czekac na rezultat poscigu.
Zatem odczytam go panu, jesli pan pozwoli.
-- Był wtedy na strychu, wiec nie mogłem oddac mu do rak, ale wreczyłem depesze jego zonie, ktora powiedziała, ze ja zaraz zaniesie mezowi.
-- Tego nie twierdze stanowczo.
-- A pan Sherlock Holmes czy wyraził juz swoj poglad na te sprawe?
Pomimo duzej fortuny, miał przyzwyczajenia proste, skromne.
On, ktory ostatni widział sir Karola zywym, chciał moze pierwszy zobaczyc swego nowego pana.
Stapleton rozwscieczył sie na dobre.
-- Jest synem zmarłego klucznika.
-- Mowie prawde.
-- To okaz, zaginiony juz, ale przetrwał moze tutaj.
-- I ja jestem zdziwiony -- odrzekł. -- Nie spodziewałem sie, ze odnajdziesz moja kryjowke, a tem mniej, ze cie tu zastane.
Mogłbym reczyc, ze był nim Stapleton, ktory w ten sposob zasilał swe fundusze.
Ten ziewnał i rzucił papierosa w ogien.
Rzut oka wstecz.
Masc w tej oto blaszance jest zapewne mieszanine siarki i fosforu, ktora pies był wysmarowany.
Widok był grozny.
Coz mi radzisz zrobic?
Ostrzegaliscie mnie obaj, abym po zachodzie słonca nie wychodził na bagno, ani na łake.
Baronet zbladł i chwycił sie mojego rekawa.
Znajdziesz go w moim nastepnym liscie.
-- Skad wiesz o nim?
Łotr moze lada chwila zgasic swiatło i nie odszukamy go po nocy.
Otoz zaleciała mnie subtelna won białego jasminu.
-- Jade do Baskerville Hall -- oswiadczył.
Nasz wspolny przyjaciel, pan Stapleton, był tego samego zdania.
„Sir Karol był wdowcem, uwazano go powszechnie za dziwaka.
„Przywiezli biedaczke na zamek i osadzili ja w komnacie wiezowej, Hugon i jego towarzysze zasiedli do nocnej uczty, wedle zwyczaju.
Jasnie pan znajdzie wode ciepła w swojej ubieralni.
-- Wszak zrobiłes juz pan testament, sir Henryku?
Sadze, ze nikt tutaj nie zna jej lepiej odemnie.
-- I owszem, Watson zna moj system.
-- Doniesiono mi z policyi, ze ktos, mieszkajacy pod tym adresem, wypytuje o Nr. 2704 -- rzekł ow człowiek o twarzy dobrodusznej. -- Jezdze juz siedem lat i nikt na mnie nigdy skargi nie wnosił, wiec bardzo mnie to zadziwiło i przyjechałem, zeby sie dowiedziec, co pan ma przeciwko mnie.
Barrymore stał pod oknem i trzymał swiece przy samej szybie.
-- Tak, wszystkie.
Był wysoki, szczupły, miał nos wazki, wysuwajacy sie ostro z pomiedzy oczu przenikliwych, zasłonietych ciemnymi okularami, w złotej oprawie.
Na prawo sterczał odłam skały; po za nia, w pewnej odległosci, unosił sie dym z komina.
-- Ha! w takim razie, ja sie pomyliłem.
Na odwrotnej stronie płotna jest imie i data -- rok 1647.
Wstapimy do Coombe-Tracey.
Doktor Mortimer wyjał go z kieszeni. -- Ten dokument rodzinny został powierzony mojej pieczy przez sir Karola Baskerville, ktorego smierc tragiczna poruszyła przed trzema miesiacami całe Devonshire.
Odpowiedziałem pokornie, ze uznaje nietrafnosc mojej hypotezy.
-- Mowił, ze smierc jest tajemnicza i ze mogliby mnie podejrzewac o zabojstwo.
-- Nie wiedziałem, kim jestes, ale poprzysiagłem sobie wykryc tajemnice.
Rozumiem teraz, dlaczego but znikł z hotelu; pies zweszył zapach ubrania na skazancu i gonił go.
-- Doktor Mortimer mieszkał juz tam zapewne?
Jednak szkoda, ze nie zdołalismy go sami schwytac.
A oto Aleja Wiazow, na lewo od łaki.
-- Sa w niej punkty charakterystyczne.
Dziekuje.
Jest i zabazgrany papier.
-- Zatem -- odezwał sie -- według panskiego przekonania, jakas siła nieczysta grozi w tych stronach Baskervillom.
Fakty nastepnych dni pozostały tak zywo w mojej pamieci, ze moge je opowiedziec bez zagladania do notatek.
Rumieniec oblał jej sliczna twarzyczke.
Posłalismy po doktora Mortimer.
Obiecałem mu to solennie i rzeczy na tem staneły.
-- Czys odpowiedział na nia sam?
Wysiedlismy z wagonu.
Chłopak wrocił z telegramem, Holmes podał mi go.
-- Sadze, ze mozemy posunac sie jeszcze dalej na drodze przypuszczen.
-- Pojde z toba -- oswiadczyłem.
Wytezalismy wzrok, czujac, ze wyłoni sie z niej cos strasznego.
-- To nie sir Henryk.
-- Poczekamy tutaj -- szepnał. -- Te kamienie na prawo stanowia wyborna osłone.
-- Znajdziesz go pan zapewne po powrocie do hotelu.
Obie kobiety znajdowały sie jednak pod wpływem tego łotra -- nie miał powodu obawiac sie zdrady z ich strony.
Dokoła i posrodku -- łaki i trzesawiska.
Nie sadziłem, ze pan masz czas oddawac sie takim zamiłowaniom...
-- Nie; dostrzezono twojego chłopaka i to mi posłuzyło za drogowskaz.
Zdało mi sie, ze blada twarz kamerdynera zbladła jeszcze bardziej.
Byłem niespokojny o sir Henryka...
Stapleton był ostrozny w odpowiedziach, ale mozna było poznac, ze powstrzymuje sie od wyrazenia swoich mysli ze wzgledu na spokoj baroneta.
Recze, ze wyszedł za psem, aby go przywołac po skonczonej „robocie”.
Badz co badz, jest to przykrem dla otoczenia.
Co prawda, widziałem bardzo niewyraznie i przelotnie, lecz jestem pewien, ze to nikt z okolicy, bo znam juz wszystkich sasiadow.
Nie mysl, ze to było złudzenie zmysłow.
Oczywiscie nie mogłbym tego dokonac, przebywajac z wami, albowiem łotr miałby sie na bacznosci.
„Bedac bezdzietnym, pragnał, aby cała okolica korzystała z jego fortuny i niejeden z sasiadow ma wazne powody do opłakiwania jego przedwczesnego zgonu.
Kroki stawały sie coraz głosniejsze i wyrazniejsze, dochodziły do nas przez mgłe, jak przez zasłone, i oto nagle pojawił sie ten, na ktorego czekalismy.
Spedzilismy niejeden miły wieczor na rozprawach o anatomii porownawczej.
Niema tak złego mezczyzny, po ktorymby nie płakała kobieta...
-- Jakim sposobem dowiedziałes sie, ze ta kobieta jest jego zona? -- spytałem.
-- Nie; pochmurna i wilgotna.
Wrociłem do moich towarzyszow, aby zdac raport Holmesowi.
-- Co sie z nim stało? -- szepneła. -- Czy uciekł?
-- A gdy sie zawiedzie w tych nadziejach?
Stanał przed detektywem w postawie pełnej uszanowania.
-- Dla moich oczu roznica pomiedzy _burgosowemi_ czcionkami artykułow wstepnych _Timesa_ a _petitowym_ drukiem pism wieczornych jest tak wielka, jak dla pana pomiedzy czaszka Eskimosa a Murzyna.
Barrymore wracał.
-- Wiec chcecie mnie opuscic?
Holmes stanał takze.
Siedział na kamieniu i patrzał na mnie wesoło.
Pijani towarzysze słuchali go w przerazonem milczeniu, tylko jeden, gorszy, a moze bardziej pijany od innych, poddał mysl, aby za dziewczyna puscic w pogon psy podworzowe.
To tez, mimo naglacych zaprosin na sniadanie, pozegnałem rodzenstwo i wracałem do dworu ta sama sciezka.
Pozostaje mi juz tylko zaznaczyc role pani Stapleton.
Lyons, trudno mi w to uwierzyc.
Na progu stała pani Barrymore, jeszcze bledsza od meza.
Badacze kryminologii pamietaja podobny wypadek w roku 1866 w Grodnie, a drugi w połnocnej Karolinie w roku 1878, ale obecny fakt ma swoje odrebnosci.
Chodz-no tutaj.
-- Wszak pan mowił, ze but był zołty?
Jak wiemy, wpadła na mysl wyciecia z gazety słow, ktoremi ostrzegała baroneta.
W zyciu mojem nie widziałem nikogo, pedzacego tak szybko, jak Holmes owej nocy.
-- Zone?
Zataiłem to przed sedzia sledczym z pobudek, ktore pan zapewne zrozumie.
-- Rzeczywiscie -- przyznał doktor Mortimer. -- Legenda tycze sie rodu Baskervillow.
Doktor Mortimer wyjał z kieszeni gazete.
Wbieglismy do pokoju z pistoletami w garsci.
-- Czemu pan nie konczysz?
Na ulicy zobaczylismy sir Henryka i doktora Mortimer o pareset metrow przed soba.
_Baskerville-Hall, 13 pazdziernika._
Donosiłem ci, zem widział Barrymora, zakradajacego sie po nocy ze swiatłem w rece do pustego pokoju.
Doleciał nas odgłos krokow.
Mozeby wyswietlił te tajemnice...
Przez chwile stał nieruchomo, wreszcie cos mruknał, machnał reka i swiece odstawił.
Ale dla mnie jest on zawsze małym chłopaczkiem z jasnymi kedziorami, ktorego nianczyłam, jako starsza siostra.
Moj przyjaciel był w wybornym humorze i skorzystałem z tego, aby go wybadac o nieznane mi dotychczas szczegoły sprawy Baskerville.
-- I dlatego dybie na sukcesye...
Pragnałbym, abyscie i wy, moi synowie, nabrali głebokiego przekonania, ze Sprawiedliwosc, karcaca wine, moze ja odpuscic, i ze zadna kara nie jest tak ciezka, aby modlitwa i pokuta nie zdołały jej zatrzec.
-- Dziekuje panu.
Ale nie mozesz pan jechac sam.
Czy dostrzegasz pan co niezwykłego?
Bylismy pewni, ze to pan umarł.
-- Zdaje sie, ze obecna sprawa narobi hałasu -- odparł moj przyjaciel, zacierajac rece. -- Mamy dwie godziny wolne.
Predzej!
-- Tak, jestem tu we własnej osobie, a co dziwniejsza, panie Holmes, ze gdyby moj przyjaciel nie zaproponował mi tej wizyty, sam przybyłbym do pana.
W ten sposob moglibysmy jechac za nia, albo kazac sie zawiezc wprost do Northumberland Hotel i tam czekac.
Ten dar został wreczony w chwili, gdy doktor Mortimer opuszczał szpital, aby rozpoczac praktyke na własna reke.
-- Jezeli nie wyjdzie za kwadrans, cała robota na nic.
-- Ktos tam jest! -- zawołał Lestrade. -- Słychac oddech.
Drugi brat, zmarły przedwczesnie, był własnie ojcem owego Henryka.
-- Czy mam ich dogonic i zatrzymac? -- spytałem.
Sprawa o wyzysk pochłania go zupełnie, a jednak i tutaj dzieje sie tyle rzeczy dziwnych, ze mogłby zainteresowac sie niemi zywiej.
Cała postac była spowita w przescieradło.
Opodal lezał szkielet małego pinczerka.
Sir Henryk przestapił prog, ja za nim.
W owym czasie ukonczył zapewne uniwersytet, a wiec upada panski wniosek, iz jest człowiekiem sredniego wieku.
Za chwile zeszlismy do jadalni.
Oto i wszystko, co wiem o tej ciekawej sprawie.
Rozległo sie miarowe stapanie.
Zagasłe oczy swieciły jeszcze, zakrwawiony pysk ział ogniem.
Baronet opowiedział mu sam o psie, przesladujacym ich rod, i zgotował tem sobie smierc okropna.
W swietle ksiezyca widzielismy długo jego szerokie bary i kabłakowate nogi, az wreszcie ukazał nam sie, jako mały punkcik na skraju widnokregu.
III.
Miałem depesze z uwiadomieniem, iz przybył dzis do Southampton.
-- Nic, prosze pana.
-- Zapamietałem tylko brode.
-- Zrobie, jak pan chcesz.
Nie dałem sie jednak uprosic i potrafiłem go odwiesc od zamiaru towarzyszenia mi do Baskerville-Hall.
-- Tak, wtedy cie ujrzałem.
-- A wiec powiem panu.
Jedna z wad Sherlocka Holmes -- jesli mozna to nazwac wada -- jest skrytosc.
Zwiodłem wszystkich, nie wyłaczajac ciebie, i zjawiłem sie potajemnie, wowczas, gdy sadziliscie wszyscy, ze bawie w Londynie.
Wszystko mozliwe na takich bagnach.
-- Nieinaczej.
-- Tak, to był pies -- rzekł wreszcie. -- Szczekał bardzo daleko, w stronie Grimpen-Mire...
-- Anim przypuszczał, ze suma jest tak wysoka -- szepnał.
Nie, on poprostu biegł, _uciekał_, az wreszcie padł twarza na ziemie.
To łatwo urzadzic.
Swiatełko płoneło wciaz w jednym punkcie.
Straszny los spotkał wieznia, ale ten człowiek zasłuzył na kare i byłby ja poniosł z ramienia sprawiedliwosci.
Zostałem odrazu wprowadzony przez schludna pokojowke do bawialni.
-- Czemuz wiec nie uprzedziłas pani o tem sir Karola?
„W ciagu ostatnich paru miesiecy spostrzegłem, ze system nerwowy sir Karola był nadwerezony.
Jak uwazasz: co nam teraz uczynic nalezy?
W naturze był rozlany spokoj, tylko moja dusza była wzburzona.
Poniewaz wszystkie te pokoje sa nieumeblowane, przeto cel wedrowki stawał sie jeszcze bardziej zagadkowym.
Ten człowiek chłodny, nieprzenikniony, do ktorego od pierwszej chwili wstret uczułem, wydawał mi sie teraz potworem o słodkim usmiechu.
-- To Seldon, wiezien, ktory zbiegł z Princetown.
Była widocznie zmieszana. -- Zaszło nieporozumienie... -- rzekła.
Widzisz okno oswietlone?
Od pierwszego rzutu oka spostrzegłem, ze jest niezwykła: zdradza zdolnosci, rzekłbym nawet -- geniusz dedukcyjny.
-- Uczynie, co tylko w mej mocy.
„Sledztwo nie wyjasniło dotychczas okolicznosci, towarzyszacych smierci sir Karola.
-- Mowił, ze mu ambicya nie pozwala, aby człowiek obcy łozył na taki cel, i ze choc sam jest niezamozny, poswieci ostatni grosz na usuniecie przeszkod, zagradzajacych nam droge do szczescia.
Cos widocznie wzbudziło jego podejrzliwosc.
-- Nie...
Nagle spostrzegłem, ze nie ja jeden jestem swiadkiem ich spotkania.
-- Kiedy chcecie jechac? -- spytał chłodno.
Znamy juz przyczyne nocnych wedrowek Barrymorow -- a to ułatwia sytuacye.
Chodzi mi o fakt zagadkowy, ktory zdarzył sie niedawno; musze rozstrzygnac zagadke, w ciagu dwudziestu czterech godzin.
Jak smiało patrzał na zwłoki tego, ktorego uwazał za swoja ofiare...
Rozmawiali bardzo zywo.
Przesladowała go wciaz obawa upiorow, i pytał mnie nieraz, czym nie widział jakiego dziwacznego stworzenia i czym nie słyszał szczekania.
Pod jednym tylko wzgledem miałes słusznosc, a mianowicie, ze posiadacz tej laski jest doktorem prowincyonalnym i ze duzo chodzi.
„Pijani towarzysze cisneli pastuchowi przeklenstwo i pognali naprzod.
Spojrzałem na nia ze zdumieniem.
Dotknij mojej reki.
On ze swojej strony, jak to sam spostrzegłes, dokładał wszelkich staran, aby sir Henryk nie objawiał i nie wynurzał swych uczuc...
-- To dziwne.
Obaj wiemy, ze umarł z przestrachu, wiemy takze, kto go wystraszył, ale w jaki sposob przelejemy te wiare w dwunastu sedziow przysiegłych?...
-- Tak.
-- A wiec Seldon je zabrał?
Do obrania tego zawodu skłoniła go znajomosc, zawarta w drodze powrotnej z nauczycielem suchotnikiem, niejakim Fraser.
Przysiegam sobie, ze musze ja odkryc, i to w ciagu dwudziestu czterech godzin.
-- Ale mozna tez stracic głowe, bo taki nie daruje i gardło poderznie kazdemu, kto policye na jego trop wsadzi.
Wracam do faktow, tyczacych sie sir Henryka Baskerville.
-- Jasnie panie, byłoby to szalenstwem z jego strony.
Gdybysmy go oszczedzili, mogliby to przypłacic zyciem sasiedzi, Stapletonowie naprzykład.
Słyszał pan juz o mnie od naszego wspolnego przyjaciela, doktora Mortimer.
A teraz chodzmy.
-- Skad wiesz?
-- Przedewszystkiem musisz pan odpoczac.
„Sekcya wykazała przedawniona wade serca, sedzia sledczy potwierdził badanie lekarskie.
Holmes wyjał paczke listow.
Nasz przeciwnik nie omieszkał z niego skorzystac.
-- Co to takiego? -- spytałem.
