Cuidado com as cabecas ai em baixo!" (um estrondo alto) -- 'Ora, quem fez isto? -- Foi Bill, eu imagino --Quem vai descer pela chamine? -- Nao, eu nao irei!
"Depois de uma queda como essa, eu nao devo mais me preocupar em tropecar das escadas!
'Ora vamos, eis metade do meu plano completo agora!
Eu vou soltar Dina em voce!'
"Ora, nao se incomode em dizer isso mais longo do que isso", disse Alice.
'Mary Ann!
E ela abriu a porta e entrou.
"Peguem este Arganaz", gritou a Rainha.
Havia exatamente um para cada.
Ora, qual e a razao disto?'
"Um tipo de presente barato!" pensou Alice.
"E inutil bater," disse o Lacaio, "e isso por duas razoes.
"Oh, isso voce nao pode evitar," disse o Gato: todos somos loucos aqui.
"Fora com a cabeca dele!" disse ela, sem sequer olhar em volta.
Deixe-me ver: quatro vezes cinco e doze, e quatro vezes seis e treze, e quatro vezes sete e...
Para ele realmente apreciar
"E do que eles sao feitos?"
Nao, ja me decidi sobre isso; se sou Mabel, vou ficar aqui em baixo!
"Sou um homem pobre", o Chapeleiro continuou, "e a maioria das coisas brilha antes disto... apenas a Lebre de Marco disse..."
'Bem, parece que eles colocam tudo sobre Bill!
Alice podia ver isto, a medida que estava proxima o suficiente das pranchetas deles; "mas isto nao importa nem um pouco", pensou consigo mesma.
O Dodo nao poderia responder a esta questao sem pensar muito, e ele sentou por um bom tempo com um dedo pressionado contra a testa dele (a posicao na qual geralmente se ve Shakespeare em retratos dele), enquanto o resto esperava em silencio.
Estes foram os versos que o Coelho Branco leu:
Oh, puxa!
"Deixem isso!" gritou a Rainha.
Alice nao ousou desobedecer, embora estivesse segura de que viria tudo errado, e continuou com uma voz tremula:...
Alice agachou-se entre as arvores o melhor que pode, pois o pescoco dela continuou se enredando entre os galhos, e aqui e ali ela tinha que parar e desenreda-lo.
"Tome mais cha," disse a Lebre de Marco, muito seria.
De repente, encontrou uma pequena mesa de tres pernas, toda feita de vidro macico; nao havia nada sobre ela exceto uma pequenina chave dourada e o primeiro pensamento de Alice foi de que ela poderia pertencer a uma das portas da sala; mas, ai!
"A proposito, no que se tornou o bebe?" disse o Gato.
Houve imediatamente um completo silencio, e Alice pensou consigo mesma, 'O que eles vao fazer em seguida!
Ah, esse e o grande misterio!".
Alice teve uma ideia brilhante.
"Como esta se saindo?" disse o Gato assim que tinha boca o suficiente para falar.
Ela se sentiu muito curiosa para saber sobre o que era tudo aquilo, e rastejou uma pequena distancia para fora do bosque para escutar.
Entao ela comecou de novo: - "Ou est ma chatte?",[1] que era a primeira frase em seu livro de frances.
(pois, veja voce, Alice aprendera varias coisas desse tipo nas licoes da escola e, mesmo que essa nao fosse uma oportunidade muito boa para demonstrar seu conhecimento — ja que nao tinha ninguem la para escuta-la, ainda assim, era bom repetir para praticar) "-- Sim, essa e aproximadamente a distancia certa -- mas entao eu me pergunto, em qual Latitude ou Longitude eu cheguei?"
- "Bom, talvez nao", disse Alice com um tom calmo: - "nao fique bravo com isso.
Eles nao tinham ido longe antes de ver a Tartaruga Falsa a distancia, sentada triste e sozinha em um pequena peitoril de pedra, e, conforme chegavam perto, Alice podia ouvi-lo suspirando como se seu coracao fosse partir.
"Nao percebi bem," disse ela, tao educadamente como lhe foi possivel.
"Se tivesse crescido," disse a si mesma, "teria sido uma crianca terrivelmente feia: mas agora faz um belo porco, eu acho."
Nao havia etiqueta desta vez com as palavras "BEBA-ME," mas apesar disso ela a desenrolhou e a levou aos labios.
'Voce estava na quinta linha, nao?'
Eu acho que poderia se ao menos souber como comecar."
"E o mesmo que dizer", acrescentou a Lebre de Marco, "que 'Gosto do que compro" e o mesmo que 'compro o que gosto'!"
'Eu nao vejo', disse a Lagarta.
Conte-nos tudo sobre isto!'
E a forca muscular, que deu as minhas mandibulas,
Ela foi aberta por outro lacaio em libre, com uma cara redonda, e grandes olhos como uma ra; e ambos os lacaios, Alice observou, tinham cabelos empoados que se ondulavam sobre toda a cabeca deles.
Por exemplo, se voce estivesse dentro, voce bateria, e eu poderia deixa-la sair, sabe."
"Entao, sabe", a Tartaruga Falsa continuou, "voce atira as..."
"Ele nao tolere que o batam.
"Todos dizem 'vamos' aqui", pensou Alice, conforme ia devagar apos ele: "Eu nunca fui tao mandada em toda a minha vida, nunca!"
Como vai parecer engracado sair no meio de pessoas que andam de cabeca para baixo!
"Concordo inteiramente com voce", disse a Duquesa; "e a moral disso e -- 'Seja o que voce parece ser' -- ou se voce gostar mais simples -- "Nunca se imagine ser de outra forma do que possa parecer aos outros que voce era ou poderia ter sido nao de outra forma do que voce teria aparecido a eles para ser de outra forma."
"Chame a proxima testemunha!.
A primeira testemunha era o Chapeleiro.
Entao Alice levantou e correu, pensando enquanto corria, tao bem quanto podia, do belo sonho que havia tido.
Alice achou que isso nao pudesse ser negado, entao ela tentou outra pergunta.
Isto pareceu promissor, com certeza: Alice virou-se e voltou.
"Como posso saber?" disse Alice, surpreendida com sua propria coragem.
'E claro', respondeu o Dodo muito serio.
'Voce me cozinhou muito tostada, devo adocar meu cabelo'.
"Mas o que eu devo fazer?" disse Alice.
Irei me atrasar!" (quando refletiu sobre isso depois, ocorreu-lhe que deveria ter reparado nisso, mas a hora tudo lhe pareceu bastante natural); mas quando o Coelho efetivamente tirou um relogio do bolso do colete e olhou para ele, se apressando, Alice pos-se de pe porque lhe relampagueou pela cabeca que nunca tivera visto antes um coelho nem com um bolso de colete, nem com um relogio para tirar dele e, ardendo de curiosidade, correu atraves do campo atras dele e felizmente chegou bem a tempo de o ver pular para dentro de uma grande toca de coelho debaixo da cerca.
Alice liderou o caminho e todo o grupo nadou ate a costa.
Seus ouvintes estavam perfeitamente quietos ate a parte dela repetindo "Voce esta velho, pai William" para a Lagarta, e as palavras vinham diferentes, e entao a Tartaruga Falsa respirou fundo e disse "Isto e muito curioso".
Alice observou o Coelho Branco conforme mexia na lista, sentido muita curiosidade de ver qual seria a proxima testemunha, "...porque eles nao tiveram muitos depoimentos ainda", disse para si mesma.
'Eu so nao acho,' Alice continuou, 'que eles deixariam Dina ficar em casa se ela comecasse a mandar nas pessoas assim!'
"Ou voce gostaria que a Tartaruga Falsa cantesse uma cancao?"
"Esta diferente do que eu costuma ouvir quando era crianca" disse o Grifo.
'Mas eu nao estou acostumada com ela!', alegou a pobre Alice em um tom de lastima.
Depois de algum tempo ela escutou alguns passinhos miudos ao longe, entao secou os olhos depressa para ver o que estava vindo.
'Bem, afaste-se, entao!' disse a Pomba em tom emburrado, enquanto se instalava de novo no seu ninho.
"Talvez ele nao entenda ingles", pensou Alice; "Imagino que ele seja um rato frances, que veio para ca com Guilherme, o Conquistador" (Pois, com todo o conhecimento dela sobre Historia, Alice nao tinha uma nocao clara de ha quanto tempo qualquer coisa tinha acontecido).
"Nos o chamavamos de Jabuti porque ele nos ensinou assim", disse com raiva a Tartaruga Falsa: realmente voce e muito tola!"
Era o Coelho Branco voltando, esplendidamente vestido, com um par de luvas brancas de pelica em uma das maos e um grande leque na outra: ele veio trotando com uma grande pressa, murmurando para si mesmo enquanto vinha, - "Oh! a Duquesa, a Duquesa!
"E por isso que tem tanta louca em cima da mesa?", perguntou.
"Nao!" disse Alice.
Alice cruzou suas maos e comecou:
A Rainha tornou-se vermelha de raiva, e depois de encara-la por um momento, como uma besta selvagem, gritou "Cortem-lhe a cabeca!
Ele apenas faz para irritar,
'Aqui!
O ourico estava ocupado numa luta com outro ourico, o que parecia a Alice uma excelente oportunidade para croquear um com o outro: a unica dificuldade era, que o seu flamingo tinha ido embora para o outro lado do jardim, onde Alice o podia ver tentando de uma forma perdida, voar para uma arvore.
"Quando eramos pequenos", finalmente disse a Tartaruga Falsa, mais calmamente embora ainda gemendo um pouquinho de vez em quando, "nos iamos a escola no mar.
Bem no meio dar corte havia uma mesa, com um grande prato de tortas sobre: elas pareciam tao boas que deixaram Alice bastante faminta ao olha-los..."Gostaria que terminassem o julgamento", ela pensou, "e passassem a rodada de lanches!"
'O que voce quer dizer com isso?', disse severamente a Lagarta.
"Isso depende muito de para onde voce quer ir," disse o Gato.
"E quem sao estes?" disse a Rainha, apontando para os tres jardineiros que estavam deitados em volta da roseira; pois, voce veja, enquanto eles estavam deitados sobre suas faces, o padrao nas costas era o mesmo que o do restante baralho, ela nao poderia dizer se eles eram jardineiros, ou soldados, ou artesaos, ou tres dos seus proprios filhos.
"Se conhecesses o Tempo como eu o conheco," disse o Chapeleiro, "nao falavas em o desperdicar.
Alice estava mais e mais intrigada, mas achou inutil dizer qualquer coisa mais ate que a Pomba tivesse terminado.
O juiz, alias, era o Rei; e como ele usava a coroa sobre a peruca, nao parecia de modo algum confortavel, e nao era certamente conveniente.
"Sim", disse Alice, "Algumas vezes os vi no jant..." ela se deteve rapidamente.
E ela ficou pensando nisto enquanto o Rato falava, entao a ideia que ela fazia da historia era mais ou menos assim: "Furia disse a um rato, que encontrou na casa: 'Vamos ambos ao tribunal: Irei processar 'Voce'.-Venha Nao aceitarei recusa; Nos devemos ter um julgamento: realmente nesta manha nao tenho nada para fazer. disse o rato para o cao, "Tal julgamento, prezado senhor, sem juri ou juiz, seria perda do nosso tempo" "Eu serei juiz, serei o juri," Disse bem feliz Furia: "Irei julgar a causa toda, e condenar voce a morte."'
"Eu prefiro terminar meu cha", disse o Chapeleiro, com um olhar ansioso para a Rainha, que estava lendo a lista de cantores.
Alice esperou um pouco, meio que esperando ve-lo novamente, mas ele nao apareceu, e depois de um minuto ou dois ela comecou a caminhar na direcao de onde foi dito que a Lebre de Marco morava.
'Quao surpreso ele ficara quando descobrir quem eu sou!
"Que relogio estranho!" notou ela.
movendo sua cauda brilhante,
Mas se nao sou a mesma, a proxima questao e: quem diabos sou eu?
Alice olhou em volta da mesa, mas nao havia nada sobre ela, mas apenas cha.
Devo ter sido mudada por Mabel!
"O que eles estao fazendo?"
Nao havia 'um, dois, tres e ja', mas eles comecavam a correr quando queriam, e paravam quando queriam, de forma que nao era facil saber quando a corrida acabaria.
Alice pensou por uns momentos e respondeu "O quarto."
"Bela Sopa!
Enquanto ela estava tentando estabelecer um, a cozinheiro tirou o caldeirao de sopa do fogo, e imediatamente comecou a trabalhar jogando tudo dentro de seu alcance na Duquesa e no bebe -- o aticador veio primeiro; depois seguiu-se uma chuvarada de panelas, talheres e pratos.
'Voce esta satisfeita agora?' disse a Lagarta.
"Bem, deve ser removido," disse o Rei muito decidido, e chamou a Rainha, que estava passando no momento.
'Mantenho todos os meus membros bem flexiveis
Em seguida veio uma voz irritada -- o Coelho -- 'Pat!
Dina, minha querida!
Eu acho que este sera o melhor plano.'
Capitulo XI Quem Roubou as Tortas?
"Sim, nos fomos a escola no mar, de qualquer forma voce nao deve acreditar..."
"Vamos, isso e uma coisa boa!" disse ela para si, pois tinha se sentido bastante infeliz com o numero de execucoes que a Rainha tinha ordenado.
"Quase tanto direito", disse a Duquesa, "como os porcos tem de voar; e a m--"
"Oh silencio!" sussurrou o coelho num tom assustado.
Isso sera uma coisa estranha, com certeza!
Esta grosseria foi demais para Alice: levantou-se com desprezo e pos-se a andar; o Arganaz adormeceu instantaneamente, e nenhum dos outros pareceu notar a sua partida, apesar de ela ter olhado para tras uma ou duas vezes, ainda esperancosa que eles a chamassem.
Capitulo IV O Coelho envia o pequeno Bill
"E quantas horas por dia eram as licoes?" perguntou Alice, com pressa de mudar o assunto.
'Mas voce se ofende muito facilmente, sabe!'
'Passe-o para ca', disse o Dodo.
Nada as contenta!'
Alice respondeu, meio timidamente, 'Eu -- eu mal sei, senhor, no momento -- ao menos eu sei quem eu era quando eu levantei esta manha, mas eu acho que devo ter sido mudada varias vezes desde entao'.
Havia um grande cogumelo crescendo perto dela, com quase a mesma altura que ela; e quando ela tinha olhado sob ele, e em ambos os lados dele, e atras dele, ocorre-lhe que ela poderia muito bem olhar e ver o que estava no alto dele.
"Segure sua lingua!" acrescentou o Grifo, antes que Alice pudesse falar novamente.
Este nao era um inicio encorajador para uma conversa.
"Vamos, e inutil chorar assim!", disse Alice para si mesma, um tanto severamente; —"Aconselho voce a parar agora mesmo!"
"Tudo tem uma moral, e so voce pode encontra-la."
"Por favor, entao," disse Alice, "como eu posso entrar?"
"Acho que agora ja vou lidar melhor com isto," disse para si mesma, e comecou por apanhar a pequena chave dourada e abrir a porta que dava para o jardim.
E oh, minhas pobres maos, como e que eu nao posso ve-las?'
"E depressinha," acrescentou o Chapeleiro, "ou voltas a adormecer antes de acabar."
Alice nao tinha ideia do que fazer, e em desespero colocou a mao no bolso e tirou uma caixa de confeitos (felizmente nao havia entrado agua salgada nela) e os entregou como premios.
Ela colocou o pe na chamine tao fundo quanto pode, e esperou ate ouvir um animalzinho (ela nao pode adivinhar de que tipo ele era) arranhando e arrastando-se dentro da chamine perto por sobre ela: entao, dizendo para si mesma 'Este e Bill,' ela deu um chute brusco, e esperou para ver o que aconteceria em seguida.
"E desde entao", continuou o Chapeleiro com um tom de voz choroso, "nao faz nada do que eu lhe peco!
Todas as pessoas com mais de uma milha de altura devem deixar a corte."
"Um gato pode olhar para o Rei," disse Alice.
Capitulo VII Uma Louca Festa do Cha
Entao elas nao podem tira-las novamente.
So...pa da noi...te, Bela, bela Sopa!
Duas quantias da bela Sopa?
Ele diz que o cao mata todos os ratos e — oh puxa!", gritou Alice em um tom triste, - "Temo te-lo ofendido novamente!".
- "Achou o que?", disse o Pato.
"Venha, vamos tentar a primeira parte!" disse a Tartaruga Falsa para o Grifo.
Nisso o Sete olhou para cima e disse: 'Isso mesmo, Cinco!
Deixe-me ver: Vou dar-lhes um novo par de botas todo Natal."
"E toda a sua fantasia.
"Bem, eu nunca ouvi antes", disse a Tartaruga Falsa; "mas parece uma tolice incomum".
"E entao" disse a Duquesa, e a moral disso e: "Oh, 'este amor', 'este amor, que faz o mundo girar!'"
A Rainha afastou-se furiosa dele, e disse ao Valete "vire-os ao contrario!"
"Voce pode nao ter vivido muito embaixo do mar..."
Noutro minuto toda a cabeca surgiu, e entao alice abaixou seu flamingo e comecou a contar o jogo, sentindo-se muito feliz por ter alguem que a ouvisse.
"Ah, bem!
"Nadam atras delas!" gritou o Grifo.
"Entao, bem", o Gato continuou, "voce ve, um cao rosna quando esta bravo e balanca o rabo quando esta contente.
"Eu gostaria muito", respondeu Alice, "mas ainda nao fui convidada."
"Eu esqueci a letra."
"Ela deixou a Rainha esperando..." comecou o Coelho.
A casa era tao grande que Alice nao queria se aproximar ate mordiscar um pedaco de cogumelo da mao esquerda, e crescer para mais ou menos 70 centimetros: mesmo depois disso ela caminhou em sua direcao timidamente, dizendo para si mesma: "Suponhamos que ela esteja delirante afinal!
'Respondi tres questoes, e isto e suficiente,' disse o pai; 'Nao seja arrogante!
"Porque com um M?" perguntou Alice
"Oh, la vai o precioso nariz dele"; enquanto uma cacarola extraordinariamente grande voou perto dele, e quase o carregou.
Mesmo a Duquesa espirrava ocasionalmente; e quanto ao bebe, ele estava espirrando e chorando alternadamente sem um momento para pausa.
Nao se parece com um, mas e."
"Voce tem", disse o Rei.
O argumento do Rei era, que qualquer coisa que tivesse uma cabeca podia ser decapitado, e que voces estao a falar bobagens.
"Eu gostaria de ouvi-la tentar repetir alguma coisa agora.
"Estou a ficar cansada disto.
"Eu nunca pensei nisto", disse Alice.
"Pense so no efeito que causaria no dia e na noite!
Entao ela ficou quieta onde estava, e esperou.
Alice se sentiu um pouco irritada com a Lagarta fazendo tais comentarios tao secos e ela deteve-se e disse, muito seriamente, 'Eu acho, que voce deveria me dizer quem e voce, primeiro.'
"E verdade", disse a Duquesa: "Ambos flamingos e mostarda mordem.
Ela disse a ultima palavra duas ou tres vezes para si mesma, ficando orgulhosa de si: ela pensou, e com justica, que poucas meninas da idade dela sabiam o significado de tudo aquilo.
"Eu nao sei o significado nem da metade destas palavras dificeis e, se quer saber, acho que voce tambem nao!".
"Nada pode ser mais claro do que isto.
(Alice comecou a dizer "uma vez provei...") mas se deteve rapidamente e disse "Nao, nunca")
"Claro que nao," respondeu a Alice prontamente: "mas isso e porque o ano permanece o mesmo durante muito tempo."
"Eu pensei que seria," disse o Gato, e desapareceu novamente.
Ela nao tinha ido muito longe antes de avistar o que imaginou ser a casa da Lebre de Marco: ela achou que deveria ser a casa certa porque as chamines eram feitas com a forma de orelhas e o teto era coberto com peles.
Dei a ela um, eles deram dois, nos demos tres ou mais; Todas elas voltaram dele para voce, embora elas fossem minhas antes.
"Eu nunca disse que nao acreditei!" interrompeu Alice.
"E por causa das botas e sapatos", o Grifo respondeu em um tom solene.
Finalmente o Dodo disse: 'Todos ganharam, e todos devem ganhar premios.'
Se eu ou ela tivessemos a chance de ser envolvidos nestes assuntos, ele confiaria a voce liberta-los, exatamente como nos fomos.
Alice riu tanto disto, que ela teve que correr de volta para o bosque por medo de que eles a escutassem; e quando ela espreitou logo em seguida o Lacaio-Peixe desaparecera, e o outro estava sentado no chao perto da porta, fitando estupidamente o ceu.
Ela teve uma piedade profunda.
'Apenas um dedal', disse Alice tristemente.
- "Eu tenho certeza de que nao sou Ada", ela disse, "porque o cabelo dela forma longos caracois e o meu nao forma caracois de jeito nenhum; e tenho certeza de que nao posso ser Mabel, pois eu sei todos os tipos de coisas, e ela, oh!
'Era muito mais agradavel em casa,' pensou a pobre Alice, 'quando nao se estava sempre crescendo e encolhendo, e sendo mandada por ratos e coelhos.
A Duquesa nao deu atencao aos mesmos, mesmo quando eles bateram nela; e o bebe ja estava chorando tanto, que era bastante impossivel dizer se as pancadas o machucavam ou nao.
("Quem me dera que fosse assim," suspirou a Lebre de Marco.)
Aqui estava outra questao intrigante; e como Alice nao podia pensar em nenhum bom motivo, e como a Lagarta pareceu estar em um estado de espirito muito desagradavel, ela se virou.
"Eles estao escrevendo seus nomes", o Grifo sussurrou em resposta, "por medo de terem que esquecer antes do final do julgamento".
O Valete balancou a cabeca com tristeza.
"E inutil falar com ele," pensou ela, "ate as suas orelhas surgirem, ou pelo menos uma delas."
E o Grifo acrescentou "venha, vamos ouvir uma de suas aventuras".
"A ideia de ter uma sentenca primeiro!"
"Nao seja impertinente," disse o Rei, "e nao olhe para mim assim!"
"Agora, dou-te um aviso justo", gritou a Rainha, saltando no chao enquanto falava; "Ou tu ou a tua cabeca devem ir embora, e isso em cerca de metade de nada.
"Voce disse", replicou a Tartaruga Falsa.
"Estas a pensar sobre alguma coisa, minha querida e isso faz voce se esquecer de falar.
"E um mineral, acho", disse alice
O Rei olhou ansioso para o Coelho Branco, que disse em voz baixa, "Sua Majestade deve examinar esta testemunha".
Ele enviou uma sentenca de que eu nao tinha ido (Nos sabemos ser verdade): Se ela pudesse prosseguir com o assunto, o que teria sido de voce?
e com mandibulas gentilmente sorrindo!
Entao eles se sentaram e ninguem falou por alguns minutos.
A Rainha sorriu e passou.
- "Achou isto", respondeu o Rato, bastante aborrecido.
Mas, agora que eu tenho completa certeza que nao tenho nenhum, motivo qual,
"Eu ja vi Chapeleiros antes", disse ela para si mesma, "a Lebre de Marco sera bem mais interessante, e talvez, como e Maio ela nao estara delirante — pelo menos nao tao loucamente como ela deve ficar em Marco."
"Isso seria excelente, com certeza," disse a Alice com ponderacao: "mas entao-- Eu nao teria fome, sabe?"
"O que voces tem feito aqui?"
"Ele nega", disse o Rei: "deixe de fora esta parte".
Ela estava logo atras dele quando virou o canto, mas ja nao conseguiu ver o Coelho: ela percebeu que estava em uma sala comprida, baixa, que era iluminada por uma fileira de lampadas penduradas no teto.
Eu realmente imagino o que pode ter me acontecido!
Capitulo III A Corrida da Convencao e uma Longa Historia
Primeiro, tentou olhar para baixo e descobrir para onde estava indo, mas estava escuro demais para ver qualquer coisa; entao, ela olhou para as laterais do poco e percebeu que elas estavam repletas de armarios e prateleiras de livros; aqui e ali ela viu mapas e quadros pendurados.
"Eu nao tenho uma milha de altura", disse Alice.
Era muito tarde para desejar isso!
'Uma carga de que?' pensou Alice; mas ela nao precisou duvidar por muito tempo, pois no momento seguinte uma saraivada de pequenos seixos veio estrondeando janela adentro, e alguns deles atingiram-na no rosto.
Isto faz a minha testa doer!"
Esta e a coisa mais curiosa que eu vi em toda a minha vida!"
"Depois disso", o Chapeleiro continuou, "Cortei mais algum pao, e manteiga.."
Sera que ela vai ser ma por eu faze-la esperar?".
"Roubado!" o Rei exclamou, virando para os jurados, os quais instantaneamente anotaram o fato.
"E lavagem?" disse a Tartaruga Falsa.
Vamos!"
Os outros convidados tinham tirado vantagem da ausencia da Rainha, e estavam descansando na sombra: no entanto, no momento em que a viram, apressaram-se a regressar ao jogo, a Rainha apenas comentou que um momento de atraso iria custar-lhes a vida.
Entao nao fique palido, querida enchova, mas venha e se junte a danca.
'E aonde foram os meus ombros?
"Eu li isso em algum livro, mas nao me lembro onde."
"Chame do que voce quiser", disse o Gato.
- "Essa foi por um triz!", disse Alice, bastante assustada com a mudanca repentina, mas bastante feliz por ainda se achar existindo; "e agora, para o jardim!", e ela correu a toda velocidade de volta para a pequena porta: mas, ai!
"O jogo estava a correr bastante melhor agora," disse ela, de modo a continuar a conversa mais um pouco.
"Nao gosto do aspecto dele," disse o Rei.
"Coisas tolas!"
Quando o rato ouviu isso, ele deu meia-volta e nadou vagarosamente para perto dela: sua face estava um pouco palida (de raiva, Alice pensou) e ele falou em uma voz baixa e tremula, - "Vamos ate a margem e entao eu lhe contarei minha historia e voce entendera por que e que eu odeio gatos e cachorros."
"Catorze de Marco, eu acho", disse ele.
E oh, como eu queria que voce a visse atras dos passaros!
O Coelho Branco colocou seus oculos.
Um pequeno terrier de olhos brilhantes, voce sabe, com oh, pelos marrons enrolados tao longos!
Mas nao parecia ter nenhuma chance disto acontecer, entao ela comecou a olhar em tudo a respeito dela, para passar o tempo.
- "Fale ingles!", disse a Aguiazinha.
Pois o Rato estava nadando para longe dela tanto quanto conseguia e fazendo um tumulto na lagoa enquanto seguia.
"Isto e tao curioso quanto pode ser", disse o Grifo.
Tenho as vezes visto um gato sem um sorriso," pensou Alice; "mas um sorriso sem um gato!
Ugh, Serpente!'
Nao havia mais nada para fazer, entao Alice logo comecou a falar de novo. — "Dina vai sentir muito a minha falta esta noite, eu acho!"
E ainda que permaneca continuamente na sua cabeca-- Voce acha, na sua idade, isto correto?'
"Certamente nao!" disse Alice indignada.
Nunca ouviu enfeiamento!" exclamou.
"Claro", disse a Tartaruga Falsa: "avancam duas vezes, ajustam os parceiros..."
Entretanto, essa garrafa nao estava marcada como "veneno", entao Alice se arriscou a prova-la e, achando muito gostoso, (tinha, na verdade, um tipo de gosto misto de torta de cereja, creme, abacaxi, peru assado, caramelo e torrada com manteiga quente), ela logo terminou de beber.
Capitulo I Descendo a Toca do Coelho
"Qual e a graca?" disse Alice.
Contudo ela continuou crescendo, e, como ultimo recurso, colocou um braco para fora da janela, e um pe pela chamine, e disse a si mesma 'Agora eu nao posso fazer mais nada, aconteca o que acontecer.
"Claro que estavam dentro." disse o Arganaz; Esta resposta confundiu tanto a pobre Alice que deixou o Arganaz continuar sem interrupcoes por algum tempo.
Entao elas tem suas caudas presas em suas bocas.
E o executor saiu como uma flecha.
Alice no Pais das Maravilhas
'Vou dar um fim a isto," ela disse a si mesma, e gritou para fora, 'E melhor voces nao fazerem isto de novo!' o que provocou outro completo silencio.
Entao Alice comecou a contar suas aventuras do momento em que viu o Coelho Branco.
"Bem, entao", o Grifo continuou, "se voce nao sabe o que e enfeiar, voce e uma tola."
Alice sentiu-se terrivelmente confusa.
"Voces me deixam tonta." e depois, virando-se para a roseira ela continuou.
Entao ela voltou ao trabalho e logo terminou o bolo.
"...e cortem a cabeca la fora", disse a Rainha para um dos oficiais: mas o Chapeleiro estava fora do alcance da visao antes que o oficial chegasse a porta.
REFRAO
"Ele pode morder." respondeu Alice com cautela, nao se sentido de todo ansiosa por ver a experiencia.
Voce e uma serpente; e e inutil nega-lo.
Quanto a me puxar pela janela, eu so queria que eles pudessem!
Eu quase gostaria que tivesse ido ver o Chapeleiro!"
"Desimportante, e claro", o Rei apressadamente disse, e continuou para si em voz baixa, "importante... desimportante... desimportante... importante..." como se tivesse testando qual palavra tinha um som melhor.
'Eu sou uma -- Eu sou uma --'
E era, sem duvidas: so que Alice nao gostava que isto lhe fosse dito.
"cambalear e entortar, e claro, para comecar", a Tartaruga Falsa respondeu; "e os diferentes campos da Aritmetica -- Ambicao, Distracao, Enfeiamento e Zombaria."
"Nao e meu", disse o Chapeleiro.
"Acorda, Arganaz!"
Ora essa, eu nao preguei os olhos estas tres semanas!'
"As suas cabecas desapareceram, se isso agrada a vossa Majestade!" os soldados gritaram em resposta.
Quando a torta estava terminada, a Coruja, como um conforto, Foi gentilmente autorizada a embolsar uma colher: Enquanto a Pantera receber faca e garfo com um rosnado, E concluiram o banquete...]
"Se pode desenhar na agua de um poco de agua." disse o Chapeleiro: "tambem pode desenhar xarope de um poco de xarope, estupida!"
Voce pode nina-lo um pouco, se quiser!" disse a Duquesa para Alice, arremessando o bebe para ela enquanto falava.
A proxima testemunha era a cozinheira da Duquesa.
(O infeliz era o pequeno Bill que tinha deixado de escrever na lousa com o dedo, quando descobriu que nao deixava marca; mas agora havia comecado novamente, usando a tinta que estava escorrendo de sua face, enquanto durava.)
Nao havia duvida de que tinha um nariz bastante dobrado, parecendo mais um focinho que um nariz real; tambem os olhos dele eram extremamente pequenos para um bebe: em geral Alice nao gostava da aparencia de toda a coisa.
Nao havia um minuto a perder: Alice seguiu como o vento e foi bem a tempo de ouvi-lo dizer, enquanto virava um canto, — "Oh, minhas orelhas e bigodes, como esta ficando tarde!"
'Eu -- Eu sou uma garotinha,' disse Alice, de forma um tanto duvidosa, visto que ela lembrava o numero de mudancas que atravessara naquele dia.
"Melado", disse uma voz sonolenta atras dela.
Um convite para a Duquesa para jogar croquete."
Ele era um velho caranguejo, se era."
Mas o Rato somente balancou a cabeca impacientemente e comecou a andar um pouco mais rapido.
Ainda assim eu queria poder mostrar para voce nossa gata Dina: Eu acho que voce gostaria de gatos se apenas pudesse ve-la.
A Tartaruga Falsa respirou profundamente, e colocou as costas de uma de suas nadadeiras em frente de seus olhos.
Estas palavras foram seguidas de um longo silencio, quebrado apenas por uma exclamacao ocasional de "Hjckrrh!" do Grifo, e o pesado e constante gemido da Tartaruga Falsa.
Pareceu ser inutil ficar esperando junto a portinha, entao ela voltou para a mesa, na esperanca de que poderia encontrar outra chave sobre ela ou, em todo caso, um livro de regras para encolher pessoas como lunetas: dessa vez ela encontrou uma pequena garrafa em cima dela, ("'Que certamente nao estava aqui antes", disse Alice), e em volta do gargalo da garrafa havia uma etiqueta de papel, com as palavras "BEBA-ME", impressas com beleza em letras grandes.
Alice respondeu com um tom de voz muito melancolico.
"Bem!", pensou Alice consigo mesma.
Alice ofegava enquanto corria; mas o Grifo apenas respondeu "Vamos!" e corria mais rapido, enquanto de um modo cada vez mais fraco, carregado pela briza que os seguia, as palavras melancolicas:...
Desta vez Alice esperou pacientemente ate ela escolher falar novamente.
"Como voce sabe que eu sou louca?" disse Alice.
"E tu gostas da Rainha?" disse o gato em voz baixa.
"Bem!
"Entao voce pode sentar", respondeu o Rei.
Me pergunto se eu a verei novamente!'.
"Oh, eu tive um sonho curioso!" disse Alice, e contou para a irma tao bem quanto podia se lembrar, todas as estranhas aventuras dela que voce acabou de ler e quando tinha terminado sua irma a beijou, e disse,
"Nos conseguimos fazer sem lagostas, sabe.
E ela pensou para consigo, 'Eu queria que os animais nao fossem ofendidos tao facilmente!'
Quando ela chegou a porta, descobriu que havia esquecido a chavinha dourada e quando voltou a mesa para apanha-la, ela descobriu que nao podia alcanca-la: podia ve-la muito bem atraves do vidro e fez o possivel para escalar uma das pernas da mesa, mas ela era muito escorregadia; e quando se cansou de tentar, a pobre pequenina se sentou e comecou a chorar.
"Bem, de qualquer modo, o Arganaz disse..." e o Chapeleiro continuou, olhando ansiosamente em volta para ver se ele iria negar tambem: mas o Arganaz nao negou nada, estando dormindo profundamente.
'Voce prometeu me contar a sua historia, sabe', disse Alice, 'e por que e que voce odeia...
- "O que eu ia dizer", disse o Dodo num tom ofendido, "era que a melhor coisa para nos secarmos seria uma Corrida da Convencao".
"Voce nao sabe muito," disse a Duquesa; "e isso e um fato."
"O brilho do que?", disse o Rei.
"Diz o dia do mes, mas nao diz as horas!"
Assim que ela ficou pequena o suficiente para passar pela porta, ela saiu correndo da casa, e achou uma tal multidao de pequenos animais e passaros esperando do lado de fora.
- "Mais e mais curiosissimo!", gritou Alice (ela estava tao surpresa, que por um momento esqueceu completamente como falar um portugues correto);- "Agora estou me esticando como o maior telescopio que ja existiu!
'O que eles vao fazer em seguida!
"Tem outra terra, sabe, do outro lado.
A porta estava novamente fechada e a chavinha dourada estava sobre a mesa de vidro como antes, "e as coisas estao piores do que nunca", pensou a pobre crianca, "pois nunca estive tao pequena assim antes, nunca!
"Eu te disse que a manteiga nao ia funcionar!" acrescentou, olhando furiosamente para a Lebre de Marco.
Capitulo X A Quadrilha da Lagosta
"E o que voces faziam no decimo segundo dia?"
'Eu tenho algo importante para dizer!'
E entao ela continuou, tomando primeiro um lado e depois o outro, e fazendo completamente uma conversacao disto tudo; mas apos alguns minutos ela ouviu uma voz do lado de fora, e parou para ouvir.
"Para que?" disse aquele que falou primeiro.
Contudo, voltei ao meu tamanho certo: a proxima coisa e entrar no belo jardim -- como fazer isso?'
"Parece que consigo?" disse ele.
"Que barbaridade!" exclamou Alice.
"Estao com a caligrafia do prisioneiro?" perguntou outro jurado.
"Nao diga bobagens," disse Alice com coragem: "Voce sabe que esta crescendo tambem."
"Nao e nem parecido!" disse o Chapeleiro.
E a Aguiazinha abaixou a cabeca para esconder um sorriso: alguns dos outros passaros davam risadinhas abafadas.
"Se voce vai se transformar em um porco, meu querido," disse Alice, seriamente,"Eu nao terei nada mais a fazer por voce.
"Estou contente que eles nunca dao presentes de aniversario como esses!" mas ela nao se aventurou a dize-lo em voz alta.
'Oh!
Porem, finalmente acabou, e eles mais uma vez se sentaram em circulo, e pediram para que o Rato lhes contasse algo mais.
Por fim o Grifo disse a Tartaruga Falsa, "Continue, velho amigo!
Ela estava a procura de alguma forma de escapar, e questionando-se se poderia fugir sem ser vista, quando notou uma curiosa aparicao no ar: intrigou-a bastante no inicio mas depois de olhar por um minuto ou dois, ela compreendeu que era um sorriso largo; e disse a si mesma "E o gato Cheshire: agora eu devo ter alguem com quem falar."
"Ja ouvi alguma parecida com essa," disse Alice.
'Bem, ela, e claro', disse o Dodo apontando para Alice com um dedo; e o grupo inteiro imediatamente se juntou ao redor dela, gritando de maneira confusa 'Premios!
"Mas continua com 'Elas retornaram todas para voce'", disse Alice.
'A primeira coisa que tenho que fazer,' disse Alice para si mesma, enquanto vagava pelo bosque, 'e crescer ate o meu tamanho certo de novo; e a segunda coisa e achar o caminho para aquele jardim encantador.
Ai!
"O que voce sabe sobre este negocio?" o Rei disse a Alice.
Alice olhou para baixo e pensou um pouco antes de dar sua resposta.
Alice ficou muito contente em encontra-la com aquele humor agradavel, e pensou que talvez fosse apenas a pimenta que a tenha feito tao selvagem quando se conheceram na cozinha.
Alice nao conseguia pensar em mais nada para dizer do que mas "ele pertence a Duquesa: e melhor perguntarem-lhe a ela sobre isso."
Quem ja viu um daquele tamanho?
Isto nao pareceu encorajar a testemunha de modo algum: ele ficou trocando de um pe para o outro, olhando de modo constrangedor para a Rainha, e nesta confusao ele mordeu um pedaco grande de sua xicara de cha ao inves do pao com manteiga.
"Eu tenho ido a escola todos os dias tambem", disse Alice; "Voce nao precisa ser orgulhoso de tudo isso".
Logo seus olhos cairam sobre uma pequena caixa de vidro que estava debaixo da mesa: ela a abriu e achou dentro dela um bolo muito pequeno no qual as palavras "COMA-ME" estavam lindamente escritas em groselhas. — "Bom, eu vou come-lo", disse Alice, "e se isso me fizer crescer, poderei alcancar a chave; e se me fizer encolher, posso deslizar por debaixo da porta; entao de qualquer modo eu chegarei ao jardim e nao me importo com o que aconteca!"
"Tut, tut, crianca!" disse a Duquesa.
Ai entao ela escutou algo respingando na lagoa um pouco longe e ela nadou mais para perto para compreender o que era: a principio ela pensou que devia ser uma morsa ou um hipopotamo, mas entao ela lembrou o quanto estava pequena e logo percebeu que era so um rato que tinha escorregado como ela.
"Eu os possuo para vender", o Chapeleiro acrescentou como uma explicacao; "Nao tenho nenhum meu.
"Isto prova sua culpa", disse a Rainha.
"Tudo bem," disse o Gato; e desta vez ele desapareceu bem lentamente, comecando pelo final da cauda, e terminando com o sorriso, o qual permaneceu algum tempo apos o resto ter ido.
Alice nao gostava muito de se manter tao perto dela: primeiro, porque a Duquesa era bastante feia; segundo porque ela tinha a altura exata para descansar seu queixo sobre os ombros da ALice, e era um queixo desconfortavelmente pontiagudo.
Eu sou louco.
Nao, nao vai dar para perguntar: talvez eu veja escrito em algum lugar."
"Oh, como para a enchova", disse a Tartaruga Falsa, "elas... voce ja as viu, e claro?"
"O que voce quiser," disse o Lacaio, e comecou a assobiar.
"Botas e sapatos debaixo do mar", o Grifo continuou com uma voz grave, "sao enchovados.
"Receio nao conhecer nenhuma" disse Alice, bastante alarmada com a proposta.
'Mas ela tambem precisa de um premio, sabe', disse o Rato.
Lewis Carroll
"Oh, uma musica, por favor, se a Tartaruga Falsa for tao gentil", Alice replicou, tao ansiosamente que o Grifo disse, em um tom particularmente ofendido, "Hum!
Logo depois Alice desceu atras dele, em momento algum considerando como faria para sair de novo.
Voce vai, voce nao, voce vai, voce nao, voce nao vai se juntar a danca?
A questao e: o que o arcebispo achou?"
Alice foi timidamente ate a porta, e bateu.
Como um pato com suas palpebras, entao ele com seu nariz adornado seu cinto e seus botoes, e gire seus dedos do pe'. [edicoes posteriores continuaram conforme segue Quando as areias estao todas secas, ele e fresco como um gracejo, E ira falar em tons orgulhosos do Tubarao, Mas, quando a mare subir e tubaroes estao em volta, Sua voz tem um som timido e tremulo.]
Mas se o tratares com boa educacao, fara o que quiseres do relogio.
"Sim", respondeu Alice com desconfianca: "significa - fazer - qualquer - coisa - mais - bonita".
Contudo, finalmente ela esticou os bracos dela em volta dele tao longe quanto eles iam e partiu um pedaco da borda com cada mao.
Aqueles a quem ela sentenciava eram levados presos pelos soldados, que, claro tinham de deixar de ser arqueiros para fazer isso, de modo que pela meia hora ou perto disso nao havia mais arqueiros, e todos os jogadores, exceto o Rei, a Rainha e Alice, estavam na prisao e sob sentenca de execucao.
Soava como um plano excelente, sem duvidas, e muito habil e simplesmente arranjado; a unica dificuldade era, que ela nao tinha a menor ideia de como comecar com ele; e enquanto ela estava perscrutando ansiosamente por entre as arvores, um pequeno e agudo latido bem sobre a cabeca dela a fez olhar para cima com muita pressa.
"Xarope," disse o Rato, sem parar para pensar, desta vez.
'Pobre coisinha!' disse Alice, em tom afagante, e ela tentou muito assobiar para ele; mas ela estava terrivelmente assustada todo o tempo com o pensamento de que ele pudesse estar com fome, situacao na qual seria muito provavel que ele a comesse apesar de todo o seu afago.
"Contudo, ele pode beijar a minha mao caso deseje."
'Como eu queria que minha Dina estivesse aqui, eu sei que sim!', disse Alice em voz alta, para ninguem em particular.
"E a festa de cha mais estupida em que ja estive em toda minha vida!"
Todos precipitaram-se sobre Alice no momento que ela apareceu; mas ela fugiu tao rapido quanto podia, e logo achou-se a salvo em um bosque denso.
"Porque, voce nem sabe do que se trata!"
Quao feliz ele parece estar,
'Ele me tomou por sua arrumadeira,' ela disse para si mesma enquanto corria.
"Entao devias dizer o que queres dizer", continuou a Lebre de Marco.
e tem crescido mais incomumente gordo;
- "Nao vou mesmo!", disse Alice, com grande pressa para mudar o assunto da conversa.
"Bem, aqui estao elas!" disse o Rei triunfando, apontando para as tortas sobre a mesa.
(Como esta e uma palavra dificil, irei apens explicar como era feito.
"Explique tudo isto", disse a Tartaruga Falsa.
Chiu!" e o Rato disse azedamente, "Se nao consegue se comportar educadamente, talvez seja melhor que termine a historia."
O que voce e?' disse a Pomba.
"Tivemos uma discussao Marco passado-- justamente antes dele enlouquecer" -- (apontando a colher de cha para a Lebre de Marco,) "--Foi no grande concerto organizado pela Rainha de Copas, e eu tinha de cantar."
"Entao o decimo primeiro dia deve ter sido um feriado?"
Neste momento todo o baralho subiu pelo ar, e veio voando sobre ela: ela deu um pequeno grito, metade de medo e metade de raiva, e tentou bate-los, e se encontrou deitada num banco com a cabeca no colo de sua irma, o qual gentilmente removia com uma escova algumas folhas mortas que haviam caido da arvore em seu rosto.
'Por favor, volte e termine sua historia!', Alice o chamou; todos os outros gritaram em coro: 'Sim, por favor, volte!'.
"Nada", disse Alice.
'Em minha juventude,' Pai William replicou para seu filho,
"Nao, nao!" disse a Rainha.
"Considerem seu veredito", disse aos jurados, com uma voz tremula e baixa.
'Faca o que estou dizendo, seu covarde!' e finalmente ela estendeu a mao de novo, e tentou agarrar no ar mais uma vez.
E ele vai buscar coisas quando voce as joga e ele senta e pede pelo jantar e todos esses tipos de coisas -— nao consigo lembrar nem de metade delas-— e ele pertence a um fazendeiro, voce sabe, que diz que o cachorro e tao util, que vale mais de cem libras!
"Suponho que mudamos de assunto," interrompeu a Lebre de Marco, bocejando.
Bem, eu nao diria nada sobre isso, mesmo se caisse do telhado da casa!"
A Rainha parou, quase sem folego e disse a Alice, "ja viu a Tartaruga Falsa?"
"Todos eles podem," disse a Duquesa; "e a maioria o faz."
"Claro que brilho comeca com um B!" disse o Rei rapidamente.
"Mas talvez ele estava apenas solucando," ela pensou, e olhou dentro dos olhos dele novamente, para ver se havia alguma lagrima.
"Levante-se, coisa preguicosa!" disse a Rainha, "e trouxe esta senhorita para ver a Tartaruga Falsa e para ouvir a historia dele.
Alice pegou o leque e as luvas e, como a sala estava muito quente, se abanava enquanto falava: - "Puxa, puxa!
Como acho que voce esta!"
'Eu nao sei', disse a Lagarta.
So...pa da noi...te, Bela, bela Sopa!
"Talvez nao tenha nenhuma," Alice se atreveu a comentar.
"Entao nao foi muito educado voces oferecerem," disse Alice com raiva.
'Mas entao,' pensou Alice, 'eu nunca ficarei mais velha do que estou agora?
(E, como voce mesmo pode querer experimentar a coisa em algum dia de inverno, vou lhe contar como o Dodo o fez.)
"Esta certo!" gritou a Rainha.
E Alice estava tao assustada que ela correu imediatamente na direcao a qual ele apontou, sem tentar explicar o erro que ele tinha cometido.
"Tudo certo, ate agora", disse o Rei, e continuou murmurando os versos para si mesmo: "'Nos sabemos ser verdade...' que e o juri, e claro...'Dei a ela um, eles deram dois...' o que deve ser o que ele fez com as tortas, sabe..."
O outro lado de que?', pensou Alice consigo mesma.
"Como se tivesse um osso em sua garganta", disse o Grifo: e comecou a sacudi-lo e a bater em suas costas.
Disse que gentilmente agradeceu a enchova, mas nao iria se juntar a danca.
Entao, ela desceu do cogumelo e andou para dentro da grama, apenas comentando enquanto ia, "Um lado vai fazer voce crescer e o outro lado vai fazer voce encolher".
Capitulo XII O Depoimento de Alice
Assim que ela fizera a maneira correta de cuidar dele, (que era enrola-lo em um tipo de no e depois manter firme e preso em sua orelha direita e pe esquerdo, assim prevenindo de se soltar sozinho,) ela o carregou para a area aberta.
Tirem o Arganaz da corte!
"E ficaram" disse o Rato; "MUITO doentes."
Ela continuou crescendo, e crescendo, e logo teve que se ajoelhar no chao: no momento seguinte nao havia espaco suficiente para isso, e ela testou o resultado de deitar com um cotovelo contra a porta, e o outro braco enroscado em volta da cabeca dela.
Alguns jurados escreveram "importante", e alguns "desimportante".
"As lagostas!" gritou o Grifo, com gesto no ar.
"Voltem aos vossos lugares!" gritou a rainha numa voz de trovao, e as pessoas comecaram a correr em todas as direcoes, caindo uns contra os outros; Entretanto, ficaram todos organizados num minuto ou dois, e o jogo comecou.
'Explique-se!'
O Coelho logo notou Alice, enquanto ela ia procurando em volta, e gritou para ela com um tom raivoso, 'Bem, Mary Ann, o que voce esta fazendo por aqui?
Por alguns minutos ela baforou sem falar, mas por fim ela descruzou os bracos, tirou o narguile da boca de novo e disse, 'Entao voce acha que esta mudada, nao e?'
"Oh, nao fale em incomodar", disse a Duquesa.
"Exatamente" disse o Chapeleiro: "a medida que as coisas vao ficando sujas, vamos mudando de posicao."
"Mas tudo e curioso hoje.
Alice o ouviu dizer para si mesmo 'Entao eu vou dar a volta e entrar pela janela.'
- "Desculpe-me!", disse o Rato franzindo as sobrancelhas, mas muito polidamente.
Corra agora para casa, e traga-me um par de luvas e um leque!
Alice nao disse nada: ela nunca tinha sido tao contradita na vida antes e ela achou que estivesse perdendo a calma.
"Mas e inutil agora," pensou a pobre Alice, "fingir ser duas pessoas!
"Eu nao me importo muito para onde--" disse Alice.
Alice comecou a sentir-se muito apreensiva: claramente, ela ainda nao tivera nenhuma disputa com a Rainha, mas sabia que poderia acontecer a qualquer instante, "e depois," pensou ela, "o que seria de mim?
Ela quase tinha esquecido a Duquesa a esta altura, e ficou um pouco assustada quando ouviu a sua voz perto da sua orelha.
E ela comecou a planejar como faria isso.
Uma roseira grande erguia-se perto da entrada para o jardim.
E ainda nao sei", ele continuou, estendendo os versos em seus joelhos e olhando com um olho; "Parece que vejo algum significado nele, apesar de tudo. '...Disse que eu nao posso nadar...' voce nao pode nadar, pode?" ele acrescentou virando-se para o Valete.
"Mal posso respirar".
Entao Bill tem que descer pela chamine, nao tem?' disse Alice para si mesma.
"Por favor, voce poderia me dizer," disse Alice, um pouco timidamente, pois ela nao estava bem certa se era de bom tom falar primeiro, "por que o seu gato sorri assim?"
Nao ha ratos no ar, eu acho, mas voce poderia pegar um morcego que e muito parecido com um rato, sabe.
"Nao", disse a cozinheira.
'Volte!', a Lagarta a chamou.
"Estou feliz por ter visto ser feito", pensou Alice.
permita-me vender para voce um par?'
REFRAO
Pat!
"Porque voces o chamavam de Jabuti, se ele nao era um?" perguntou Alice.
como uma bandeja de cha no ceu.
(Dina era sua gata).
Eu nao posso te dizer agora qual a moral disso, mas eu devo me lembrar num instante."
"Elas devem ir pelo correio', pensou; "E como parecera engracado ver alguem mandando presentes para os proprios pes!
Uma e meia, hora de almocar!"
Eu apenas desejava que as pessoas soubessem isso: entao elas nao seriam tao mesquinhas, sabes..."
O proximo passo foi comer os confeitos: isto causou algum barulho e confusao, ja que os passaros grandes reclamavam que nao conseguiam sentir o gosto dos seus, e os pequenos se engasgavam e tinham que levar tapinhas nas costas.
"Eu nao sabia que era sua mesa", disse Alice, "e grande muito mais de tres".
que seus olhos eram tao firmes como nunca;
"E porque nao?" respondeu a Lebre de Marco.
a pimenta quando quiser!
'Eu ja vi muitas garotinhas no meu tempo, mas nunca uma com um pescoco tao longo como esse!
"Obrigada", disse Alice, "e muito interessante.
Assim que disse isto, ela chegou inesperadamente a um lugar aberto, com uma pequena casa nele com cerca de um metro e vinte centimetros de altura.
Todos sentaram ao mesmo tempo, formando um grande circulo com o Rato no meio.
"Tenho o direito de pensar", disse alice bruscamente, pois ela estava a comecar a sentir-se um pouco preocupada.
'Que estranho parece,' disse Alice para si mesma, 'estar recebendo ordens de um coelho!
"Nao, nao!
"Como ele poderia vira-los com seu nariz, sabe?"
'Voce me insulta falando tantas bobagens!'
- "Neste caso", disse o Dodo solenemente, se levantando, "Eu proponho que a reuniao seja suspensa para a imediata adocao de solucoes mais energicas-"
Quao limpo espalha suas garras,
A cabeca do Gato comecou a desaparecer no momento em que ele desapareceu, e quando ele tinha retornado com a Duquesa, ela tinha desaparecido por completo; entao o Rei e o executor correram feito loucos para cima e para baixo em busca dela, enquanto os demais voltavam ao jogo.
"Considere seu veredito," disse o Rei para os jurados.
"Como isto se parece?" disse Alice.
Ter sempre tantas licoes para aprender!
"Continue com o proximo verso", repetiu o Grifo impacientemente: "Comeca com 'Eu passei por seu jardim'".
"Oh, eu sei! exclamou Alice, que nao tinha prestado atencao neste ultimo comentario, "E um vegetal.
Mas aqui, para grande surpresa de Alice, a voz da duquesa comecou a sumir, mesmo no meio da sua palavra favorita "moral", e o braco que estava ligado entre ambas comecou a tremer.
'Que sensacao estranha!', disse Alice; —"Devo estar encolhendo como uma luneta".
Alice respondeu muito feliz, pois ela sempre estava pronta para falar de seu animal de estimacao: 'Dina e minha gata.
Alice disse, mas estava extremamente intrigada com tudo e desejava mudar o assunto.
Ela disse as duas ultimas palavras alto, e entao uma pequena coisa grunhiu em resposta (tinha deixado de espirrar neste momento).
Tirem seus bigodes!"
"Mas talvez ele nao possa evitar," ela disse para si mesma; "os olhos dele estao quase tao completamente na parte superior de sua cabeca.
"Wow! wow! wow!"
'Eu sei que alguma coisa interessante esta com certeza para acontecer," disse para si mesma, 'sempre que eu como ou bebo qualquer coisa: entao eu ja vou ver o que esta garrafa faz.
'Do cogumelo', disse a Lagarta, como se ela tivesse perguntado em voz alta; e em seguida ela estava fora de vista.
"Eu nao sabia que gatos de Cheshire sempre sorriam; na verdade, eu nao sabia que gatos podiam sorrir."
Sob varios pretextos eles sairam, e logo Alice ficou sozinha.
Capitulo V Conselhos de uma Lagarta
Assim que disse isso, ela chegou a uma elegante casinha, na porta da qual estava uma brilhante placa de latao com o nome "C. Branco" gravado nela.
'Importa muito para mim,' disse Alice depressa; 'mas eu nao estou procurando por ovos, no momento; e se estivesse, eu nao quereria os seus: eu nao gosto deles crus.'
Estou certa de que nao poderei!
Alice pensou que nunca tinha visto um campo de croquete tao curioso na sua vida; era todo ondulado; as bolas eram ouricos vivos, as marretas eram flamingos vivos e os soldados tinham de se dobrar para cima para ficar com as suas maos e pes, para fazer os arcos.
"Exatamente", disse Alice.
"Se e tudo o que voce sabe, pode descer", o Rei continuou.
"E um amigo meu -- um gato Cheshire", disse Alice: "permita que o apresente."
"Ele deve ter imitando a letra de outra pessoa", disse o Rei.
E quao estranho parecera o endereco!"
"Mensageiro, leia a acusacao!" disse o Rei.
Oh, ceus!
Va embora, ou eu vou chuta-lo escada abaixo!'
Ela soltou a garrafa apressadamente, dizendo para si mesma 'E o suficiente -- Espero nao crescer mais -- Como estou, eu nao posso sair pela porta -- Eu realmente gostaria de nao ter bebido tanto!'
"Como posso entrar?" perguntou Alice de novo, em tom mais alto.
'Ninguem parece gostar dela aqui embaixo, e eu tenho certeza de que ela e a melhor gata do mundo!
"Quase duas milhas de altura", acrescentou a Rainha.
(Ele pronunciou 'bracum.')
"Vamos continuar com o jogo", disse a Rainha para Alice; e Alice estava muito assustada para dizer uma palavra, mas lentamente seguiu-a para o campo de croquete.
Ela nao agarrou nada, mas ouviu um gritinho estridente e uma queda, e um estracalhamento de vidro quebrado, do qual ela concluiu que era bem possivel que ele tivesse caido sobre uma pequena estufa, ou algo do tipo.
Desenhavam tudo o que comeca com um M--"
"Naquela direcao," o Gato disse, acenando com a pata direita em circulo, "vive um Chapeleiro: e naquela direcao," acenando com a outra pata, "vive uma Lebre de Marco.
A sua primeira ideia era a de que, de algum modo, ela tinha caido no mar, "E, nesse caso, posso voltar de trem", falou para si mesma.
Neste momento a Rainha colocou seus oculos e comecou a encarar o Chapeleiro, que ficou palido e inquieto.
'Por que?', disse a Lagarta.
"E esta e a bancada dos jurados", pensou Alice, "e aquelas doze criaturas", (ela foi obrigada a dizer "criaturas", veja, porque algumas delas eram animais e outras eram passaros), "suponho que sejam os jurados".
Proponho que a senhorita nos conte uma historia."
A primeira coisa que ela ouviu foi um coro geral de 'La vai o Bill!' entao a voz do Coelho adiante -- 'Peguem-no, voces perto da cerca viva!' entao silencio, e entao outra confusao de vozes -- 'Mantenha a cabeca dele erguida -- Conhaque agora -- Nao o sufoquem -- Como foi, velho companheiro?
Eu nunca tenho certeza do que serei, de um minuto para o outro!
"Eu deverei ser punida por isso agora, suponho, sendo afogada nas minhas proprias lagrimas!
"Que e exatamente o que se passa com o meu," disse o Chapeleiro.
Este discurso causou uma curiosa sensacao entre o grupo.
espalha as aguas do Nilo
Alice nao sabia bem o que dizer: portanto serviu-se de algum cha e pao com manteiga, e depois virou-se para o Arganaz e repetiu a pergunta.
E beliscaram-no nos dois lados ao mesmo tempo.
Mas em todo caso ele podia responder a perguntas. --Como eu posso entrar?" ela repetiu, em voz alta.
Depois de um tempo ela se lembrou que ainda segurava os pedacos do cogumelo nas maos, e ela pos maos a obra muito cuidadosamente, beliscando primeiro um e depois o outro, e as vezes crescendo e as vezes encolhendo, ate que ela conseguiu reduzir-se a altura usual.
Sabe, a Terra leva vinte e quatro horas para girar no seu eixo--"
A Lebre de Marco pegou no relogio e olhou-o de forma triste: depois molhou-o no seu copo de cha e voltou a olhar para ele: mas nao lhe ocorreu nada melhor que repetir a sua primeira afirmacao, "Era mesmo a melhor manteiga que tinhamos."
Tenho a certeza que existe pelo menos um."
"Idiota!" disse a Rainha, balancando a cabeca impacientemente; e, virando-se para a Alice, continuou, "Qual e o teu nome, crianca?"
"Continua, sabe," disse o Chapeleiro, "assim:
"Tome!
"De modo algum", disse Alice: ela e tao extrema -- "entao ela apercebeu-se que a Rainha estava perto atras dela, ouvindo: entao ela continuou, '--e e provavel que ganhe, que mal vale a pena acabar o jogo."
"Voce deve ser," disse o Gato, "ou voce nao estaria aqui."
Ela e uma coisa tao quieta", Alice continuou, em parte para si mesma, enquanto nadava preguicosamente na lagoa, "ela senta-se ronronando tao agradavelmente junto a lareira, lambendo suas patas e lavando a face -— e ela e uma coisa tao fofa de se cuidar — e ela e excelente para pegar ratos -— oh, perdoe-me!", gritou Alice novamente, pois dessa vez o Rato estava se arrepiando todo e ela teve certeza de que ele devia estar realmente ofendido. - "Nos nao falaremos mais nela se voce preferir".
"Bem, eu nao posso te mostrar", disse a Tartaruga Falsa: "Sou muito rigido.
'Mas quem dara os premios?', um coro de vozes perguntou.
A pequena crianca respirava como se fosse uma maquina a vapor, quando ela o agarrou, continuando a debater-se, que ambos, pelos primeiros minutos, era tudo o que ela podia fazer para agarra-lo.
Estou tao cansada de ficar sozinha aqui!"
"Assim esta tudo explicado!" disse o Chapeleiro.
'Um no!', disse Alice, sempre pronta para ajudar, e olhando ao seu redor muito avidamente.
No entanto voce equilibrou uma enguia na ponta do seu nariz--
Finalmente o Rato, que parecia ser um individuo com autoridade dentre eles, bradou: - "Sentem-se, todos voces, e escutem-me!
"E a coisa com que a Sopa de Tartaruga Falsa e feita", disse a Rainha.
'O que sera toda aquela coisa verde?' disse Alice.
O Rato somente grunhiu em resposta.
Neste momento o Rei, que estava por algum tempo ocupado escrevendo em seu caderno, gritou "Silencio!" e leu de seu caderno, "Regra Quarenta e dois.
'Oh, sua tola Alice!' ela respondeu para si.
'Receio estar, senhor', disse Alice; 'Eu nao consigo me lembrar das coisas como costumava -- e eu nao mantenho o mesmo tamanho por dez minutos seguidos!'
Contudo, concordou em continuar.
E ele se levantou de mau humor e foi para o outro lado da corte.
Aventuras primeiro", disse o Grifo em um tom impaciente: "explicacoes levam um tempo horrivel".
A Duquesa!
Alice estava comecando a ficar muito cansada de sentar-se ao lado de sua irma no banco e de nao ter nada para fazer: uma ou duas vezes havia espiado o livro que a irma estava lendo, mas nao havia imagens nem dialogos nele, "e para que serve um livro", pensou Alice, "sem imagens nem dialogos?"
A Lagarta e Alice olharam-se por algum tempo em silencio: finalmente, a Lagarta tirou o narguile da boca e dirigiu-se a ela com uma voz languida e sonolenta.
"Voce deve aprender a nao fazer comentarios pessoais", Alice disse com alguma seriedade, "e muito rude."
Sera inutil se eles colocarem suas cabecas aqui em baixo dizendo 'Volte para cima, querida!'
"Ainda bem que comecaram a dizer adivinhas - acho que consigo adivinhar essa" acrescentou ela em voz alta.
Os tres soldados procuraram por cerca de um ou dois minutos, procurando por eles, e depois marcharam embora rapidamente atras dos outros.
"Voce obviamente sabe o que 'isto' significa."
"Sim!" gritou Alice.
'Mas eu nao sou uma serpente, eu lhe digo!' disse Alice.
A grande questao certamente era, o que?
"O que nao seria uma vantagem," disse Alice, que se sentiu muito feliz por ter uma oportunidade de exibir um pouco de seu conhecimento.
"Vou eu mesmo buscar o executor", disse o Rei com entusiasmo, e apressou-se.
"Voce sabe por que elas sao chamadas enchovas?"
Nao, nao!
"Estou a perceber!" disse a Rainha. que estava a examinar as rosas.
'Claro, e um braco, Vossa Excelencia!'
Alice nao disse nada; ela tinha sentado com a sua face em suas maos, imaginando se alguma coisa iria novamente acontecer de modo natural.
Be...la So..pa!
Quem nao daria tudo mais por somente duas quantias da bela Sopa?
"O que tem nele?" disse a Rainha.
"Anda entao", disse a Rainha, "e ele deve te contar a historia dele,"
"Poderia contar minhas aventuras... comecando a partir desta manha", disse Alice um pouco timida: "mas nao seria util voltar ate ontem, porque eu era uma pessoa diferente".
A seguir vieram os convidados, na maioria Reis e Rainhas, e entre eles Alice reconheceu o Coelho branco: ele estava falando de uma maneira nervosa e apressada, sorrindo a tudo que era dito, e passou por ela sem se aperceber.
O Arganaz abriu lentamente os olhos.
"Nao", disse Alice.
- "Ugh!", disse o Papagaio, com um arrepio.
"Quero uma xicara limpa," interrompeu o Chapeleiro: "vamos mudar de lugar."
Nao preciso ter medo deles!"
Ela levantou e foi para a mesa para medir-se por ela e descobriu que, tao proximo quanto podia avaliar, tinha agora uns sessenta centimetros de altura e continuava diminuindo rapidamente: ela logo percebeu que a causa disso era o leque que estava segurando e depressa o deixou cair, a tempo de evitar sumir completamente.
'Voce consegue testar a paciencia de uma ostra!'
"Voce me vera la", disse o Gato, e desapareceu.
Havia certamente muito dela no ar.
"Nao estava a dormir," disse ele com uma voz cansada e fragil: "Ouvi tudo aquilo que voces disseram."
Depois disto veio as criancas reia; havia 10 deles, e os pequenos queridos vieram saltando alegremente de maos dadas, em casais: eles estavam todos ornamentados com coracoes.
Eu--"
'Quem quer que more aqui,' pensou Alice, 'nao seria apropriado aparecer para eles deste tamanho: bem, eu os assustaria ate ficarem fora de si!'
"Era a melhor manteiga que tinhamos," respondeu a Lebre de Marco humildemente.
Estarei bastante longe para preocupar-me com voces: voces devem se virar da melhor forma que puderem; mas devo ser gentil com eles", pensou Alice, "Ou entao eles nao vao andar para onde eu quiser ir!
Como parecia nao haver chance de levantar suas maos ate a cabeca, ela tentou abaixar a cabeca ate elas, e ficou encantada ao descobrir que seu pescoco se dobraria facilmente em qualquer direcao, como uma serpente.
"Por falar em machados," disse a Duquesa, "cortem-lhe a cabeca!"
'Quem e voce?'
'Em um minuto, ama!
'Quantas pequenas estufas[1] deve haver!' pensou Alice.
"Esta e a razao porque eles chamam licoes", o Grifo observou: "porque eles diminuem dia apos dia".
A Rainha tinha apenas uma maneira de resolver todas as dificuldades, grandiosa ou pequena.
'Um braco, seu tolo!
- "Voce deveria ter vergonha de si mesma", disse Alice, "uma garota grande como voce" (ela podia mesmo dizer isso), "Continuar chorando desse jeito!
Rapidamente ela o tirou, e colocou novamente do jeito certo; "nao que isto signifique muito", disse a si mesma; "Acho que o aproveitamento dele no julgamento seria o mesmo um pouco mais acima do que o outro".
Ordene-a para comecar".
"Alguem disse", Alice sussurou, "que e feito por toda a gente cuidando de seus proprios assuntos!"
Ele veio com uma xicara de cha em uma mao e um pedaco de pao com manteiga na outra.
'Claro, ocupa, Vossa Excelencia: mas e um braco mesmo assim.'
Essa e a coisa mais seca que conheco.
Entao elas tiveram que cair num longo caminho.
Venha e me ajude a sair disto!"
Sempre a colocar a culpa nos outros!"
"E tambem aposto que nunca falaste com o Tempo!"
'E quem e Dina, se me permite a pergunta?', disse o Papagaio.
'Agora diga-me, Pat, o que e aquilo na janela?'
Continuou por tanto tempo que tiveram de lhe dar um beliscao para o calar.
'Voce vai se acostumar com ela com o tempo', disse a Lagarta; e colocou o narguile na boca e comecou a fumar de novo.
"O teu relogio diz o ano?"
Em pouco tempo elas chegaram em frente a um Grifo, deitado dormindo ao sol.
"Mas eu nao quero estar entre gente louca," Alice advertiu.
'Realmente voce foi, velho companheiro!' disseram os outros.
"E que garota pequena e ignorante ela vai me achar por perguntar!
Ora como voce consegue isto?'
"Levante-se e repita 'Esta e a voz do frouxo'" disse o Grifo.
E o bastante para deixar alguem louco!"
"Quer dizer que consegue descobrir a resposta?", disse a Lebre de Marco.
"Comece pelo comeco", o Rei respondeu rapidamente, "e continue ate voce chegar ao final: entao pare".
Depois comecou a comer o cogumelo (tinha ficado com um pedaco no bolso) ate medir cerca de trinta centimetros.
Um cachorrinho enorme estava olhando para baixo para ela com olhos grandes e redondos, e debilmente esticando uma pata, tentando toca-la.
- "Eu queria nao ter chorado tanto!", disse Alice, enquanto nadava, tentando achar um modo de sair dali.
"O quao importa o quanto longe nos vamos?" seu amigo escamoso perguntou.
"Que tipo de gente vive por aqui?"
Nao ha espaco!" eles gritaram quando viram Alice chegando.
Suprimam-o!
"Ideia sem logica!" disse Alice em voz alta.
Voce vai, voce nao, voce vai, voce nao, voce nao vai se juntar a danca?
"Nao prova coisa nenhuma!" disse a Alice.
Imagina!"
"Aqui o Arganaz estremeceu e comecou a cantar enquanto dormia "Brilha, brilha, brilha, brilha...".
O tempo parou nas seis horas."
"E assim, as tres irmas, que estavam a aprender a desenhar..."
Entao ela engoliu um dos bolos, e ficou encantada em descobrir que ela comecou a encolher imediatamente.
"Eu irei contar a ela", disse a Tartaruga em um tom vazio e profundo: "sentem-se, voce dois, e nao digam uma palavra ate eu ter terminado."
Ja passou da hora de voces irem para a cama!'
"A razao e", disse o Grifo, "que elas iriam com as lagostas para a danca.
Ela nao percebeu rapidamente que o pobre pequeno juiz (era Bill, o lagarto) nao percebeu o que havia acontecido; entao, apos tudo isto, ele foi obrigado a escrever com o dedo o resto do dia; e isto tinha pouca utilidade pois nao deixava nenhuma marca na lousa.
"Voce e um pobre orador", disse o Rei.
"Estao todos prontos?
Nao deixe saber que ela gostava deles, pois isto deve sempre ser um segredo, mantido de todos os outros, entre voce e eu.
Alice podia ver, tao bem quanto se ela estivesse olhado sobre os ombros deles, que todos estavam escrevendo "coisas tolas!" em suas lousas, e podia ate ver que um deles nao sabia soletrar "tolas", e teve que perguntar ao seu vizinho como faze-lo.
'Voce esta velho,' disse o jovem, 'um dificilmente suporia
O mestre era uma velha Tartaruga -- costumavamos chama-lo de Jabuti--"
"Nao conseguem arranjar alguma coisa melhor para fazer," disse ela, "do que perder tempo a perguntar adivinhas que nao tem solucao."
"Sera que e para voce entrar?" disse o Lacaio.
"Para ti e a mesma coisa", disse a Lebre, e com isto a conversa morreu e o grupo silenciou-se por um minuto enquanto Alice pensava em tudo aquilo de que conseguia lembrar-se sobre corvos e secretarias, o que nao era muito.
O sete arremessou seu pincel, e tinha apenas comecado "Bem, de todas as coisas injustas - " quando o seu olhar caiu por acaso na Alice, enquanto ela os estava a observar, e ele calou-se subitamente: os outros olharam em volta tambem, e todos se curvaram.
Todo o tempo que estiverem a jogar a Rainha nunca deixou de discutir com os outros jogadores, e gritando "cortem-lhe a cabeca!" ou "fora com a cabeca dele!"
"E a primeira posicao na danca".
Ela disse a ultima palavra com uma violencia tao subita que Alice sobressaltou-se um pouco; mas ela viu em seguida que fora dirigida ao bebe e nao a ela, entao reuniu coragem, e continuou de novo:
A sopa e muito boa sem -- talvez seja sempre a pimenta que torna as pessoas com um temperamento tao quente", ela continou, muito satisfeita por ter encontrado uma nova regra, "e vinegre que os torna azedos -- e camomila que os torna amargos -- e -- e acucar de cevada e coisas que fazem as criancas docemente humoradas.
Eu so sei que nao quero mais ficar aqui!'
Pare agora mesmo, estou lhe dizendo!"
Que caminho?", segurando a mao dela sobre o topo da cabeca para sentir se cresceria ou encolheria e ela ficou bastante surpresa ao perceber que permaneceu do mesmo tamanho: sem duvidas, isso geralmente acontece quando alguem come um bolo, mas Alice ficou tao acostumada a so esperar coisas fora de o costume acontecerem, que pareceu tolo e estupido a vida seguir como de costume.
Para tal guloseima nao iria parar?
'Voce esta velho', disse o jovem, 'conforme mencionei antes,
Alice nao gostava nada do aspecto da criatura, mas no geral pensou ela, seria bem mais seguro ficar com ele do que ir atras da Rainha selvagem: portanto ela esperou.
"Oh, e inutil falar com ele," disse Alice desesperadamente: "ele e completamente idiota!"
Ele parecia de bom carater, ela pensou: ainda que ele tivesse garras muito longas e um monte de dentes, entao ela sentiu que ele deveria ser tratado com respeito.
A porta levava direto a uma grande cozinha, que estava cheia de fumaca de um lado a outro: a Duquesa estava sentada em um tamborete de tres pernas no meio, embalando um bebe; a cozinheira estava inclinando-se sobre o fogo, mexendo um grande caldeirao que parecia estar cheio de sopa.
"Essa e a primeira pergunta, sabe."
"Voce esta errada sobre os farelos", disse a Tartaruga Falsa: "Farelos seriam varridos do mar.
"E assim que voce faz?" perguntou Alice.
E complementou em voz baixa para a Rainha, "Serio, minha querida, voce deve examinar a proxima testemunha.
"Porque razao?" perguntou Alice.
Esta era uma ideia tao nova para Alice, que ela ficou totalmente silenciosa por um minuto ou dois, o que deu a Pomba a oportunidade de acrescentar, "Voce esta procurando por ovos, eu sei disso muito bem; e o que me importa se voce e uma garotinha ou uma serpente?"
"Nao, desisto," respondeu Alice: "qual e a resposta?"
Enquanto elas saiam juntas, Alice ouviu o Rei dizer em voz baixa, para toda a companhia, "todos voces estao perdoados".
Sou um chapeleiro."
"Bem, isto acabou com os porquinhos da India!", pensou Alice.
Eu acho que quase posso me lembrar de ter me sentido um pouco diferente.
'Deixe-me em paz!'
O que as trouxe de volta ao inicio da conversa.
Quanto mais distante da Inglaterra mais proximo e da Franca...
O Rato olhou para ela um tanto curiosamente e pareceu a ela piscar com um dos seus pequenos olhos, mas nao disse nada.
Bem, eu rosno quando estou feliz e balanco meu rabo quando estou bravo.
"Eles nao podem ter nada nada para escrever ainda, antes do julgamento comecar".
"O julgamento nao pode proceder", disse o Rei com uma voz bem grave, "ate que todos os jurados estejam de volta em seus devidos lugares... todos", ele repetiu com uma grande enfase, olhando com severidade para Alice enquanto dizia.
"Eu te faco um presente de tudo o que eu disse ate agora".
A mesa era grande, mas os tres estavam amontoados em um canta do mesma: "Nao ha espaco!
Onde voce esta?'
"Permita-me sua Majestade," disse o Dois, num tom muito humilde, baixando-se num joelho conforme falava, "nos estavamos a tentar..."
'Em minha juventude,' disse o sabio, conforme balancava seus tufos de cabelo cinzas,
O que sera de mim?'
Premios!'.
Houve um som de muitos passos, e Alice olhou em volta, ansiosa por ver a Rainha.
No entanto voce terminou o ganso, com os ossos e o bico--
Cortem-lhe a cabeca!""
"Nao, nao estao" disse o Coelho Branco, "e isto e a coisa mais esquisita sobre".
"Bem, ele esta satisfeito ate agora," pensou Alice, e continuou.
Silencio!" disse o Coelho num tom baixo e apressado.
Desta vez houve dois gritinhos, e mais sons de vidro quebrado.
Na ultima vez que olhou, estavam a tentar enfiar o Arganaz no bule do cha.
Por favor, senhora, essa e a Nova Zelandia ou a Australia?"
Nao leve o dia inteiro para isto!" e ele continuou com estas palavras:
"Isso nao e nada comparado com o que eu poderia dizer se quisesse", respondeu a Duquesa num tom educado.
Nao havia nada de tao extraordinario nisso; nem Alice achou assim tao fora do normal ouvir o Coelho dizer para si mesmo: —"Oh, ceus!
"Nunca vi uma, nem ouvi falar", disse Alice.
Deixe-me ver: isso seria quatro mil milhas para baixo, eu acho--"
Parecia tudo bem em dizer "Beba-me", mas a sabia pequena Alice nao iria fazer isto com pressa. — "Nao, vou olhar primeiro", ela falou, "e ver se esta marcado em algum lugar 'veneno' ou nao"; pois ela tinha lido varias boas historinhas de criancas que se queimaram e foram comidas por feras selvagens e outras coisas desagradaveis, tudo porque elas nao se lembravam das pequenas regras que seus amigos lhes tinham ensinado: tais como, que um aticador incandescente vai queimar voce se voce o segurar por muito tempo; e que se voce cortar seu dedo muito fundo com uma faca, geralmente sangra; e ela nunca esqueceu que, se voce beber muito de uma garrafa marcada com 'veneno', e quase certo que voce se de mal, cedo ou tarde.
"Voces nao sao nada alem de um baralho de cartas!"
Primeiro, ela sonhou com a propria pequena Alice, e mais uma vez suas pequenas maos que estavam presas sobre o joelho, e os olhos avidos e brilhantes levantou os delas... ela podia ouvir cada tom de sua voz, e prender o pequeno arranjo de cabeca atras dos cabelos soltos que sempre caiam em seus olhos... e ainda enquanto ela lia, ou parecia ouvir, todo o lugar em volta tornou-se as estranhas criaturas do sonho da irma pequena.
"Nao podiam fazer isso, sabe," disse Alice gentilmente; "teriam ficado doentes."
farei de novo e de novo.'
Isto e tudo."
"Gostaria muito", disse Alice.
Havia portas por todos os lados da sala, mas estavam todas trancadas; e quando Alice ja havia percorrido um lado e o outro tentando abrir todas as portas, ela andou tristemente para o meio, se perguntando como iria fazer para sair daquele lugar de novo.
"...voce avanca duas vezes..."
Por alguns minutos toda a corte estava em confusao, tirando o Arganaz e, quando sentaram-se novamente, a cozinheira havia desaparecido.
"Refrao novamente!" gritou o Grifo, e a Tartaruga Falsa tinha acabado de comecar a repetir, quando um grito de "O julgamento comecou!" foi ouvido a distancia.
Quao complicadas todas essas mudancas sao!
Continue!"
'Devemos queimar a casa!' disse a voz do Coelho; e Alice gritou tao alto quanto pode, 'Se voce fizer isso.
(O que certamente nao conseguia, sendo feito completamente de papelao.)
"As cabecas deles estao cortadas?" gritou a Rainha.
"...tao longe do mar o quanto voce pode..."
"Uma vez," disse finalmente a Tartaruga Falsa, com um profundo suspiro, "eu era uma tartaruga de verdade".
Ele olhou para Alice e tentou falar, mas por um minuto ou dois o choro sufocou sua voz.
Oh, minha querida Dina!
Em um ou dois minutos a Lagarta tirou o narguile da boca e bocejou uma ou duas vezes e sacudiu-se.
Alice olhou bastante ansiosamente de relance para a cozinheira, para ver se ela pretendia aceitar a sugestao; mas a cozinheira estava ocupadamente mexendo a sopa, e nao pareceu estar escutando, entao ela continuou de novo: "Vinte e quatro hora, eu acho; ou sao doze?
"Eles sao escovados com graxa, eu acho".
Oh meu pelo e bigodes!
"Como pude fazer isso?", ela pensou.
"E um gato de Cheshire," disse a Duquesa, "e e por isso.
As unicas coisas na cozinha que nao espirravam eram a cozinheira e um grande gato que estava sentado no meio e sorrindo largamente de orelha a orelha.
Ele estava olhando para Alice por algum tempo com grande curiosidade, e este foi sua primeira fala.
Oh rato!").
Be...la So..pa!
E entrou.
Meu Deus, eu quase esqueci que eu tenho que crescer de novo!
Ela acabara de conseguir curva-lo em um elegante ziguezague, e ia mergulha-lo entre as folhas, que ela achava nao serem nada alem do topo das arvores sob as quais ela havia vagado, quando um assovio agudo a fez retroceder apressadamente: uma grande pomba voou ao rosto dela, e estava batendo nela violentamente com as asas dele.
Eu queria que voce estivesse aqui embaixo comigo!
A queda nunca chegaria ao fim? — "Me pergunto quantas milhas eu cai nesse tempo?" falou em voz alta. — "Eu devo estar chegando a algum lugar perto do centro da Terra.
Elas estao esperando no seixo da praia... quem ira se juntar a danca?
Imagine sua surpresa, quando o Coelho Branco leu, o mais alto que sua voz pequena estridentes podia, o nome "Alice!".
Rapido, agora!'
"Claro que e", disse a Duquesa, que parecia pronta a concordar com tudo que Alice dizia; "Existe uma grande mina de mostarda perto daqui.
Mas a irma sentou ainda assim que ela tinha levantando, inclinando suas maos, vendo o por-do-sol e pensando na pequena Alice e todas suas maravilhosas aventuras, ate que comecou a sonhar de certa forma, e este foi o sonho dela:...
'Nao era a minha intencao!', implorou a pobre Alice.
Eu nao gostaria de estar no lugar de Bill: a lareira e estreita, com certeza; mas eu acho que posso chutar um pouco!'
Como eu seria entao?— E ela tentou imaginar como e a chama de uma vela depois que a vela se apaga, pois ela nao conseguia se lembrar de ja ter visto algo assim.
E aqui a pobre Alice comecou a chorar de novo, pois se sentia muito sozinha e desanimada.
Entao ambos cumprimentaram-se curvando-se, e seus cachos enredaram-se.
Depois seguiu o Valete de Copas, transportando a coroa do Rei numa almofada de veludo carmesim; e, em ultimo de toda grande procissao veio o Rei e a Rainha de Copas.
"Devemos tentar outra vez a Quadrilha da Lagosta?" o Grifo continuou.
"Silencio!
Era de fato um grupo de aparencia estranha o que chegou a margem: os passaros com as penas enlameadas, os animais com seu pelo grudando neles, e todos ensopados, irritados e desconfortaveis.
O Rato nao respondeu, entao Alice continuou avidamente: "Ha um cachorrinho tao amavel perto de nossa casa que eu gostaria de mostrar a voce!
Entao veja, senhorita, nos estamos a fazer o nosso melhor, antes que ela venha, para..."
O Rei e a Rainha de Copas estavam sentados em seus tronos quando eles chegaram, com uma grande multidao reunida com eles... todo tipo de pequenos passaros e animais, assim como todo o baralho de cartas: o Valete esta de pe na frente deles, acorrentado, com um soldado de cada lado a guarda-lo; e perto do Rei estava o Coelho Branco, com um trompete em uma mao e um rolo de pergaminho na outra.
"Cada um com uma lagosta como parceiro!" gritou o Grifo.
O Chapeleiro tinha sido o unico a beneficiar da mudanca, e Alice tinha ficado bastante desfavorecida, porque a Lebre tinha precisamente acabado de entornar a jarra do leite no seu prato.
Entao ela colocou a pequena criatura no chao, e se sentiu bem aliviada de ve-la trotando embora calmamente pela floresta.
Neste instante ela tinha aberto caminho por um quartinho bem arrumado com uma mesa na janela, e sobre ela (como ela tinha esperado) um leque e dois ou tres pares de luvinhas brancas de pelica: ela pegou o leque e um par das luvas, e ja estava saindo do quarto, quando sua visao caiu sobre uma garrafinha que estava perto do espelho.
Entao ela chamou-o com uma voz macia, - "Rato querido!
Voce concorda?"
Enquanto ela estava olhando para o lugar onde ele estava, subitamente apareceu novamente.
Acho que mais vale entrar."
Agora voce sabe".
'Eu nao acredito,' disse a Pomba; 'mas se elas comem, bem, entao elas sao um tipo de serpente, e tudo que posso dizer.'
E a moral disso e -- 'Quanto mais ha de mim, menos ha de voce'".
que recebem pequenos peixes,
Brilha, brilha--"
(O que era provavelmente verdade.)
"Com extras?" perguntou a Tartaruga Falsa com um pouco de modo inquieto.
Entao eles foram ate a Tartaruga Falsa, o qual olho para eles com grandes olhos cheios de lagrimas mas nao disse nada.
"Nao disse!" a Lebre de Marco interrompeu com pressa.
Eu gostaria que voce removesse este gato!".
"Brilha, brilha, morceguinho!
Ela geralmente dava a si mesmos bons conselhos, (embora muito raramente os seguisse), e as vezes se repreendia tao severamente que lagrimas escorriam pelos seus olhos; e uma vez ela se lembrava de ter tentado esbofetear suas proprias orelhas por ter trapaceado a si mesma em um jogo de criquete que estava jogando contra si mesma, pois essa curiosa crianca gostava muito de fingir ser duas pessoas.
Depois de um minuto ou dois, eles comecaram a se mover de novo, e Alice ouviu o Coelho dizer, 'Uma carga do carrinho-de-mao sera suficiente, para comecar.'
Alice nao estava nem um pouco machucada e ficou de pe num instante: ela olhou para cima, mas estava tudo muito escuro; a frente dela havia outro corredor longo e o Coelho Branco ainda podia ser visto, correndo por ele.
- "Eu nao!", disse o Papagaio depressa.
Ela disse isto para o Valete de Copas, que apenas se curvou e sorriu em resposta.
'Vejo que voce esta tentando inventar algo!'
"Se todos cuidassem da sua propria vida," disse a Duquesa em um resmungo rouco, "o mundo giraria um tanto mais rapido do ele o faz."
"Elas estavam a aprender a desenhar," continuou o Rato, bocejando e esfregando os olhos, pois estava ficando muito sonolento: "e desenhavam todo o genero de coisas.
'A minha e uma longa e triste historia!', disse o Rato, se virando para Alice e suspirando.
Alice esperou ate que os olhos aparececem e depois acenou com a cabeca.
"E nao foi muito educado sentar sem ser convidada", disse a Lebre de Marco.
Suponho que em seguida voce me contara que nunca provou um ovo!'
- "Ahem!", disse o Rato com um ar importante.
Ele significa quase a mesma coisa," disse a Duquesa, empurrando o seu pequeno queixo pontiagudo no ombro de Alice enquanto ela acrescentava, "e a moral disso e-- 'Toma conta dos sentidos, e os sons cuidarao de si proprios.'"
Guilherme, o Conquistador, cuja causa era favorecida pelo Papa, logo se rendeu aos ingleses, que queriam lideres, e tinham estado recentemente muito acostumados com usurpacao e conquista.
'Isto voce nao vai' pensou Alice, e, depois de esperar ate ela imaginar ouvir o Coelho logo embaixo da janela, ela subitamente estendeu a mao para fora e tentou agarrar no ar.
Tudo que ela podia fazer, deitando-se de lado, era olhar para o jardim atraves da porta com um olho; mas passar atraves dela era algo mais impossivel que nunca: ela sentou-se e comecou a chorar novamente.
"Nao acho que eles joguem justo," comecou Alice, num tom de reclamacao, "e todos eles discutem tao terrivelmente que um nao consegue se ouvir a falar-- e nao parecem ter nenhuma regra em particular; pelo menos, se as houver, ninguem as cumpre-- e tu nao tens ideia do quao confuso e todas as coisas estarem vivas; por exemplo, tem um arco que tenho de atravessar a pe na outra extremidade do campo.. e eu devia ter batido o ourico da Rainha agora mesmo, so que ele fugiu quando viu a minha vinda!".
Os jogadores jogaram todos de uma vez sem esperarem pelos turnos, discutindo o tempo todo, e lutando pelos ouricos; e num curto espaco de tempo a Rainha estava furiosa, e comecou a bater e a gritar "Cortem esta cabeca!" ou "Cortem-lhe a cabeca!", cerca de uma vez por minuto.
Ela sabe tao poucas!
'Como voce pode aprender licoes aqui?
Ele olhou ansiosamente acima do seu ombro enquanto falava, e entao elevou-se na ponta dos pes, pos a sua boca perto do ouvido dela, e sussurrou "Ela esta sob sentenca de execucao."
Fazia tanto tempo desde que ela tinha tido qualquer coisa perto do tamanho certo, que pareceu bastante estranho a principio; mas ela se acostumou com ele em alguns minutos, e comecou a falar consigo mesma, como sempre.
Ela carregava uma caixa com pimenta em sua mao, e Alice adivinhou quem era mesmo antes dela entrar na corte pelas pessoas espirrando, todas de uma vez, perto da porta.
Diga-me isso primeiro e, entao, se eu gostar de ser essa pessoa, voltarei ai para cima: se nao, eu vou ficar aqui em baixo ate eu ser outra pessoa'-- mas, oh puxa!", Alice gritou, com um estouro repentino de lagrimas, "eu queria mesmo que eles colocassem a cabeca aqui em baixo!
"Talvez nao," respondeu Alice com cautela: "mas sei que tenho que bater os tempos quando estou a estudar uma musica."
Veja, ela veio um pouco tarde, e a Rainha disse..."
"O que e a aflicao dele?" ela perguntou ao Grifo, e ele respondeu, quase com as mesmas palavras de antes, "E tudo fantasia, que: ele nao tem nenhuma aflicao, sabe.
'Receio que nao posso me explicar, senhor', disse Alice, 'porque eu nao sou eu mesma, voce ve.'
Como o pequeno crocodilo
E ontem as coisas seguiam como sempre.
'Bem, talvez seus sentimentos sejam diferentes', disse Alice; 'tudo que sei e que seria muito estranho para mim.'
Alice adivinhou logo que ele estava procurando pelo leque e pelo par de luvinhas de pelica, e de muito boa indole comecou a procurar em volta por eles, mas eles nao podiam ser vistos em parte alguma -- tudo parecia ter mudado desde seu mergulho na lagoa, e a grande sala, com a mesa de vidro e a portinha tinham sumido completamente.
Dai a pouco o Coelho subiu ate a porta, e tentou abri-la; mas, como a porta se abria para dentro, e o ombro de Alice estava firmemente pressionado contra ela, esta tentativa foi um fracasso.
Venha aqui imediatamente, e prepare-se para seu passeio!'
"Sim, por favor!" pediu Alice.
"Peco perdao, sua Majestade", ele comecou, "por trazer isto: mas nao tive tempo de terminar meu cha quando fui enviado para ca".
"Nao posso descer mais", disse o Chapeleiro: "Estou no chao, do jeito que e".
E ela comecou a pensar em outras criancas que conhecia, as quais poderiam ser muito bem como porcos, e estava justamente dizendo a si mesma, "se alguem apenas soubesse o jeito certo de muda-las--" quando ela ficou um pouco assustada por ver o gato de Cheshire sentado em um galho de uma arvore um pouco adiante.
"Ha muita coisa a lidar antes disto!"
Entao ela foi em busca do seu ourico.
"Isto e muito curioso!" pensou ela.
"Contem a cabeca!
"Isso nao e da sua conta, Dois!" disse o Sete.
"Dezesseis", disse o Arganaz.
Oh, como eu queria poder encolher como uma luneta!
"Nao tive tempo", disse o Grifo: "Eu atendi as classicas principais de qualquer forma.
Eu quase queria nao ter descido naquela toca de coelho -- e ainda -- e ainda-- e bastante curioso, sabe, este tipo de vida!
"Tire o seu chapeu", disse o Rei para o Chapeleiro.
'E certamente uma estatura muito boa!', disse a Lagarta zangadamente, empinando-se verticalmente enquanto falava (ela tinha exatamente sete centimetros de altura).
"Continue com o proximo verso".
bato-lhe quando ele espirra;
"Sim, acho que voce devia desistir", disse o Grifo: e Alice era a unica feliz de faze-lo.
"Se eu fosse a enchova", disse Alice, cujos pensamentos ainda estavam na musica, "teria dito ao delfim, 'Afaste-se, por favor: Nao queremos voce conosco!'"
Alice ficou em silencio.
'Que pena que ele nao quis ficar!', suspirou o Papagaio quando ja estava fora de vista; e uma velha carangueja aproveitou a oportunidade para dizer para a filha: 'Ah, minha querida!
"Quero dizer, o que os fazem tao brilhantes?"
Voce vai, voce nao, voce vai, voce nao, voce vai se juntar a danca?
'Voce esta velho, Pai William,' disse o jovem,
Silencio em volta, por favor!
"Porque teria que dizer as horas?" resmungou o Chapeleiro.
Porque ele sabe que provoca."
- "Tenho certeza de que essas nao sao as palavras certas', falou a pobre Alice, e seus olhos se encheram de lagrimas novamente enquanto ela continuou, "Eu devo ser Mabel afinal de contas e deverei ir viver naquela casa apertadinha e nao ter quase nenhum brinquedo para brincar e, oh!
Quando ela voltou para o gato de Cheshire, ficou surpreendida em encontrar uma multidao rodeando-o: havia uma disputa a decorrer entre o executor, o Rei e a Rainha, que estavam todos a falar ao mesmo tempo, enquanto todos os outros estavam em silencio, e a olhar muito desconfortaveis.
"Ora, ela," disse o Grifo.
Nao me deixe escutar o nome novamente!"
No entanto voce girou um salto mortal para tras na porta--
Ela tirou uma jarra de uma das prateleiras enquanto passava; a jarra estava rotulada como "GELEIA DE LARANJA", mas para sua grande decepcao, ela estava vazia: Ela nao quis soltar a jarra por medo de matar alguem, entao deu um jeito de coloca-la em um dos armarios enquanto passava por um.
O Valete o fez, muito cuidadosamente, com um pe.
Ela ja tinha ouvido a sua sentenca, tres dos jogadores para serem executados por terem falhado em suas tentativas, e ela nao gostou do aspecto das coisas, uma vez que o jogo estava numa confusao tal, que ela nunca sabia se era sua vez ou nao.
(Alice pensou que esse era o modo correto de falar com um rato: ela nunca havia feito coisa parecida antes, mas se lembrou de ter visto no livro de Gramatica Latina de seu irmao, "Um rato... de um rato... para um rato... um rato...
"Ainda nao tomei nenhum," respondeu Alice em tom ofendido, "portanto nao posso tomar mais."
"Escrevam isto", o Rei disse para os jurados, e eles avidamente escreveram todas as tres datas em suas lousas, e entao somaram elas, e reduziram a resposta a xelins e centavos.
Tome sua decisao!"
Portanto, eu estou louco."
O Arganaz levou um minuto ou dois pensando, e entao disse, "Era um poco de xarope."
Alice perguntou em um tom de grande curiosidade.
"De a sua evidencia", disse o Rei; "e nao fique nervoso, ou irei executa-lo imediatamente."
"De seu depoimento", o Rei repetiu com raiva, "ou irei executa-lo, estando voce nervoso ou nao".
Um convite da Rainha para jogar croquete."
Eu suponho que Dina estara me dando ordens a seguir!'
"Eu ouvi a Rainha dizer que ontem voce merecia ser decapitado!"
Mas ela esperou pacientemente.
"Aqui!" gritou Alice, quase se esquecendo no calor do momento o quanto havia crescido nos ultimos minutos, e pulou numa pressa tal que derrubou a bancada dos jurados com a ponta de sua saia, derrubando todos os jurados de cabeca no publico abaixo, e ali eles se esparramaram, lembrando-a do aquario do peixe dourado que havia acidentalmente derrubado uma semana antes.
Minha nocao foi que voce tem sido (depois dela ter esta forma) um obstaculo que veio entre ele, e nos, e ele.
Bem, ela comera um passarinho tao logo ela olhe para ele!'
"Cortem a cabeca!" a Rainha gritou com toda a sua voz.
Como tudo esta estranho hoje!
Vou testar se sei todas as coisas que costumava saber.
"Porque, do que seus sapatos sao feitos?" disse o Grifo.
"Oh, voce canta", disse o Grifo.
"Cortem-lhes as cabecas!" e e o cortejo moveu-se, tres dos soldados permaneceram para atras para executar os infelizes jardineiros, que correram de encontro a Alice para protecao.
'Bem, talvez voce nao ache isso ainda", disse Alice; "mas quando voce tiver que virar uma crisalida --voce ira algum dia, sabe -- e entao depois disso uma borboleta, eu penso que voce vai se sentir um pouco estranha, nao vai?'
Devo tentar experimentar?"
"Mas elas estavam dentro do poco," disse Alice ao Arganaz, preferindo ignorar este ultimo comentario.
O Chapeleiro foi o primeiro a quebrar o silencio.
E se eu fosse substituida a noite?
"Pensando de novo?" perguntou a Duquesa, com outro empurrao do seu pequeno queixo pontiagudo.
"Entao devia ser a Numero Um", disse Alice.
Os soldados fizeram silencio, e olharam para Alice, uma vez que a pergunta era evidentemente dirigida a ela.
"Nao ha nenhum", disse a Lebre de Marco.
Eu nunca soube tanto sobre uma enchova antes.
"Eu nao sei onde Jant pode ser", disse a Tartaruga Falsa, "mas se as viu algumas vezes, claro que sabe como elas se parecem".
'Serpente!' gritou a Pomba.
"Ninguem pediu a sua opiniao." disse Alice.
"Sim, mas devia ter algumas migalhas," resmungou o Chapeleiro: "nao devias te-la posto com a faca do pao."
"Oh, meus pobres pezinhos, quem ira colocar seus sapatos e meias agora, queridos?
"Sim, e isso," disse o Chapeleiro desconsolado: "e sempre hora do cha, e portanto nunca temos tempo para lavar as coisas."
"Para comecar", disse o Gato, "um cachorro nao e louco.
Apos algum tempo, percebendo que nada mais aconteceu, ela decidiu ir ao jardim de uma vez; mas, ai da pobre Alice!
Deixe-me pensar: sera que era eu a mesma quando levantei essa manha?
Cavando por macas, Vossa Excelencia!'
Caindo, caindo, caindo.
O Rato nao reparou nesta pergunta, mas apressadamente continuou: "...achou aconselhavel ir com Edgar Atheling encontrar Guilherme e oferecer-lhe a coroa.
"Ela esta na prisao," disse a Rainha para o executor: "encontrem-na la".
"Devo me sentar aqui," o Lacaio observou, "ate amanha--"
"Existem mais evidencias ainda para vir, por favor, Vossa Majestade", disse o Coelho Branco, pulando com pressa; "este papel acabou de ser apanhado".
'Acima do mundo voce voa,
Gatos comem morcegos?" e algumas vezes, —"Morcegos comem gatos?", pois, veja, como ela nao poderia responder nenhuma das questoes, nao importava muito o modo como as colocava.
Havia uma mesa posta para fora debaixo de uma arvore na frente da casa, e a Lebre de Marco e o Chapeleiro estavam tomando cha: um Arganaz estava sentado entre eles, dormindo, e os outros dois estavam a usa-lo como almofada, descansando os cotovelos sobre ele, e falando sobre sua cabeca.
So...pa da noi...te, Bela, bela Sopa!
A Rainha!" e os tres jardineiros atiraram-se imediatamente de brucos no chao.
"E melhor nao," o Gato advertiu.
"Sim", disse Alice, "nos aprendemos Frances e musica".
Alice achou a coisa toda muito absurda, mas todos pareciam tao serios que ela nao ousou rir; e, como ela nao pode pensar em nada para dizer, simplesmente fez uma mesura e pegou o dedal, da forma mais solene que podia.
Ora, ele ocupa toda a janela!'
- "O que e uma Corrida da Convencao?", disse Alice; nao que ela quisesse muito saber, mas o Dodo havia parado como se ele pensasse que alguem quereria falar, e ninguem mais parecia inclinado a dizer algo.
'Uma historia muito provavel de fato!' disse a Pomba em tom do mais profundo desprezo.
"Fale rudemente com nosso pequeno menino,
"Se nao tem significado", disse o Rei, "isto poupa muitos problemas, sabe, pois nos nao tentamos encontrar nenhum.
"Voce... voce gosta... de... de cachorros?"
'Eu tentei as raizes das arvores, e tentei margens, e tentei sebes,' a Pomba continuou, sem atender ela; 'mas essas serpentes!
"Ouso dizer que esta se perguntando porque eu nao ponho o meu braco em volta da tua cintura," a Duquesa disse depois de uma pausa: "a razao e, que eu tenho duvidas a respeito do temperamento do seu flamingo.
O Arganaz abanou a sua cabeca impacientemente, e disse, sem abrir os olhos, "Claro, claro; ia mesmo dizer isso."
(Alice nao tinha ideia do que era Latitude ou Longitude, mas achou que essas eram boas palavras grandes para se falar.)
Mas a insolencia de seus Normandos...
(Sons de mais vidros quebrados.)
'Voce!', disse a Lagarta desdenhosamente.
Alice olhou para cima, e ali estava a Rainha em frente a eles, com os seus bracos dobrados, franzindo o semblante como uma tempestade.
'E certamente longa', disse Alice, olhando com admiracao para a cauda do Rato;[1] 'mas por que voce a chama de triste?'.
- "Nao gostar de gatos!", gritou o Rato, com uma voz estridente, raivosa. - "Voce gostaria de gatos se fosse eu?"
"E-- E um dia muito bom!" disse timidamente uma voz a seu lado.
'No que voce estava pensando?'
'Serpente, eu digo de novo!' repetiu a Pomba, mas em tom mais desanimado, e acrescentou com um pequeno soluco, 'Eu tentei de todas as formas, e nada parece convir a elas!'
"Quem ira andar um pouco mais rapido?" disse uma enchova para uma lesma, "Tem um delfim perto de nos, e ele esta pisando na minha cauda.
Alice suspirou profundamente.
Entao todos eles se agruparam ao redor dela mais uma vez enquanto o Dodo solenemente entregava o dedal, dizendo 'Imploramos que aceite este elegante dedal'; e quando ele acabou este curto discurso, todos aplaudiram.
"Quando for uma Duquesa," disse a si mesma, (embora nao em um tom muito esperancoso), "nao quer nenhuma pimenta na minha cozinha de modo algum.
Como todos irao me achar corajosa la em casa!
"Mudam as lagostas novamente!" berrou o Grifo com toda a sua voz..
Como ela ansiou por sair daquela sala escura e perambular por entre aqueles canteiros de flores brilhantes e aquelas fontes frescas, mas ela nao conseguia nem passar a cabeca pela porta, "E mesmo se minha cabeca passasse", pensou a pobre Alice, "seria de pouco uso sem meus ombros.
Os doze jurados estavam todos ocupados escrevendo em lousas.
Eu nunca chegarei a vinte desse jeito!
"Voces me diriam" disse Alice, um pouco timidamente, "porque estao a pintar essas rosas?"
Algum tempo depois, porem, ela ouviu de novo um barulhinho de passos ao longe, e ela olhou avidamente, meio que esperando que o Rato tivesse mudado de ideia e estivesse voltando para terminar sua historia.
"Este e o juiz", disse a si mesma, "por causa de sua grande peruca".
"Sim, mas cresco em um ritmo razoavel", disse o Arganaz: "Nao deste jeito ridiculo."
"Comeca com o cha," o Chapeleiro respondeu.
E ela comecou a imaginar o tipo de coisa que aconteceria: 'Senhorita Alice!
Voce e louca."
'Oh, eu nao sou exigente quanto ao tamanho', respondeu Alice apressadamente; 'apenas nao se gosta de mudar tao frequentemente, sabe.'
Mal sabendo o que fez, ela pegou um pedacinho de graveto, e o estendeu para o cachorrinho; e entao o cachorrinho pulou no ar com todas as suas patas imediatamente, com um ganido de prazer, e lancou-se ao graveto, e fingiu ataca-lo a dentadas; entao Alice fugiu para tras de um grande cardo, guardar-se de ser atropelada; e no momento em que ela apareceu do outro lado, o cachorrinho lancou-se novamente ao graveto, e andou aos tropecoes na pressa de alcanca-lo; entao Alice, pensando que era muito parecido com brincar com um cavalo, e esperando a todo momento ser esmagada sob as patas dele, correu em redor do cardo de novo; entao o cachorrinho comecou uma sucessao de breves ataques ao graveto, correndo uma pequena distancia para a frente a cada vez e uma longa distancia para tras, e latindo rouco todo o tempo, ate finalmente ele sentar bastante longe, ofegando, com sua lingua pendurada da boca, e seus olhos grandes meio fechados.
"Nos tinhamos a melhor educacao - de fato, nos iamos a escola todos os dias..."
"Tenho que ir e me preparar para jogar croquete com a Rainha", e ela saiu as pressas da sala.
Ou as fechaduras eram muito grandes, ou a chave muito pequena, mas de qualquer modo nao abriria nenhuma delas.
"Isto geralmente leva algum tempo", imterrompeu o Grifo.
Deixe-me ver -- como isto pode ser arranjado?
"--desde que eu chegue a algum lugar," Alice acrescentou como explicacao.
Capitulo VIII O Campo de croquete da Rainha
"Chame a primeira testemunha", disse o Rei; e o Coelho Branco assoprou tres vezes a trombeta, e chamou alto, 'Primeira testemunha!'".
"De qualquer das formas, nunca vou voltar ali!" disse Alice enquanto escolhia o seu caminho pela floresta.
Nao, esta tudo errado, tenho certeza!
"Isso nao existe!" disse Alice muito chateada, mas o Chapeleiro e a Lebre fizeram "Chiu!
"Um, de fato!" disse o Rato indignado.
Oh minhas queridas patas!
Belisquem-o!
Eles nunca executam ninguem, sabe.
Ou o poco era muito profundo, ou ela caiu muito lentamente, pois teve tempo o bastante enquanto caia para olhar ao seu redor e se perguntar o que aconteceria em seguida.
Isto seria um alivio, por um lado -- nunca ser uma velha -- mas por outro -- sempre ter licoes a aprender!
O Lacaio-Ra repetiu, no mesmo tom solene, apenas mudando a ordem das palavras, "Da Rainha.
"Acho que devo compreender isso melhor", disse Alice muito educadamente, "se tivesse isso escrito: mas nao consigo acompanhar enquanto o diz".
Voce deve ter feito alguma ma fe, ou teria assinado seu nome como um homem honesto".
"Eu tampouco sei o que e uma Tartaruga Falsa".
"Eu nao poderia bancar aprender isto", disse a Tartaruga Falsa suspirando.
"Que plano curioso!" exclamou Alice.
Suponho que eu deveria comer ou beber alguma coisa ou outra; mas a grande questao e, o que?'
"Foi um sonho certamente curioso, minha querida: mas agora corra para o seu cha; esta ficando tarde."
Eu devo somente olhar para cima e dizer 'Quem sou eu entao?
Depois passou atraves da pequena porta, e do outro lado encontrou-se num bonito jardim, entre camas de flores luminosas e fontes frescas.
Todo o juri escreveu em suas lousas, "Ela nao acredita que exista um atomo de significado nisto", mas nenhum deles tentou explicar o papel.
'Anda entao!' rugiu a Rainha, Alice juntou-se ao cortejo, perguntando-se o que iria acontecer a seguir.
Entretanto, tudo esta estranho hoje!"
"Conte-nos uma historia!" disse a Lebre de Marco.
'Cavando por macas, certamente!' disse o Coelho com raiva.
"Eu quase esqueci de perguntar".
"Nao, por favor continua!" disse Alice humildemente: "Prometo nao te interromper outra vez.
Era o momento de nao haver enganos sobre isto: nao era nem mais nem menos que um porco, e ela percebeu que seria bem absurdo para ela carrega-lo adiante.
"Por onde devo comecar Vossa Majestade?" ele perguntou.
Capitulo II A lagoa de Lagrimas
"Quando comecou?"
Be...la So..pa!
"Eu espero que eles se lembrem do pires de leite dela na hora do cha.
Sopa da noite, bela Sopa!
Estava bem na hora de sair, porque a lagoa estava ficando bem cheia com os passaros e animais que cairam dentro dela: havia um Pato e um Dodo, um Papagaio e uma Aguiazinha e varias outras criaturas estranhas.
Ao dizer estas palavras ela olhou para cima e la estava o Gato novamente, sentado no galho de uma arvore.
"Absolutamente nada", disse Alice.
"Voce disse!" disse o Chapeleiro.
Voce acha que posso ouvir o dia todo tais coisas?
"Levantem-se!" disse a Rainha, numa voz alta e estridente, e os tres jardineiros levantaram-se instantaneamente e comecaram saudar o Rei, a Rainha, os principes e a todos os outros.
"Vamos!" gritou o Grifo e, pegando Alice pela mao, apressaram-se a sair sem esperar pelo termino da musica.
Isto e claro, Alice nao podia aguentar, e ela foi em volta da corte e ficou atras dele, e rapidamente teve uma oportunidade de toma-lo.
'Nao', disse a Lagarta.
Sopa da noite, bela Sopa!
Quem deve cantar?"
"Que nao consigo me lembrar", disse o Chapeleiro.
Be...la So..pa!
Oh, eu nao gostaria disto!'
A Tartagura Falsa continuou.
Voce vai, voce nao, voce vai, voce nao, voce vai se juntar a danca?
Ela as estava movendo por todo lado enquanto falava, mas nenhum resultado parecia se seguir, a nao ser por uma pequena sacudida entre as folhas verdes distantes.
'Como eu queria nao ter mencionado Dina!', ela disse para si mesma num tom melancolico.
"Nao posso evitar", Alice disse docemente: "Estou crescendo".
Alice disse para si mesma, tanto quanto podia por espirrar.
Nesse momento sua cabeca bateu contra o teto da sala: de fato ela tinha agora quase tres metros de altura, entao ela pegou imediatamente a chavinha dourada e correu para a porta do jardim.
