Ja poidu posmotret' dub.
Ne bespokoites'! -- uslyhal Levin golos Lizavety Petrovny, shlepavshei drozhavsheju rukoi spinu rebenka.
Teper' ona byla otdana dvorniku vnaimy.
Uzh odni ugol'ki, ostavshiesja ot Griboedova, da i mnogoe drugoe slishkom krasnorechivo jeto podtverzhdali.
Za dvadcat' let svoei dejatel'nosti v teatrah Varenuha vidal vsjakie vidy, no tut on pochuvstvoval, chto um ego zastilaetsja kak by pelenoju, i on nichego ne sumel proiznesti, krome zhiteiskoi i pritom sovershenno nelepoi frazy:
My tebja ne mozhem otpustit' bez pira.
Ty ne v duhe.
Kak?
Kto-to otpuskal na svobodu mastera, kak sam on tol'ko chto otpustil im sozdannogo geroja.
Teper' tishinu rassveta narushal tol'ko tihii shum shagov chasovyh v sadu.
No tut sud'ba ego vyruchila.
"Net, uzh sporit' i legkomyslenno vyskazyvat' svoi mysli ni za chto ne budu", -- podumal on.
-- Pozdravljaju vas, -- skazala ona emu, ukazyvaja glazami na lentu.
Vse jeto znal Levin, i emu muchitel'no bol'no bylo smotret' na jetot umoljajushhii, polnyi nadezhdy vzgljad i na jetu ishudaluju kist' ruki, s trudom podnimajushhujusja i kladushhuju krestnoe znamenie na tugo obtjanutyi lob, na jeti vydajushhiesja plechi i hripjashhuju pustuju grud', kotorye uzhe ne mogli vmestit' v sebe toi zhizni, o kotoroi bol'noi prosil.
On schital, chto dlja Anny bylo by luchshe prervat' snoshenija s Vronskim, no, esli oni vse nahodjat, chto jeto nevozmozhno, on gotov byl dazhe vnov' dopustit' jeti snoshenija, tol'ko by ne sramit' detei, ne lishat'sja ih i ne izmenit' svoego polozhenija.
– Vashi chasiki?
K jetomu Pilat dobavil, chto on totchas vyidet i sam, i udalilsja vnutr' dvorca.
My zhizn'ju rashodimsja, i ja delaju ego neschast'e, on moe, i peredelat' ni ego, ni menja nel'zja.
– Preduprezhdi... dali... dili... – zadyhajas' otvetil administrator.
-- Varen'ka, ja ochen' schastliva budu, esli sluchitsja odna veshh', -- shepotom skazala ona, celuja ee.
-- Ja vrag poezdok za granicu.
Vospominanie o tom,kak on prinjal, vozvrashhajas' so skachek, ee priznanie v nevernosti (to v osobennosti, chto on treboval ot nee tol'ko vneshnego prilichija, a ne vyzval na dujel'), kak raskajanie, muchalo ego.
– A on chem zanimaetsja?
– Chert znaet chto takoe, – shipel Rimskii, shhelkaja na schetnoi mashinke.
Vy nikuda ne pokazyvaetes', i ja ne vidala vas so vremeni bolezni Anny.
-- Chto zh, batjushka, slyshali?
Ni na mgnovenie ne svodja glaz s administratora, kak-to stranno korchivshegosja v kresle, vse vremja stremjashhegosja ne vyhodit' iz-pod goluboi teni nastol'noi lampy, kak-to udivitel'no prikryvavshegosja jakoby ot meshajushhego emu sveta lampochki gazetoi, – findirektor dumal tol'ko ob odnom, chto zhe znachit vse jeto?
Aleksei Aleksandrovich velel podat' chai v kabinet i, igraja massivnym nozhom, poshel k kreslu, u kotorogo byla prigotovlena lampa i nachataja francuzskaja kniga o evgjubicheskih nadpisjah.
Stepan Arkad'ich zadumalsja.
Aleksei Aleksandrovich zagorodil ee soboju, davaja ei vremja opravit'sja.
-- Vse govorit'? -- sprosila Varen'ka.
Kak zhe!
Zamykalas' processija soldatskoi cep'ju, a za neju uzhe shlo okolo dvuh tysjach ljubopytnyh, ne ispugavshihsja adskoi zhary i zhelavshih prisutstvovat' pri interesnom zrelishhe.
– Vot chto, Misha, – zasheptal pojet, ottashhiv Berlioza v storonu, – on nikakoi ne inturist, a shpion.
I ei legko bylo vspomnit' o Levine.
No ja trebuju sobljudenija vneshnih uslovii prilichija do teh por, -- golos ego zadrozhal, -- poka ja primu mery, obespechivajushhie moju chest', i soobshhu ih vam.
Konstantin Levin zagljanul v dver' i uvidel, chto govorit s ogromnoi shapkoi volos molodoi chelovek v poddevke, a molodaja rjabovataja zhenshhina, v sherstjanom plat'e bez rukavchikov i vorotnichkov, sidit na divane.
Margarita naklonila shhetku shhetinoi vpered, tak chto hvost ee podnjalsja kverhu, i, ochen' zamedliv hod, poshla k samoi zemle.
Vse shlo horosho i doma; no za zavtrakom Grisha stal svistat' i, chto bylo huzhe vsego, ne poslushalsja anglichanki i byl ostavlen bez sladkogo piroga.
-- Hristos pred Pilatom.
Kak budto izbytok chego-to tak perepolnjal ee sushhestvo, chto mimo ee voli vyrazhalsja to v bleske vzgljada, to v ulybke.
Poslezavtra voskresen'e, mne nado byt' u maman, -- skazal Vronskii, smutivshis', potomu chto, kak tol'ko on proiznes imja materi, on pochuvstvoval na sebe pristal'nyi podozritel'nyi vzgljad.
-- Ja i to edu poslezavtra, Agaf'ja Mihailovna.
Im veselo bylo slushat' chtenie poslanija apostol'skogo i raskat golosa protod'jakona pri poslednem stihe, ozhidaemyi s takim neterpeniem postoronneju publikoi.
Vzmahnuv eju, kak shtandartom, ona vyletela v okno.
Oficianty, toropjas', sryvali skaterti so stolov.
Mne vse kazhetsja, chto oni obidjatsja, skazhut: zachem jeto ty prihodil bez dela?
Ona sidela na sunduke i o chem-to rasporjazhalas' s devushkoi, razbiraja kuchi raznocvetnyh plat'ev, razlozhennyh na spinkah stul'ev i na polu.
Hotel predupredit' vseh ob opasnosti, grozjashhei ot neizvestnogo konsul'tanta, sobiralsja ego izlovit', a dobilsja tol'ko togo, chto popal v kakoi-to tainstvennyi kabinet zatem, chtoby rasskazyvat' vsjakuju chush' pro djadju Fedora, pivshego v Vologde zapoem.
– Professor chernoi magii Voland, – vesko skazal viziter, vidja Stepiny zatrudnenija, i rasskazal vse po porjadku.
Ona naddala i merno, tak tochno, kak on predpolagal, vzvilas' i, ottolknuvshis' ot zemli, otdalas' sile inercii, kotoraja perenesla ee daleko za kanavu; i v tom zhe samom takte, bez usilija, s toi zhe nogi, Fru-Fru prodolzhala skachku.
Ja uidu vpered...
Ja ego umoljal: sozhgi ty boga radi svoi pergament!
Voshedshii chto-to prosheptal sidjashhemu, i tot, sovershenno rasstroennyi, podnjalsja so stula, i cherez neskol'ko sekund Poplavskii ostalsja odin v pustoi komnate pravlenija.
– Nu-te, nu-te...
Stepan Arkad'ich vzdohnul.
V osobennosti sil'no volnovalis' konovody, znajushhie vse podrobnosti i schet vseh sharov.
No kogda Stepan Arkad'ich nachal govorit' o prichinah bolezni Kiti i upomjanul imja Vronskogo, Levin perebil ego:
No i ih Iuda razgljadel smutno, emu pokazalos', chto nad Ershalaimom zasvetilis' desjat' nevidannyh po razmeram lampad, sporjashhih so svetom edinstvennoi lampady, kotoraja vse vyshe podymalas' nad Ershalaimom, – lampady luny.
Iz stoga vyshlo tol'ko tridcat' dva voza.
Ona posmotrela na Dolli, no, ne dozhdavshis' otveta, prodolzhala:
– Treshki est'?
Da chto ot jetogo, zhurnal, chto li, zakroetsja?
Nu, uzh kak skazhut; "Durhlauht", uzh ja i ne mogu: desjati talerov i net.
S jetim posol'stvom Betsi ezdila k Ann: i privezla emu otricatel'nyi otvet.
-- Vy davno ego znaete? -- sprosila Kiti.
-- Nu, v jetom vy po krainei mere shodites' so Spenserom, kotorogo vy tak ne ljubite; on govorit tozhe, chto obrazovanie mozhet byt' sledstviem bol'shego blagosostojanija i udobstva zhizni, chastyh omovenii, kak on govorit, no ne umenija chitat' i schitat'...
Ot brata Levin poehal v prisutstvie Oblonskogo i, uznav o Shherbackih, poehal tuda, gde emu skazali, chto on mozhet zastat' Kiti.
Na drugom konce sidel knjaz', plotno kushaja i gromko i veselo razgovarivaja.
-- Petr Dmitrich!-- zhalostnym golosom nachal bylo opjat' Levin, no v jeto vremja vyshel doktor, odetyi i prichesannyi.
-- Ja ne mnogo sluzhil v artillerii, ja junkerom v otstavke, -- skazal on i nachal ob"jasnjat', pochemu on ne vyderzhal jekzamena.
"Ani ochen' bol'na, doktor govorit, chto mozhet byt' vospalenie.
– Ah, nu da, nu da!
V to vremja, kak oni govorili jeto, Laska, nastorozhiv ushi, ogljadyvalas' vverh na nebo i ukoriznenno na nih.
Na taburetkah s zolochenymi nozhkami sidel celyi rjad dam, jenergichno topaja v kover zanovo obutymi nogami.
Ona, ne otvechaja, pokachala golovoi. -- Razve nel'zja vzjat' syna i vse-taki ostavit' ego?
-- Mnogo luchshe budet.
Tut proidu na boloto?
– Net, uzh kogo-kogo, a tebja ja ne pomiluju, – s tihoi nenavist'ju skazal Ivan Nikolaevich.
Chto zh mozhet vyiti iz jetogo?
Uzh on chert znaet gde! – i tut perevodchik zamahal rukami, kak mel'nichnymi kryl'jami.
Mnogie byli vesely, mnogie byli dovol'ny, schastlivy, mnogie v vostorge, mnogie nedovol'ny i neschastlivy.
IX
Dama imela vstrevozhennyi vid, a Dunchil' pogljadel na nee, ne shevel'nuv brov'ju.
Interesovavshii vsegda Levina razgovor jetot byl prervan voshedsheju, odetoju uzhe dlja vyezda, krasavicei Natal'ei Aleksandrovnoi.
Pescov, ostanovivshis' podle nego, pochti vse vremja govoril s nim, osuzhdaja jetu p'esu za ee izlishnjuju, pritornuju napushhennuju prostotu i sravnivaja ee s prostotoi prerafaelitov v zhivopisi.
I delo jeto postojanno zanimalo ego.
Vyjasnilos', chto vse pal'to cely.
Greha net dlja verujushhih, greh uzhe iskuplen.
Anna, zabyvshaja za rabotoi ukladki vnutrennjuju trevogu, ukladyvala, stoja pred stolom v svoem kabinete, svoi dorozhnyi meshok, kogda Annushka obratila ee vnimanie na stuk pod"ezzhajushhego jekipazha.
I dvorjanskoe delo nashe delaetsja ne zdes', na vyborah, a tam, v svoem uglu.
On ne priznaval jetogo chuvstva, no v glubine dushi emu hotelos', chtob ona postradala za narushenie ego spokoistvija i chesti.
Margarita stala posil'nee zhat' knopku i sama slyshala trezvon, kotoryi podnjalsja v kvartire Latunskogo.
Stepan Arkad'ich smejalsja nad jetim i ljubil jeto.
I, isprosiv razreshenie, Aleksei Aleksandrovich otpravilsja v dal'nie gubernii.
Cherez minutu ona spala, i nikakih snov v to utro ona ne videla.
Da smotri zhe, nichego ne peremenjai v dome, no skoree zhenis' i opjat' zavedi to zhe, chto bylo.
Skonfuzhennyi sekretar' udalilsja.
Net pota?
Ty proiznes svoi slova tak, kak budto ty ne priznaesh' tenei, a takzhe i zla.
-- Ne mogu, -- otvechal Levin. -- Ty postaraisja, voidi v menja, stan' na tochku zrenija derevenskogo zhitelja.
Vse v zale zamolklo, sekretar' gromoglasno ob"javil, chto ballotiruetsja v gubernskie predvoditeli rotmistr gvardii Mihail Stepanovich Snetkov.
Levin byl udivlen, chto ob jetom tak dolgo sporili, v osobennosti potomu, chto, kogda on sprosil u Sergeja Ivanovicha, predpolagaet li on, chto summy rastracheny, Sergei Ivanovich otvechal:
-- Nu, a zahotel by ty seichas promenjat'sja s Sergei Ivanychem? -- skazala Kiti. -- Zahotel by ty delat' jeto obshhee delo i ljubit' jetot zadannyi urok, kak on, i tol'ko?
-- To est' pochemu zhe darom? -- s dobrodushnoju ulybkoi skazal Stepan Arkad'ich, znaja, chto teper' vse budet nehorosho dlja Levina.
Prosnuvshis', Margarita ne zaplakala, kak jeto byvalo chasto, potomu chto prosnulas' s predchuvstviem, chto segodnja nakonec chto-to proizoidet.
– Bezuslovno, – s dostoinstvom otvetil Korov'ev.
Teper' na jetoi ploshhadke glaza slepli ot sveta, l'jushhegosja iz hrustal'nyh vinogradnyh grozd'ev.
-- Velikolepnyi!
Pervyi listkom ovladel Rimskii.
Malen'kii komandir aly so vzmokshim lbom i v temnoi ot pota na spine beloi rubahe, nahodivshiisja vnizu holma u otkrytogo pod"ema, to i delo podhodil k kozhanomu vedru v pervom vzvode, cherpal iz nego prigorshnjami vodu, pil i mochil svoi tjurban.
Krome togo, ego prezhnie otnoshenija k Kiti -- otnoshenija vzroslogo k rebenku, vsledstvie druzhby s ee bratom, -- kazalis' emu eshhe novoju pregradoi dlja ljubvi.
Ne bylo mne nikakoi nuzhdy...
On ser'eznym vzgljadom posmotrel na nee, no ona otvetila emu tem zhe vyzyvajushhim, ne to veselym, ne to otchajannym vzgljadom, znachenie kotorogo on ne mog ponjat'.
Na lestnice trjasushhiisja, drozhashhii starik upal, potomu chto emu pokazalos', chto na nego sverhu mjagko obrushilsja Varenuha.
Levin molchal, pogljadyvaja na neznakomye emu lica dvuh tovarishhei Oblonskogo i v osobennosti na ruku jelegantnogo Grinevicha, s takimi belymi dlinnymi pal'cami, s takimi dlinnymi zheltymi, zagibavshimisja v konce nogtjami i takimi ogromnymi blestjashhimi zaponkami na rubashke, chto jeti ruki, vidimo, pogloshhali vse ego vnimanie i ne davali emu svobody mysli.
– Trudnyi narod jeti zhenshhiny! – on zasunul ruki v karmany i daleko vpered vytjanul nogi, – zachem, naprimer, menja poslali po jetomu delu?
Stremov zhe otstranilsja, delaja vid, chto on tol'ko slepo sledoval planu Karenina i teper' sam udivlen i vozmushhen tem, chto sdelano.
Levin chasto zamechal pri sporah mezhdu samymi umnymi ljud'mi, chto posle ogromnyh usilii, ogromnogo kolichestva logicheskih tonkostei i slov sporjashhie prihodili, nakonec, k soznaniju togo, chto to, chto oni dolgo bilis' dokazat' drug drugu, davnym-davno, s nachala spora, bylo izvestno im, no chto oni ljubjat raznoe i potomu ne hotjat nazvat' togo, chto oni ljubjat, chtoby ne byt' osporennymi.
Da, da.
Sidja v kabinete Karenina i slushaja ego proekt o prichinah durnogo sostojanija russkih finansov, Stepan Arkad'ich vyzhidal tol'ko minuty, kogda tot konchit, chtoby zagovorit' o svoem dele i ob Anne.
-- Da, ja poedu, -- opominajas' i vstavaja, skazala Anna. -- A esli bez menja budet telegramma, prislat' k Dar'e Aleksandrovne...
On soobrazhal o tom, kak otec ego poluchit vdrug i Vladimira i Andreja, i kak on vsledstvie jetogo nynche na uroke budet gorazdo dobree, i kak on sam, kogda budet bol'shoi, poluchit vse ordena i to, chto vydumajut vyshe Andreja.
Naskol'ko Safo byla kruta i podborista, nastol'ko Liza byla mjagka i raspushhenna.
-- Net, vse-taki v zhizni horoshee est' to... -- Levin zaputalsja. -- Da ja ne znaju.
-- Mozhet byt', -- otvechal Vronskii.
– Dushen'ka!
Odno uspokoitel'noe rassuzhdenie o svoem postupke prishlo ei togda v pervuju minutu razryva, i, kogda ona vspomnila teper' obo vsem proshedshem, ona vspomnila jeto odno rassuzhdenie.
Pokuda zarjazhali ruzh'ja, podnjalsja eshhe bekas, i Veslovskii, uspevshii zarjadit' drugoi raz, pustil po vode eshhe dva zarjada melkoi drobi.
Bylo to, chto byvalo uzhe neskol'ko raz.
I vdrug iz togo tainstvennogo i uzhasnogo, nezdeshnego mira, v kotorom on zhil jeti dvadcat' dva chasa, Levin mgnovenno pochuvstvoval sebja perenesennym v prezhnii, obychnyi mir, no sijajushhii teper' takim novym svetom schast'ja, chto on ne perenes ego.
Pereidja lug poperek, Konstantin Levin vyshel na dorogu i vstretil starika s opuhshim glazom, nesshego roevnju s pchelami.
Nesmotrja na jeti slova i ulybku, kotorye tak ispugali Varju, kogda proshlo vospalenie i on stal opravljat'sja, on pochuvstvoval, chto sovershenno osvobodilsja ot odnoi chasti svoego gorja.
Pered obedom, razgovorivshis', Stepan Arkad'ich skazal Bartnjanskomu:
-- Jeto bylo, kogda ja byl rebenkom; ja znaju jeto po predanijam.
Okolo dvuh tysjach let sidit on na jetoi ploshhadke i spit, no kogda prihodit polnaja luna, kak vidite, ego terzaet bessonnica.
Sluzhanka s vorchaniem zakryla dver' na terrasu.
Szadi shla Karenina -- s bratom.
Novye plat'ja snjali, veleli nadet' devochkam bluzki, a mal'chikam starye kurtochki i veleli zakladyvat' lineiku -- opjat', k ogorcheniju prikazchika, Burogo v dyshlo, -- chtob ehat' za gribami i na kupal'nju.
Prezhde, esli by Levinu skazali, chto Kiti umerla, i chto on umer s neju vmeste, i chto u nih deti angely, i chto bog tut pred nimi, -- on nichemu by ne udivilsja; no teper', vernuvshis' v mir deistvitel'nosti, on delal bol'shie usilija mysli, chtoby ponjat', chto ona zhiva, zdorova i chto tak otchajanno vizzhavshee sushhestvo est' syn ego.
Ja seichas vernus', tol'ko razberus', v chem tut delo. – I on ushel v paradnoe.
Desjatka poltora kotov, inogda v sil'no izurodovannom vide, byli dostavleny v otdelenija milicii v raznyh gorodah.
-- Nemnogo zdes'. -- On ukazal na grud'.
Dve drugie damy zagovarivali s nei, i tolstaja staruha ukutyvala nogi i vyrazhala zamechanija o topke.
– A skazal, podyshu svezhim vozduhom i vernus'!
-- Ja ne imeju nikakogo prava znat' semeinye podrobnosti, po pravde skazat', i nikakogo interesa.
Ne tol'ko ne bylo ni odnoi minuty, chtoby nado bylo otyskivat' predmet dlja razgovora, no, naprotiv, chuvstvovalos', chto ne uspevaesh' skazat' togo, chto hochesh', i ohotno uderzhivaesh'sja, slushaja, chto govorit drugoi.
V dremote pered Ivanom javljalsja nepodvizhnyi v kresle chelovek, brityi, s izdergannym zheltym licom, chelovek v beloi mantii s krasnoi podbivkoi, nenavistno gljadjashhii v pyshnyi i chuzhoi sad.
Da vot i on.
Proshlo minuty tri; Levinu kazalos', chto proshlo bol'she chasa.
Ona byla ochen' bol'na.
– Da kto zhe on, nakonec, takoi? – v vozbuzhdenii potrjasaja kulakami, sprosil Ivan.
Jeto byla knjaginja Mjagkaja, izvestnaja svoeju prostotoi, grubost'ju obrashhenija i prozvannaja enfant terrible.
So zvukom revol'vernogo vystrela lopnula pod udarom molotka verhnjaja polirovannaja deka.
Za Lizavetoi Petrovnoi poehali, no ja eshhe zaedu.
– Sinedrion prosit otpustit' Var-ravvana.
Iz sosednei komnaty vyletela bol'shaja temnaja ptica i tihon'ko zadela krylom lysinu bufetchika.
On byl u nas.
Vy razve ne zamechali?
Vronskomu dostalsja sed'moi numer.
-- Tak chto zhe vy ne skazhete?
Vse, chto postignet ee i syna, k kotoromu, tochno tak zhe kak i k nei, peremenilis' ego chuvstva, -- perestalo zanimat' ego.
-- A vy davno stali sejat' pshenicu?
Poplavskii kivnul golovoi.
Posmotrite, ubeditel'no li?
Levin byl ne soglasen ni s Pescovym, ni s bratom, kotoryi kak-to po-svoemu i priznaval i ne priznaval znachenie russkoi obshhiny.
-- Da? -- tiho skazala Anna. -- Nu, teper' davai govorit' o tebe, -- pribavila ona, vstrjahivaja golovoi, kak budto hotela fizicheski otognat' chto-to lishnee i meshavshee ei. -- Davai govorit' o tvoih delah...
-- Da, ja davno zanimalsja i teper' nemnogo nachal, -- skazal Vronskii, krasneja.
Kogda doktor voshel, ona vspyhnula, i glaza ee napolnilis' slezami.
XXVIII
-- Stiva! -- vdrug neozhidanno skazal Levin, -- chto zh ty mne ne skazhesh', vyshla tvoja svojachenica zamuzh ili kogda vyhodit?
Vy umrete drugoi smert'ju.
No konec ne prihodil.
On osmotrel ruku, skazal, chto ona ne vyvihnuta, nalozhil kompressy i, ostavshis' obedat', vidimo naslazhdalsja besedoi so znamenitym Sergeem Ivanovichem Koznyshevym i rasskazyval emu, chtoby vykazat' svoi prosveshhennyi vzgljad na veshhi, vse uezdnye spletni, zhalujas' na durnoe polozhenie zemskogo dela.
Zatem v sosednei komnate proveril, na meste li ego letnee pal'to na shelkovoi podkladke i shljapa, i lish' posle jetogo prosledoval v kuhnju, gde povar staratel'no razdelyval obeshhannye gostjam piratom fileichiki.
"Vy sami mozhete predpolozhit' to, chto ozhidaet vas i vashego syna", -- vspomnila ona slova iz pis'ma.
On smotrel na menja tak, kak budto u menja shheka byla razduta fljusom, kak-to kosilsja na ugol i dazhe skonfuzhenno hihiknul.
Da-da-da-da...
Utihli istericheskie zhenskie kriki, otsverlili svistki milicii, dve sanitarnye mashiny uvezli: odna – obezglavlennoe telo i otrezannuju golovu v morg, drugaja – ranennuju oskolkami stekla krasavicu vozhatuju, dvorniki v belyh fartukah ubrali oskolki stekol i zasypali peskom krovavye luzhi, a Ivan Nikolaevich kak upal na skameiku, ne dobezhav do turniketa, tak i ostalsja na nei.
My tol'ko razrushaem, potomu chto my duhovno syty.
Ona nichego ne delaet i sovershenno udovletvorena".
Azazello kivnul golovoju i pustil svoego konja galopom.
Sergeju Ivanovichu jeto bylo vse ravno.
Poslyshalsja dal'nii, tonkii svistok i, rovno v tot obychnyi takt, stol' znakomyi ohotniku, chrez dve sekundy, -- drugoi, tretii, i za tret'im svistkom uzhe slyshno stalo horkan'e.
Potom javilis' prositeli, nachalis' doklady, priemy, naznachenija, udalenija, raspredelenija nagrad, pensii, zhalovan'ja, perepiski -- to budnichnoe delo, kak nazyval ego Aleksei Aleksandrovich, otnimavshee tak mnogo vremeni.
-- Ja sdelaju, -- skazala Dolli i, vstav, ostorozhno stala vodit' lozhkoi po penjashhemusja saharu, izredka, chtob otlepit' ot lozhki pristavshee k nei, postukivaja eju po tarelke, pokrytoi uzhe raznocvetnymi, zhelto-rozovymi, s podtekajushhim krovjanym siropom, penkami.
-- Potomu chto ja nachinaju delo razvoda s vasheju sestroi, moeju zhenoi.
Jeto vyhodit kruglym schetom dvadcat' sem' tysjach v mesjac?
Razve ja tebe zapreshhaju? -- skazala mat'.
Kuda napravilis' dvoe zarezavshih Iudu, ne znaet nikto, no put' tret'ego cheloveka v kapjushone izvesten.
A glavnoe -- plutovstvo, imenno plutovstvo uma.
-- Kogda ja byl v poslednii raz u vas.
Nu chto, Kiti, ty opjat' katalas' na kon'kah?..
Ona budet imet' v rukah den'gi, kotorye dast shveicaru i lakeju, s tem chtob oni pustili ee, i, ne podnimaja vu-- alja, skazhet, chto ona ot krestnogo otca Serezhi priehala pozdravit' i chto ei porucheno postavit' igrushki u krovati syna.
No Sergei Ivanovich, ochevidno, ne odobrjal jetogo vozrazhenija.
-- Glavnoe zhe, chego on hochet... hochet, chtoby ty ne stradala.
– Ja otkryl okonca i sidel vo vtoroi, sovsem maljusen'koi komnate, – gost' stal otmerivat' rukami, – tak... vot divan, a naprotiv drugoi divan, a mezhdu nimi stolik, i na nem prekrasnaja nochnaja lampa, a k okoshku blizhe knigi, tut malen'kii pis'mennyi stolik, a v pervoi komnate – gromadnaja komnata, chetyrnadcat' metrov, – knigi, knigi i pechka.
Ona kak budto borolas' mezhdu zhalost'ju razbudit' ego i zhelaniem govorit' s nim.
Stoit tol'ko horoshen'ko proanalizirovat' polozhenie.
A to, verite li, -- jeto p'janstvo, rasputstvo!
-- Zachem zhe oni ugoshhajut?
-- Otchego zhe?
Teper' na loshad' vskochil chelovek v voennoi hlamide i s korotkim mechom na bedre.
– Slushaju, prokurator, – otozvalsja Afranii i stal otstupat' i klanjat'sja, a prokurator hlopnul v ladoshi i zakrichal:
Mramornyi umyval'nik, tualet, kushetka, stoly, bronzovye chasy na kamine, gardiny i port'ery -- vse jeto bylo dorogoe i novoe.
-- Nu-s, nu-s, kakaja vasha teorija? -- skazal s ulybkoi Katavasov Levinu, ochevidno vyzyvaja ego na spor. -- Pochemu chastnye ljudi ne imejut prava?
U menja est' edinstvennoe predpolozhenie, i esli ono neverno, to drugih ob"jasnenii ja, pozhalui, ne naidu, – Afranii naklonilsja poblizhe k prokuratoru i shepotom dogovoril: – Iuda hotel sprjatat' svoi den'gi v ukromnom, odnomu emu izvestnom meste.
Loshad' ne uspela dvinut'sja, kak Vronskii gibkim i sil'nym dvizheniem stal v stal'noe, zazubrennoe stremja i legko, tverdo polozhil svoe sbitoe telo na skripjashhee kozhei sedlo.
Ona zhivala v derevne v detstve, i u nei ostalos' vpechatlenie, chto derevnja est' spasenie ot vseh gorodskih neprijatnostei, chto zhizn' tam hotja i ne krasiva (s jetim Dolli legko mirilas'), zato desheva i udobna: vse est', vse deshevo, vse mozhno dostat', i detjam horosho.
Skvoz' son on uslyhal smeh i veselyi govor Veslovskogo i Stepana Arkad'icha.
Ja ne dopuskaju mysli, chtoby oni jeto sdelali soznatel'no.
Ohota byla jetu balandu hlebat'.
-- Jekoi molodec stal!
Betsi govorila vse jeto, a mezhdu tem po veselomu umnomu vzgljadu ee Anna chuvstvovala, chto ona ponimaet otchasti ee polozhenie i chto-to zatevaet.
-- Da, ja slyshal, -- otvechal Stepan Arkad'ich, -- govorjat, on sovershenno iscelil grafinju Bezzubovu.
I ona mne skazala, chto ona menja znat' ne hochet, poka moe polozhenie budet nepravil'no.
Ty imenno teper' v sostojanii ocenit' vsju vazhnost' ego.
Luchshe puskai on budet vsegda takoi, chem kak madam Shtal' ili kakoju ja hotela byt' togda za granicei.
Posle obeda Anna poshla odevat'sja v svoju komnatu, i Dolli poshla za nei.
Zachem deti?
Petrov, direktorom banka, poluchal dvenadcat' tysjach; Sventickii -- chlenom obshhestva -- poluchal semnadcat' tysjach; Mitin, osnovav bank, poluchal pjat'desjat tysjach.
I kak golodnoe zhivotnoe hvataet vsjakii popadajushhiisja predmet, nadejas' naiti v nem pishhu, tak i Vronskii sovershenno bessoznatel'no hvatalsja to za politiku, to za novye knigi, to za kartiny.
I ty s Sergeem Ivanychem tak horosh, kogda ty zahochesh'...
Na nem bylo bel'e, tufli na bosu nogu, na plechi nabroshen buryi halat.
– Ja podozhdu vas zdes', – prokrichal Azazello, slozhiv ruki shhitkom, to osveshhajas' molnijami, to propadaja v seroi pelene, – proshhaites', no skoree.
-- Vot v jetom ja, priznajus', tebe zaviduju.
Jeto byla muchitel'naja nepravda, no jeto byl edinstvennyi, poslednii rezul'tat vekovyh trudov mysli chelovecheskoi v jetom napravlenii.
– Ego net v teatre! – kriknul bylo Varenuha, no trubka totchas ego perebila:
No vse-taki emu zhalko bylo to, chto on ogorchil uchitelja, i hotelos' uteshit' ego.
(Jashvin derzhal bol'shoe pari za Vronskogo.)
V pis'mo on vlozhil tri zapiski Vronskogo k Anne, kotorye nashlis' v otnjatom portfele.
Oi, ne mogu!
Trevozhit' jeti chuvstva ei bylo bol'no, no ona vse-taki znala, chto jeto byla samaja luchshaja chast' ee dushi i chto jeta chast' ee dushi bystro zarastala v toi zhizni, kotoruju ona vela.
No on ne umer.
"A kakogo cherta emu nado?" – podumal Bezdomnyi i nahmurilsja.
Kak ni bylo legko kosit' mokruju i slabuju travu, no trudno bylo spuskat'sja i podnimat'sja po krutym kosogoram ovraga.
On uehal?
I totchas jetim vzgljadom ustanovilos' zhivoe otnoshenie mezhdu zhivymi.
– Ne znaju, ne znaju, nikakoi tut soli net, i vsegda on pridumaet chto-nibud' takoe!
Proidja cherez dvor mimo sugroba u sireni, on podoshel k skotnoi.
Proshli eshhe muchitel'nye tri dnja; bol'noi byl vse v tom zhe polozhenii.
Jeto potrjasajushhe!
"Da, nadobno ehat' skoree", -- skazala ona sebe, eshhe ne znaja, kuda ehat'.
Edva on vyshel iz koljaski, kak konjuh ego (grum), tak nazyvaemyi mal'chik, uznav eshhe izdaleka ego koljasku, vyzval trenera.
Levinu kazalos', chto i svjashhenniku i d'jakonu, tak zhe kak i emu, hotelos' ulybat'sja.
I menja porazila ne stol'ko ee krasota, skol'ko neobyknovennoe, nikem ne vidannoe odinochestvo v glazah!
V kruzhke samom blizkom k neveste byli ee dve sestry: Dolli i starshaja, spokoinaja krasavica L'vova, priehavshaja iz-za granicy.
Ona vzgljanula na nego.
Petr s durackoi ulybkoi pripodnjal u okna v znak proshhanija svoju shljapu s galunom, naglyi konduktor zahlopnul dver' i shhekoldu.
-- Ja dumala uzhe, chto ty hotel bezhat', -- skazala ona i ulybnulas' emu.
Ona dovol'no dolgo, nichego ne otvechaja, vgljadyvalas' v nego i, nesmotrja na ten', v kotoroi on stojal, videla, ili ei kazalos', chto videla, i vyrazhenie ego lica i glaz.
No on nikak ne ozhidal, chtob jeto delo vyborov tak zanjalo ego, tak zabralo za zhivoe i chtob on mog tak horosho delat' jeto delo.
Rasskaz Annushki o vyletajushhih iz okna doma na Sadovoi ljudjah i o podkovke, kotoruju Annushka, po ee slovam, podnjala dlja togo, chtoby pred"javit' v miliciju, byl vyslushan vnimatel'no.
Chto ty govorish', Azazello? – obratilsja on k molchashhemu Azazello.
Ego ne bylo rjadom v jetot den', no razgovarivala myslenno Margarita Nikolaevna vse zhe s nim: "Esli ty soslan, to pochemu zhe ne daesh' znat' o sebe?
No on ne plakal, kak v tot raz.
Lish' tol'ko Margarita kosnulas' vlazhnoi travy, muzyka pod verbami udarila sil'nee, i veselee vzletel snop iskr iz kostra.
Ona stala dumat' o tom, kak v Moskve nado na nyneshnjuju zimu vzjat' novuju kvartiru, peremenit' mebel' v gostinoi i sdelat' shubku starshei docheri.
Aleksei Aleksandrovich ostanovilsja i poblednel.
-- Ty poidesh', Anna? -- obratilsja on k nei.
-- A?
No vse-taki v jetot vecher emu bylo ochen' ne po sebe.
-- Ja dolzhen skazat' vam, -- progovoril on.
Kak vsegda, u nego za vremja ego uedinenija nabralos' propast' myslei i chuvstv, kotoryh on ne mog peredat' okruzhajushhim, i teper' on izlival v Stepana Arkad'icha i pojeticheskuju radost' vesny, i neudachi i plany hozjaistva, i mysli i zamechanija o knigah, kotorye on chital, i v osobennosti ideju svoego sochinenija, osnovu kotorogo, hotja on sam ne zamechal jetogo, sostavljala kritika vseh staryh sochinenii o hozjaistve.
Dobud' ty nam pouzhinat' i dai vina, esli os-- talos', a to poshli.
U drugoi dveri poslyshalis' shagi, i njanja ispugannym shepotom skazala:
Jeto byl portret Anny, delannyi v Italii Mihailovym.
XXIII
On uzhe zhil bez dela celyi mesjac v Moskve, kogda Sergei Ivanovich, imevshii imen'e v Kashinskoi gubernii i prinimavshii bol'shoe uchastie v voprose predstojashhih vyborov, sobralsja ehat' na vybory.
No tucha, to beleja, to cherneja, tak bystro nadvigalas', chto nado bylo eshhe pribavit' shaga, chtoby do dozhdja pospet' domoi.
Levin v opravdanie stal rasskazyvat', chto delalos' na sobranijah v ego uezde.
– Nu i chudno! – oral Korov'ev.
-- Mne kazhetsja, luchshe, -- skazala ona, izbegaja ego vzgljada.
Tretii, artillerist, naprotiv, ochen' ponravilsja Katavasovu.
-- Da razve jeto nepremenno nuzhno?
Vse budet pravil'no, na jetom postroen mir.
Koe-kak otbivshis' ot teh, chto sledovali za nim po pjatam cherez asfal'tovyi dvor, Nikanor Ivanovich skrylsja v shestom pod"ezde i podnjalsja v pjatyi jetazh, gde i nahodilas' jeta poganaja kvartira N 50.
Samye raznoobraznye mysli putalis' u nego v golove.
Ja skazhu, -- prosto skazala Varen'ka i, ne dozhidajas' otveta, prodolzhala: -- Da, jeto vospominanie, i bylo tjazheloe kogda-to.
Vse ono neozhidanno poehalo v storonu, i cepochki ognei smazalis' i slilis'.
– Nu vot, – uhitrjalsja sheptat' Korov'ev Margarite i v to zhe vremja krichat' komu-to: – Gercog, bokal shampanskogo!
V jeto vremja v kolonnadu stremitel'no vletela lastochka, sdelala pod zolotym potolkom krug, snizilas', chut' ne zadela ostrym krylom lica mednoi statui v nishe i skrylas' za kapitel'ju kolonny.
– Ja slushaju prikazanija prokuratora, – skazal prishedshii, podhodja k stolu.
– Tak na chem my ostanovilis', dragocennaja koroleva Margo? – govoril Korov'ev, – ah da, serdce.
V zale poslyshalis' istericheskie kriki zhenshhin.
Kak ty izmok, odnako!
Vysoko letevshii val'dshnep mgnovenno slozhil kryl'ja i upal v chashhu, prigibaja tonkie pobegi.
-- Nichego, ja hotela, chtoby ty ogljanulsja, -- skazala ona, gljadja na nego i zhelaja dogadat'sja, dosadno li emu, ili net to, chto ona otorvala ego.
"Vot ona -- rabochaja sila, glavnyi jelement hozjaistva", -- podumal Levin.
No on tak lovko podobral vypiski, chto dlja teh, kotorye ne chitali knigi (a ochevidno, pochti nikto ne chital ee), sovershenno bylo jasno, chto vsja kniga byla ne chto inoe, kak nabor vysokoparnyh slov, da eshhe nekstati upotreblennyh (chto pokazyvali voprositel'nye znaki), i chto avtor knigi byl chelovek sovershenno nevezhestvennyi.
On pozhal ei ruku i opjat' poceloval ee.
-- Huzhe.
Skol'ko on ni vspominal zhenshhin i devushek, kotoryh on znal, on ne mog vspomnit' devushki, kotoraja by do takoi stepeni soedinjala vse, imenno vse kachestva, kotorye on, holodno rassuzhdaja, zhelal videt' v svoei zhene.
Naprotiv, ja jetoi-to potere svobody i rad.
V soroka shagah ot nego, emu navstrechu, po toi bol'shoi doroge-muravke, po kotoroi on shel, ehala chetvernei kareta s vazhami.
Tvoja zhizn' skudna, igemon, – i tut govorjashhii pozvolil sebe ulybnut'sja.
V poslednih strochkah pergamenta on razobral slova: "...bol'shego poroka... trusost'".
-- Ni odnogo, -- skazal Sergei Ivanovich. -- A vy?
– Nachisto, – kriknul Korov'ev, i slezy pobezhali u nego iz-pod pensne potokami, – nachisto!
Na nebe ne bylo bolee nichego pohozhego na rakovinu.
Kazhdyi ukrashaet sebja, chem mozhet.
Kak rassadil!
No on k nim tozhe nikogda ne poedet.
I esli ona ostanetsja obmanutoi, ja popadu v uzhasnoe polozhenie.
I Levinu i molodomu malomu szadi ego jeti peremeny dvizhenii byli trudny.
Molodaja zhena ego, kak rasskazyval Venden, -- on byl zhenat polgoda, -- byla v cerkvi s matushkoi i, vdrug pochuvstvovav nezdorov'e, proishodjashhee ot izvestnogo polozhenija, ne mogla bol'she stojat' i poehala domoi na pervom popavshemsja ei lihache-izvozchike.
Odna peremena, kotoruju zametil v nem Vronskii, bylo to tihoe, postojannoe sijanie, kotoroe ustanavlivaetsja na licah ljudei, imejushhih uspeh i uverennyh v priznanii jetogo uspeha vsemi.
Vid brata i blizost' smerti vozobnovili v dushe Levina to chuvstvo uzhasa pred nerazgadannost'ju i vmeste blizost'ju i neizbezhnost'ju smerti, kotoroe ohvatilo ego v tot osennii vecher, kogda priehal k nemu brat.
– Na kakoi predmet? – surovo sprosil kot.
Osmotrev bumazhku, pomoshhnik shveicara ostanovil ee u drugoi stekljannoi dveri.
– Smotri, Nikolai!
L'vov, zhenatyi na Natali, sestre Kiti, vsju svoju zhizn' provel v stolicah i za granicei, gde on i vospityvalsja i sluzhil diplomatom.
-- Vprochem, ob jetom posle.
Dnem tajalo na solnce, a noch'ju dohodilo do semi gradusov; nast byl takoi, chto na vozah ezdili bez dorogi.
Ja nesu ei rabotu.
On byl skromen, no ne mog ne videt' jetogo.
Sergei Ivanovich znal i avtora stat'i.
Ja, pochtenneishii, prohodil vchera mimo vashei stoiki i do sih por ne mogu zabyt' ni osetriny, ni brynzy.
Ona ogljanulas' i v tu zhe minutu uznala lico Vronskogo.
-- Reshenija, kakogo-nibud' reshenija, Aleksei Aleksandrovich.
– Ja vizhu, vy nemnogo udivleny, drazhaishii Stepan Bogdanovich? – osvedomilsja Voland u ljazgajushhego zubami Stepy, – a mezhdu tem udivljat'sja nechemu.
"Polnoe, polnoe primiren'e, polnoe, -- podumala Anna, -- slava bogu!" -- i, radujas' tomu, chto ona byla prichinoi jetogo, ona podoshla k Dolli i pocelovala ee.
On posovetovalsja so starym knjazem i, poluchiv ego razreshenie, peredal Kiti svoi dnevnik, v kotorom bylo napisano to, chto muchalo ego.
Jeto byla igolochka bespokoistva.
-- Otchego?
Voland okazalsja v kakoi-to chernoi hlamide so stal'noi shpagoi na bedre.
No mne ne nuzhny dokazatel'stva, mne nuzhna ljubov'.
No ona skazala, chto ona sama voz'met mne bilet.
Stoi, stoi v uglu! -- obratilas' ona k Mashe, kotoraja, uvidav chut' zametnuju ulybku na lice materi, povernulas' bylo. -- Svetskoe mnenie bylo by to, chto on vedet sebja, kak vedut sebja vse molodye ljudi.
Poedu s nim i sovershu kupchuju?
Kak budto rebenok chuvstvoval, chto mezhdu jetim chelovekom i ego mater'ju est' kakoe-to vazhnoe otnoshenie, znachenija kotorogo on ponjat' ne mozhet.
Jeto bylo udivitel'no...
-- Vo vsjakom polozhenii est' vyhod, -- skazal, vstavaja i ozhivljajas', Stepan Arkad'ich. -- Bylo vremja, kogda ty hotel razorvat'...
-- Ty mozhesh' poehat' zavtra? -- skazala ona.
Serezha totchas ponjal, chto to, o chem govoril shveicar, byl podarok ot grafini Lidii Ivanovny k ego rozhden'ju.
Nado bylo idti, no on ne mog otorvat'sja ot ee vzgljada.
XIX
Bros'te trepat'sja!
-- Da, ja ochen' slaba, -- skazala ona, ulybajas'.
Pogrebenie
No, nesmotrja na zhelanie Stepana Arkad'icha i ih vzaimnoe zhelanie, im govorit' bylo nechego, i oba jeto chuvstvovali.
Vronskii, nesmotrja na svoju legkomyslennuju s vidu svetskuju zhizn', byl chelovek, nenavidevshii besporjadok.
Levin s sozhaleniem tozhe vstal.
Teper' ja govorju o vneshnih otnoshenijah.
Ja hochu est'.
-- Da, jeto ne shutka, -- skazal Stepan Arkad'ich, s grust'ju vgljadyvajas' v jeti ozhivlennye, materinskie glaza, teper' uzh ne rebjach'i, ne vpolne uzhe nevinnye.
Posidev neskol'ko vremeni, on vzbezhal naverh.
Jeto zhestokost'?
Deistvitel'no, v jetu minutu Aleksei Aleksandrovich svoeju spokoinoju, neukljuzheju pohodkoi vhodil v gostinuju.
-- Ja ne hotel pokazyvat' potomu, chto Stiva imeet strast' telegrafirovat'; chto zh telegrafirovat', kogda nichto ne resheno?
Ona vdrug pochuvstvovala, chto stala uzh tak daleka ot Anny, chto mezhdu nimi sushhestvujut voprosy, v kotoryh oni nikogda ne soidutsja i o kotoryh luchshe ne govorit'.
Vronskii mezhdu tem, nesmotrja na polnoe osushhestvlenie togo, chto on zhelal tak dolgo, ne byl vpolne schastliv.
Vronskii poehal vo Francuzskii teatr, gde emu deistvitel'no nuzhno bylo videt' polkovogo komandira, ne propuskavshego ni odnogo predstavlenija vo Francuzskom teatre, s tem chtoby peregovorit' s nim o svoem mirotvorstve, kotoroe zanimalo i zabavljalo ego uzhe tretii den'.
Ona takaja slavnaja, milaja.
-- Da chto zhe ona sdelala? -- dovol'no ravnodushno skazal Levin, kotoromu hotelos' posovetovat'sja o svoem dele i pojetomu dosadno bylo, chto on popal nekstati.
Vospominanie o zle, prichinennom muzhu, vozbuzhdalo v nei chuvstvo, pohozhee na otvrashhenie i podobnoe tomu, kakoe ispytyval by tonuvshii chelovek, otorvavshii ot sebja vcepivshegosja v nego cheloveka.
Ivan oslabel v rukah chetyreh chelovek, i lovkii vrach vospol'zovalsja jetim momentom i vkolol iglu v ruku Ivanu.
Da chto govorit' pro jeto! -- Ona ulybnulas'. -- Tak o chem zhe on govoril s toboi?
Vo, vo...
Vot teper' mne nado budet ehat' v Moskvu, po delu doma...
-- Otchego zhe skuchno?
Zavtra ja uedu.
-- Slava bogu, slava bogu, -- zagovorila ona, -- teper' vse gotovo.
Dozhd' uzhe perestaval, i nachinalo svetlet', kogda Levin podbezhal k nim.
Posmotrite, kak krasiv!
-- Proshhaite, -- skazala ona, uderzhivaja ego za ruku i gljadja emu v glaza pritjagivajushhim vzgljadom. -- Ja ochen' rada, que la glace est rompue.
– Ty, igemon, znai, chto ja v Ershalaime zarezhu odnogo cheloveka.
K prezhnim muchenijam prisoedinilos' teper' chuvstvo oskorblenija i otverzhennosti, kotoroe ona jasno pochuvstvovala pri vstreche s Kiti.
Po nei probezhala Margarita, nasharila vykljuchatel'.
U nih shel svoi razgovor s Levinym, i ne razgovor, a kakoe-to tainstvennoe obshhenie, kotoroe s kazhdoju minutoi vse blizhe svjazyvalo ih i proizvodilo v oboih chuvstvo radostnogo straha pred tem neizvestnym, v kotoroe oni vstupali.
Mal'chik, krasneja i ne otvechaja, ostorozhno potjagival svoju ruku iz ruki djadi.
Pogroziv v bessil'noi zlobe komu-to vdal' kulakom, Ivan oblachilsja v to, chto bylo ostavleno.
Tri goda tomu nazad on byl v tom zhe polozhenii, kak i ja.
I ja schitaju ochen' vazhnoi svoju mysl', a ona okazyvaetsja tak zhe nichtozhna, esli by dazhe ispolnit' ee, kak oboiti jetu medvedicu.
Staryi knjaz' vstal i pogladil rukoi volosy Kiti.
"Ubilsja ili net?
"Ja ne v silah budu govorit' s neju bez chuvstva upreka, smotret' na nee bez zloby, i ona tol'ko eshhe bol'she voznenavidit menja, kak i dolzhno byt'.
Menja sdelali kamergerom, nu, nado bylo blagodarit'.
Levinu nel'zja bylo ne soglasit'sja, i oni razoshlis'.
Mne strashno.
Kogda on prosnulsja, vmesto izvestija o smerti brata, kotorogo on zhdal, on uznal, chto bol'noi prishel v prezhnee sostojanie.
– Priblizhennye utverzhdajut, chto jeto revmatizm, – govoril Voland, ne spuskaja glaz s Margarity, – no ja sil'no podozrevaju, chto jeta bol' v kolene ostavlena mne na pamjat' odnoi ocharovatel'noi ved'moi, s kotoroi ja blizko poznakomilsja v tysjacha pjat'sot sem'desjat pervom godu v Brokenskih gorah, na chertovoi kafedre.
-- I ja uveren v sebe, kogda vy opiraetes' na menja, -- skazal on, no totchas zhe ispugalsja togo, chto skazal, i pokrasnel.
Kiti ni slova ne skazala ob jetom; ona govorila tol'ko o svoem dushevnom sostojanii.
-- Kak ubityi.
-- Knjaginja ochen' budet zhalet'.
Pridja, byl vstrechen domrabotnicei Grunei, kotoraja ob"jasnila, chto sama ona tol'ko chto prishla, chto ona prihodjashhaja, chto Berlioza doma net, a chto esli viziter zhelaet videt' Stepana Bogdanovicha, to pust' idet k nemu v spal'nju sam.
Teper', naprotiv, ona objazatel'no byla tak nesootvetstvenno godam i figure razukrashena, chto zabotilas' lish' o tom, chtoby protivopolozhnost' jetih ukrashenii s ee naruzhnost'ju byla ne slishkom uzhasna.
Zatem on peremenil i tembr golosa, i intonacii i veselo i zvuchno ob"javil:
– Smelo peite, – skazal Voland, i Margarita totchas vzjala stakan v ruki.
Dlja togo zhe, dlja chego i ty.
Tol'ko chto tebe za ohota v jeti zheleznodorozhnye dela s zhidami?..
Kiti, pospeshno zatvorivshaja dver' za Levinym, ne smotrela v tu storonu; no bol'noi zastonal, i ona bystro napravilas' k nemu.
Kartasov vyshel, ne poklonivshis', i lozha ostalas' pustoju.
– On! – otvetil Korov'ev i ukazal pal'cem na kota.
Tol'ko tem, chto v takuju nepravil'nuju sem'ju, kak Annina, ne poshla by horoshaja, Dar'ja Aleksandrovna i ob"jasnila sebe to, chto Anna, s svoim znaniem ljudei, mogla vzjat' k svoei devochke takuju nesimpatichnuju, nerespektabel'nuju anglichanku.
V vozduhe zashumelo, i Azazello, u kotorogo v chernom hvoste ego plashha leteli master i Margarita, opustilsja vmeste s nimi vozle gruppy dozhidajushhihsja.
Mashina vzvyla, prygnula i podnjalas' pochti k samoi lune, ostrov propal, propala reka, Margarita poneslas' v Moskvu.
Ona akkuratno slozhila obgorevshie listki, zavernula ih v bumagu, perevjazala lentoi.
Fjurst Shherbackii zamt gemalin und tohtjer, i po kvartire, kotoruju zanjali, i po imeni, i po znakomym, kotoryh oni nashli, totchas zhe kristallizovalis' v svoe opredelennoe i prednaznachennoe im mesto.
Bolee togo, v tot zhe vecher Nikanor Ivanovich, na kotorogo smert' populjarnogo artista navejala massu tjagostnyh vospominanii, odin, v kompanii tol'ko s polnoi lunoi, osveshhajushhei Sadovuju, napilsja do uzhasa.
Vse te voprosy o tom, naprimer, pochemu byvajut neurozhai, pochemu zhiteli derzhatsja svoih verovanii i t. p., voprosy, kotorye bez udobstva sluzhebnoi mashiny ne razreshajutsja i ne mogut byt' razresheny vekami, poluchili jasnoe, nesomnennoe razreshenie.
Posmotrite, vo chto on sebja prevratil pod krovat'ju.
Luchshe ja spushhus' do vas i budu govorit' s vami pro vashi maioliki i gravjury.
Ona podala emu ruku i bystrym, uprugim shagom proshla mimo shveicara i skrylas' v karete,
Obshhestvo opredelenno vyrazilo svoe zhelanie.
Pozavtrakav, on totchas zhe leg na divan, i v pjat' minut vospominanija bezobraznyh scen, vidennyh im v poslednie dni, pereputalis' i svjazalis' s predstavleniem ob Anne i muzhike-obkladchike, kotoryi igral vazhnuju rol' na medvezh'ei ohote; i Vronskii zasnul.
Itak, proshlo so vremeni pod"ema processii na goru bolee treh chasov, i solnce uzhe snizhalos' nad Lysoi Goroi, no zhar eshhe byl nevynosim, i soldaty v oboih oceplenijah stradali ot nego, tomilis' ot skuki i v dushe proklinali treh razboinikov, iskrenne zhelaja im skoreishei smerti.
Jetot tuman, kotoryi pokryvaet vse v blazhennoe to vremja, kogda vot-vot konchitsja detstvo, i iz jetogo ogromnogo kruga, schastlivogo, veselogo, delaetsja put' vse uzhe i uzhe, i veselo i zhutko vhodit' v jetu anfiladu, hotja ona kazhetsja i svetlaja i prekrasnaja...
Varenuha vzdrognul, obernulsja i uvidel pered soboju kakogo-to nebol'shogo tolstjaka, kak pokazalos', s koshach'ei fizionomiei.
– Ga-Nocri! – skazal palach.
Ta laskovo trjasla stonushhego vo sne Nikanora Ivanovicha za plecho.
Kak, znachit, voz'metsja snizu, -- s ubeditel'nym zhestom skazal on, -- poidet', poidet' i pridet'.
On pisal pod rukovodstvom ital'janskogo professora zhivopisi jetjudy s natury i zanimalsja srednevekovoju ital'janskoju zhizn'ju.
No tak kak hudozhnik zhil v dal'nem kvartale, to reshili vzjat' koljasku.
Kakaja-to sila vzdernula Margaritu i postavila pered zerkalom, i v volosah u nee blesnul korolevskii almaznyi venec.
– Ty, staraja ved'ma, esli kogda eshhe podnimesh' chuzhuju veshh', v miliciju ee sdavai, a za pazuhu ne prjach'!
-- Nel'zja li chto-nibud' sdelat' dlja nee? -- vzvolnovannym shepotom skazala Karenina.
Mne vse kazalos', – i ja ne mog ot jetogo otdelat'sja, – chto avtory jetih statei govorjat ne to, chto oni hotjat skazat', i chto ih jarost' vyzyvaetsja imenno jetim.
Jeti pripadki revnosti, v poslednee vremja vse chashhe chashhe nahodivshie na nee, uzhasali ego i, kak on ni staralsja skryvat' jeto, ohlazhdali ego k nei, nesmotrja na to, chto on znal, chto prichina revnosti byla ljubov' k nemu.
-- Ah, chto ja perezhila!
-- Barynja poslali.
-- Proshhaite, moi druzhok, -- otvechala grafinja.
Na galeree kakoi-to smjatennyi grazhdanin obnaruzhil u sebja v karmane pachku, perevjazannuju bankovskim sposobom i s nadpis'ju na oblozhke: "Odna tysjacha rublei".
-- Net, pozvol'; no esli ty schitaesh', chto jeto neravenstvo nespravedlivo, to pochemu zhe ty ne deistvuesh' tak.
To, chto Kiti tak jasno predstavljalos' v zerkale lica Anny, ona uvidela na nem.
-- Prekrasnyi rebenok! -- skazala Lizaveta Petrovna.
– Siju sekundu... seichas... siju minutu... – prolepetala obychno ochen' nadmennaja supruga predsedatelja akusticheskoi komissii i kak strela poletela v spal'nju podymat' Arkadija Apollonovicha s lozha, na kotorom tot lezhal, ispytyvaja adskie terzanija pri vospominanii o vcherashnem seanse i nochnom skandale, soprovozhdavshem izgnanie iz kvartiry saratovskoi ego plemjannicy.
Serpuhovskoi ulybnulsja.
-- Tak dolzhno bylo byt'!-- skazal on. -- Poka my zhivy, jeto dolzhno byt'.
On poblednel, vyter lob platkom, podumal: "Chto jeto so mnoi?
V blizhaishei komnate N 6, gde pomeshhalsja schetno-proverochnyi otdel, osobenno vydeljalas' ch'ja-to moshhnaja s hripotcoi oktava.
Hotja ona i velela vchera skazat' muzhu, chto ei dela net do togo, priedet ili ne priedet ego sestra, ona vse prigotovila k ee priezdu i s volneniem zhdala zolovku.
-- Da kto zh opredelit sootvetstvie?
Ja slyshal, kak u vas vopros pervoi vazhnosti -- poedesh' li ty, ili net na dva dnja na ohotu.
Tam on uznal, chto predchuvstvie ego ne obmanulo.
-- Honni soit qui mal y pense!
na chto Arkadii Apollonovich, otmahivajas' ot zheny bosoi nogoi i delaja ei zverskie glaza, bormotal v telefon:
Jeto byli samye blazhennye minuty.
Ona hotela slichit' kartochki i stala vynimat' ih iz al'boma.
– Svet nado tushit' za soboi v ubornoi, vot chto ja vam skazhu, Pelageja Petrovna, – govorila ta zhenshhina, pered kotoroi byla kastrjulja s kakoi-to sned'ju, ot kotoroi valil par, – a to my na vyselenie na vas podadim!
Sverh togo, zaboty bol'shogo semeistva besprestanno muchali ee: to kormlenie grudnogo rebenka ne shlo, to njan'ka ushla, to, kak teper', zabolel odin iz detei.
Alexandre ochen' byl mil.
Ja vizhu tol'ko neznachitel'nyi kusok jetogo shara.
Vsjakaja ohota tem horosha, chto imeesh' delo s prirodoi.
Hitrost' findirektora ne uskol'znula ot Varenuhi, kotoryi sprosil, peredernuvshis', prichem v glazah ego mel'knul javno zlobnyi ogon':
"Horosho, chto on tak neprivlekatelen, chto Kiti ne vljubilas' v nego", -- dumala mat'.
– Jetogo ne polagaetsja... – bormotal on.
Odurjajushhii zapah shampanskogo podymalsja iz basseina.
-- Net, ty postoi. -- Ona uderzhala ego za ruku. -- Pogovorim, menja jeto bespokoit.
Mar'ja Nikolaevna poshhupala ego nogi.
Poedu domoi".
Na dnjah obeshhal reshitel'nyi otvet.
Vy – lico oficial'noe?
Chto vy sdelali so mnoju?
-- Tak chto zh, ne nachat' li s ustric, a potom uzh i ves' plan izmenit'?
Gost' v tresnuvshem pensne polnost'ju odobrjal predlozhenija komandira briga i blagosklonno gljadel na nego skvoz' bespoleznoe steklyshko.
Ubiicy bystro upakovali koshel' vmeste s zapiskoi, podannoi tret'im, v kozhu i perekrestili ee verevkoi.
Ispolnenie plana Levina predstavljalo mnogo trudnostei; no on bilsja, skol'ko bylo sil, i dostig hotja i ne togo, chego on zhelal, no togo, chto on mog, ne obmanyvaja sebja, verit', chto delo jeto stoilo raboty.
-- Stalo byt', nynche?
– Delo vot v chem, – nachal Ivan, chuvstvuja, chto nastal ego chas, – menja v sumasshedshie vyrjadili, nikto ne zhelaet menja slushat'!..
-- Seichas pridem!-- kriknul Vronskii oficeru,zagljanuvshemu v komnatu i zvavshemu ih k polkovomu komandiru.
-- Ja polagaju... -- nachala bylo Dar'ja Aleksandrovna, no v jeto vremja Vasen'ka Veslovskii, naladiv koba na galop s pravoi nogi, gruzno shlepajas' v svoei koroten'koi zhaketke o zamshu damskogo sedla, progalopiroval mimo nih.
Dal'nee pole, lezhavshee vosem' let v zalezhah pod puskami, bylo vzjato s pomoshh'ju umnogo plotnika Fedora Rezunova shest'ju sem'jami muzhikov na novyh obshhestvennyh osnovanijah, i muzhik Shuraev snjal na teh zhe uslovijah vse ogorody.
Slegka poklonivshis' Levinu, on totchas zhe nachal chitat' privychnym golosom molitvy.
On ljubil udit' rybu i kak budto gordilsja tem, chto mozhet ljubit' takoe glupoe zanjatie.
Poezzhai, pozhaluista.
– Pozvol' mne soprovozhdat' tebja, – zadyhajas', poprosil Iuda.
On u posteli bol'noi zheny v pervyi raz v zhizni otdalsja tomu chuvstvu umilennogo sostradanija, kotoroe v nem vyzyvali stradanija drugih ljudei i kotorogo on prezhde stydilsja, kak vrednoi slabosti; i zhalost' k nei, i raskajanie v tom, chto on zhelal ee smerti, i, glavnoe, samaja radost' proshhenija sdelali to, chto on vdrug pochuvstvoval ne tol'ko utolenie svoih stradanii, no i dushevnoe spokoistvie, kotorogo on nikogda prezhde ne ispytyval.
-- Ah, vse-taki, -- skazal Levin, -- vse-taki, "s otvrashheniem chitaja zhizn' moju, ja trepeshhu i proklinaju, i gor'ko zhalujus'..."
-- Ved' tri stupen'ki i v dlinu pribavjat...
Ah, kak ja rad tebe!-- vskriknul on, uznav Stepana Arkad'icha.
Mihailov volnovalsja, no ne umel nichego skazat' v zashhitu svoei mysli...
Dvorjanin byl dopushhen, i novaja partija pobedila.
Ja narochno pribrala, chtoby kto ne podnjal, a to potom pominai kak zvali!
On videl, chto malo togo, chtoby sidet' rovno, ne kachajas', -- nado eshhe soobrazhat'sja, ni na minutu ne zabyvaja, kuda plyt', chto pod nogami voda i nado gresti, i chto neprivychnym rukam bol'no, chto tol'ko smotret' na jeto legko, a chto delat' jeto hotja i ochen' radostno, no ochen' trudno.
Grazhdanin rostom v sazhen', no v plechah uzok, hud neimoverno, i fizionomija, proshu zametit', glumlivaja.
Popav v ten' chut' zelenejushhih lip, pisateli pervym dolgom brosilis' k pestro raskrashennoi budochke s nadpis'ju "Pivo i vody".
I vdrug sovershenno drugaja, ne bol', a obshhaja muchitel'naja vnutrennjaja nelovkost' zastavila ego zabyt' na mgnovenie bol' zuba.
Mundiry staryh dvorjan byli sshity po-starinnomu, s bufochkami na plechah; oni byli ochevidno maly, korotki v talijah i uzki, kak budto nositeli ih vyrosli iz nih.
Stupni ego nog byli v ilistoi grjazi, tak chto kazalos', budto kupal'shhik v chernyh botinkah.
Ego zhelanie imet' detei ona ob"jasnjala sebe tem, chto on ne dorozhil ee krasotoi.
Tochno tak zhe ja dolzhen budu reshat', chto dolzhen delat' s nei.
II
Rjadom s Margaritoi nikogo ne bylo, no nemnogo podal'she za kustami slyshalis' vspleski i fyrkan'e, tam tozhe kto-to kupalsja.
– Na tom osnovanii, chto, kak tol'ko vy javites' v kal'sonah v miliciju i skazhete, chto videlis' s chelovekom, lichno znavshim Pontija Pilata, – kak momental'no vas privezut sjuda, i vy snova okazhetes' v jetoi zhe samoi komnate.
V to vremja kak skakavshie byli prizvany v besedku dlja poluchenija prizov i vse obratilis' tuda, starshii brat Vronskogo, Aleksandr, polkovnik s jeksel'bantami, nevysokii rostom, takoi zhe korenastyi, kak i Aleksei, no bolee krasivyi i rumjanyi, s krasnym nosom i p'janym, otkrytym licom, podoshel k nemu.
Ty kak provel den'?
-- Jetogo net i ne budet, i ona zhelaet steret' jeto iz svoego vospominanija.
Samoljubie ego bylo pol'shheno tem, chto takoi uchenyi chelovek tak ohotno, s takim vnimaniem i doveriem k znaniju predmeta Levinym, inogda odnim namekom ukazyvaja na celuju storonu dela, vyskazyval emu svoi mysli.
On, ochevidno, ne pripisyval boltovne Veslovskogo nikakoi vazhnosti i, naprotiv, pooshhrjal jeti shutki.
Ja by ne uznala ego.
Odin Vasen'ka Veslovskii ne perestavaja veselo razgovarival.
– Ty sdaesh'sja ili net? – prokrichal strashnym golosom Voland.
-- Pomen'she, da horosha.
-- Kakie pustjaki!-- skazal Stepan Arkad'ich. -- Ty priehala, jeto glavnoe.
Ivan trjahnul golovoi, ubedilsja v tom, chto ona ne bolit, i vspomnil, chto on nahoditsja v lechebnice.
Da, da, jeto tak.
-- Jeto u nas ne prinjato.
Serezha zadumalsja, vgljadyvajas' v izuchennoe do maleishih podrobnostei lico shveicara, v osobennosti v podborodok, visevshii mezhdu sedymi bakenbardami, kotoryi nikto ne vidal, krome Serezhi, smotrevshego na nego vsegda ne inache, kak snizu.
Teper' zhe ja ochen' popravilsja, -- govoril on, obtiraja svoju borodu bol'shimi hudymi ladonjami.
I on vkratce povtoril sam sebe ves' hod svoei mysli za jeti poslednie dva goda, nachalo kotorogo byla jasnaja, ochevidnaja mysl' o smerti pri vide ljubimogo beznadezhno bol'nogo brata.
Chto zh ty hochesh', chtob ja napugala ee?
– Izvol'te-s.
Razve ja ne znaju, chto zvezdy ne hodjat? -- sprosil on sebja, gljadja na izmenivshuju uzhe svoe polozhenie k vysshei vetke berezy jarkuju planetu. -- No ja, gljadja na dvizhenie zvezd, ne mogu predstavit' sebe vrashhenija zemli, i ja prav, govorja, chto zvezdy hodjat,
-- A vot chto, -- skazal doktor, mahaja cherez golovu Sljudina svoemu kucheru, chtob on podaval. -- Vot chto, -- skazal doktor, vzjav v svoi belye ruki palec laikovoi perchatki i natjanuv ego. -- Ne natjagivaite struny i poprobuite perervat' -- ochen' trudno; no natjanite do poslednei vozmozhnosti i naljazh'te tjazhest'ju pal'ca na natjanutuju strunu -- ona lopnet.
A ja pobegu k Mite.
Prekrashhenie jeto sovershilos', i vse jasno videli jeto, no sam Aleksei Aleksandrovich ne soznaval eshhe togo, chto kar'era ego konchena.
"Bez pospeshnosti i bez otdyha" -- bylo ego devizom.
Jeto byl priznak ego sil'nogo nedovol'stva, ne na nee, a na samogo sebja.
Srabotano bylo chrezvychaino mnogo na sorok dva cheloveka.
-- Kak boga pomnit?
– Kak ego zovut? – sprosila Margarita.
Dlja Konstantina narod byl tol'ko glavnyi uchastnik v obshhem trude, i, nesmotrja na vse uvazhenie i kakuju-to rovnuju ljubov' k muzhiku, vsosannuju im, kak on sam govoril, verojatno s molokom baby-kormilicy, on, kak uchastnik s nim v obshhem dele, inogda prihodivshii v voshishhen'e ot sily, krotosti, spravedlivosti jetih ljudei, ochen' chasto, kogda v obshhem dele trebovalis' drugie kachestva, prihodil v ozloblenie na narod za ego bespechnost', nerjashlivost', p'janstvo, lozh'.
Javilas' kakaja-to dama, uchitel'nica plavan'ja shvedskoi korolevy, i pokazyvala svoe iskusstvo.
Na terrase sobralos' vse zhenskoe obshhestvo.
Oni oba odinakovo staralis' v posledujushhei zhizni vycherknut' iz svoei pamjati vse urodlivye, postydnye obstojatel'stva jetogo nezdorovogo vremeni, kogda oba oni redko byvali v normal'nom nastroenii duha, redko byvali sami soboju.
No i ne ob"jasnit, vse-taki poverju.
Chto takoe strashnoe ja videl vo sne?
Nu, i otlichno. -- I Levin ushel odevat'sja.
Dyshat' stalo gorazdo legche, i golosa pod lipami teper' zvuchali mjagche, po-vechernemu.
Et puis c'est ridicule.
No doktor i ne dumal smejat'sja.
Ivanu Nikolaevichu vse izvestno, on vse znaet i ponimaet.
Zatem medlenno edushhii gruzovik s muzykantami.
Mne s toboi dlinnyi razgovor.
-- Nichego, sudar', zatjanet, -- otvechal Vasilii.
V jeto samoe vremja doch' ee zabolela.
Sandalii nizy prostuchali po kamennym plitam dvorika.
Aleksei Aleksandrovich videl, chto ona plakala i ne mogla uderzhat' ne tol'ko slez, no i rydanii, kotorye podnimali ee grud'.
Lico ee kazalos' ustalym, i ne bylo na nem toi igry brosivshegosja to v ulybku, to v glaza ozhivlenija; no na odno mgnovenie pri vzgljade na nego chto-to mel'knulo v ee glazah, i, nesmotrja na to, chto ogon' jetot seichas zhe potuh, on byl schastliv jetim mgnoveniem.
Nu da, jeto oni.
-- I Konstantin Levin, kotoryi ochen' ne v duhe, -- ulybajas', skazal Stepan Arkad'ich.
Ty chto zhe dumaesh'?
U menja jeto vse rasschitano.
Aleksei Aleksandrovich pomolchal i poter rukoju lob i glaza.
-- Uzh prikazhite za bratom poslat', -- skazala ona, -- vse on izgotovit obed; a to, po-vcherashnemu, do shesti chasov deti ne evshi.
Ja i teper' chuvstvuju, vot oni, pudy na rukah, na nogah, na pal'cah.
On dolgo ne mog ponjat' togo, chto ona zapisala, i chasto vzgljadyval v ee glaza.
Hotja mnogie iz teh planov, s kotorymi on vernulsja v derevnju, i ne byli im ispolneny, odnako samoe glavnoe, chistota zhizni byla sobljudena im.
Aleksei Aleksandrovich govoril tak skoro, chto on zaputalsja i nikak ne mog vygovorit' jetogo slova.
I esli b opjat' to zhe, snachala, to bylo by to zhe.
Ty hotela sprosit' pro ee imja?
Stepan Arkad'ich peredal nazad pis'mo i s tem zhe nedoumeniem prodolzhal smotret' na zjatja, ne znaja, chto skazat'.
Liberal'naja partija govorila, chto brak est' otzhivshee uchrezhdenie i chto neobhodimo perestroit' ego, i deistvitel'no, semeinaja zhizn' dostavljala malo udovol'stvija Stepanu Arkad'ichu i prinuzhdala ego lgat' i pritvorjat'sja, chto bylo tak protivno ego nature.
Varen'ka stojala v dverjah, pereodetaja v zheltoe sitcevoe plat'e, s povjazannym na golove belym platkom.
Ruka Kuz'mina legla na telefon, i on sobralsja pozvonit' svoemu odnokursniku Bure, chtoby sprosit', chto oznachajut takogo roda vorobushki v shest'desjat let, da eshhe kogda vdrug kruzhitsja golova?
Chto mozhet pisat' o spravedlivosti chelovek, kotoryi ee ne znaet?
Pri slovah muzhika o tom, chto Fokanych zhivet dlja dushi, po pravde, po-bozh'ju, nejasnye, no znachitel'nye mysli tolpoju kak budto vyrvalis' otkuda-to izzaperti i, vse stremjas' k odnoi celi, zakruzhilis' v ego golove, oslepljaja ego svoim svetom.
Oni mne ne ochen' ponravilis', -- vernulsja Levin k nachatomu eju razgovoru.
Ochen', ochen' horoshii magazin!
-- Vezde.
Net, vek zhivi, vek uchis'.
-- Ja hotela, ja tol'ko... -- vspyhnuv, skazala ona.
-- Chto? -- sprosil on, ulybajas' i vstavaja.
-- Da, no ty prostila by?
Vronskii sidel v golove stola, po pravuju ruku ego sidel molodoi gubernator, svitskii general.
Jeto tak.
No, konechno, kak chelovek delovoi, on ponimal, chto nikakoi osobennoi nadobnosti v ego prisutstvii na pohoronah netu.
-- Maman, ja vas prosil ne govorit' mne pro jeto, -- otvechal on, hmurjas'.
Gordit'sja nechem.
-- Da, ja kak domoi vernulsja, tak nadel frak, -- otvechal Vronskii, ulybajas' i medlenno vynimaja binokl'.
-- Verojatno, jeto vam ochen' naskuchilo, -- skazal on, seichas, na letu, podhvatyvaja jetot mjach koketstva, kotoryi ona brosila emu.
I kakaja toska ot jetogo "bumsa"!
– Set', set', set', – bespokoino zasheptali vokrug kota.
Zal zamer.
Okonchiv kursy v gimnazii i universitete s medaljami, Aleksei Aleksandrovich s pomoshh'ju djadi totchas stal na vidnuju sluzhebnuju dorogu i s toi pory iskljuchitel'no otdalsja sluzhebnomu chestoljubiju.
Brat'ja dolzhny byli proehat' cherez les, chtoby ehat' k lugam.
Sadites', gordaja zhenshhina! – Voland sorval tjazhelyi halat s Margarity, i opjat' ona okazalas' sidjashhei rjadom s nim na posteli. – Itak, Margo, – prodolzhal Voland, smjagchaja svoi golos, – chego vy hotite za to, chto segodnja vy byli u menja hozjaikoi?
Ja ne serzhus', -- skazal Levin.
Vecherom othodit v vosem' chasov dve minuty.
Smirno stojat'.
Tut tol'ko u naezdnicy mel'knula mysl' o tom, chto ona v jetoi sumatohe zabyla odet'sja.
Rody, stradanija, bezobraznye stradanija, jeta poslednjaja minuta... potom kormlenie, jeti bessonnye nochi, jeti boli strashnye..."
-- Net, pozvol', -- prodolzhala mat', -- i potom ty sama mne ne hotela pozvolit' peregovorit' s Vronskim.
Ona ne pomnila, chto ona otvetila emu, no tol'ko tut k chemu-to on, ochevidno s zhelaniem tozhe sdelat' ei bol'no, skazal:
On teper' slushal Svijazhskogo i Hljustova, predvoditelja drugogo uezda, prinadlezhashhego k ih partii.
Pri upominanii o pis'mah advokat podzhal guby i proizvel tonkii soboleznujushhii i prezritel'nyi zvuk.
Kenturion vyshel v sad.
Ostalas' u nego neprijatnaja, tjagostnaja privychka kazhduju vesnu v polnolunie vpadat' v trevozhnoe sostojanie, vnezapno hvatat'sja za sheju, ispuganno ogljadyvat'sja i plakat'.
Ne podhodi k oknu, -- skazala Anna, probuja, vysohla li kraska. -- Aleksei, kraska uzhe vysohla, -- pribavila ona.
– Ja ljublju, – moljashhe govorila zhenshhina i vdrug mehanicheski stala povtorjat': – Frida, Frida, Frida!
– Prostite, igemon! – voskliknul gost', – ja ne nazval?
-- Ni za chto ne proigraju. -- Odin Mahotin opasen.
V samom dele, chto zhe dal'she? – I dal'she on budet sochinjat' po neskol'ku stihotvorenii v god. – Do starosti? – Da, do starosti. – Chto zhe prinesut emu jeti stihotvorenija?
Vronskii voprositel'no vzgljanul na nee.
Kogda na mgnovenie chernyi pokrov otneslo v storonu, Margarita na skaku obernulas' i uvidela, chto szadi net ne tol'ko raznocvetnyh bashen s razvorachivajushhimsja nad nimi ajeroplanom, no net uzhe davno i samogo goroda, kotoryi ushel v zemlju i ostavil po sebe tol'ko tuman.
Davno ne vidavshiesja znakomye, kto iz Kryma, kto iz Peterburga, kto iz-za granicy, vstrechalis' v zalah.
-- Pozvol'te, vy, kazhetsja, stavite menja v polozhenie obvinjaemogo, -- progovoril Aleksei Aleksandrovich.
Iudy iz Kiriafa.
Aleksei Aleksandrovich vozrazhal, zashhishhaja ih.
V rukah u Margarity okazalsja staryi al'bom korichnevoi kozhi, v kotorom byla fotograficheskaja kartochka mastera, knizhka sberegatel'noi kassy so vkladom v desjat' tysjach na ego imja, rasplastannye mezhdu listkami papirosnoi bumagi lepestki zasohshei rozy i chast' tetradi v celyi list, ispisannoi na mashinke i s obgorevshim nizhnim kraem.
Proshluju zimu, vskore posle togo... kak vy u nas byli, -- skazala ona s vinovatoju i vmeste doverchivoju ulybkoi, -- u Dolli deti vse byli v skarlatine, i on zashel k nei kak-to.
-- Da net zhe!
On oublie la Pattie pour elle.
No ja, drugoe delo, ja vizhu naskvoz' ego mysli i znaju, pochemu jeto slabo.
Pojet i vladelec portsigara zakurili, a nekurjashhii Berlioz otkazalsja.
Tak vy v pjatnicu edete?
XXV
I, tak prosto i legko razreshiv blagodarja gorodskim uslovijam zatrudnenie, kotoroe v derevne potrebovalo by stol'ko lichnogo truda i vnimanija, Levin vyshel na kryl'co i, kliknuv izvozchika, sel i poehal na Nikitskuju.
Levin nevol'no vspomnil vse ego slova i popravljal v svoem voobrazhenii to, chto on otvechal emu.
-- U menja hozjaistvo prostoe, -- skazal Mihail Petrovich. -- Blagodarju boga.
-- Na druguju storonu, -- skazala ona muzhu, -- on spit vsegda na toi.
Sherst' na chernom kote vstala dybom, i on razdirajushhe mjauknul.
Bolee vsego na svete prokurator nenavidel zapah rozovogo masla, i vse teper' predveshhalo nehoroshii den', tak kak zapah jetot nachal presledovat' prokuratora s rassveta.
Teper' ni vzdoha, ni shoroha ne donosilos' do ego ushei, i dazhe nastalo mgnovenie, kogda Pilatu pokazalos', chto vse krugom voobshhe ischezlo.
I jeto ei pokazalos' tak diko, tak stranno, chto ona pomotala golovoi, chtoby rassejat' jetu putanicu kruzhashhihsja sumasshedshih myslei.
Jetot rycar' nadejalsja, chto rezvye nimfy sbegutsja k nemu i proizoidet eshhe mnogoe prijatnoe v tom zhe duhe.
– Kak nazlo, linija isportilas'.
Ja prosto, po-starushech'i, prjamo govorju, chto poljubila vas.
Odin iz umnyh ljudei, prinadlezhashhih k jetomu kruzhku, nazyval ego "sovest'ju peterburgskogo obshhestva".
Dva-tri cheloveka, vash muzh v tom chisle, ponimajut vse znachenie jetogo dela, a drugie tol'ko ronjajut.
"Ah, da! muzh!"
Posle partii Vronskii i Levin podseli k stolu Gagina, i Levin stal po predlozheniju Stepana Arkad'icha derzhat' na tuzy.
Rezko vystupajushhie myshcy iz-pod setki zhil, rastjanutoi v tonkoi, podvizhnoi i gladkoi, kak atlas, kozhe, kazalis' stol' zhe krepkimi, kak kost'.
Da chem ran'she, tem luchshe.
Aleksei Aleksandrovich, vernuvshis' ot obedni, provodil vse utro doma.
Nesposoben.
– A u vas kakaja special'nost'? – osvedomilsja Berlioz.
-- Da vy ne toropites'.
– Prokurator nikogda ne oshibaetsja, no na sei raz oshibsja, – ljubezno otvetil gost', – chelovek iz Kiriafa – molodoi chelovek.
Esli vam nuzhny den'gi, ja dam vam.
-- No ja byla by v otchajanii, esli by tut bylo chto-nibud' ser'eznoe s ego storony, -- perebila ee Anna. -- I ja uverena, chto jeto vse zabudetsja i Kiti perestanet menja nenavidet'.
Emu strashno i neprijatno stalo v pervuju minutu, chto prisutstvie brata Nikolaja rasstroit jeto ego schastlivoe vesennee raspolozhenie.
Azazello v otvet na jeto chto-to prorychal.
– Net, Grigorii Danilovich, ne skazhi, jeto ochen' tonkii shag.
Bufetchik protisnulsja v dver', pisknul "do svidan'ja" i poshel, kak p'janyi.
Radost' zagorelas' v malen'kih glazkah Shturman Zhorzha, i ona skazala, smjagchaja svoe kontral'to:
Sovershenno estestvenno, chto vozniklo predpolozhenie o tom, chto on bezhal za granicu, no i tam nigde on ne oboznachilsja.
"Teni jeti tak malo teni u skul'ptora, chto oni dazhe derzhatsja o lestnicu", -- skazal Levin.
Veselo bylo pit' iz ploskoi chashi teploe krasnoe vino s vodoi, i stalo eshhe veselee, kogda svjashhennik, otkinuv rizu i vzjav ih obe ruki v svoju, povel ih pri poryvah basa, vyvodivshego "Isaie likui", vokrug analoja.
Levin sovershenno ne ponimal, v chem bylo delo, i udivljalsja toi strastnosti, s kotoroju razbiralsja vopros o tom, ballotirovat' ili ne ballotirovat' mnenie o Flerove.
Ah, ja uedu siju minutu, esli ja meshaju.
Nakonec prozvenel tretii zvonok, razdalsja svistok, vizg parovika, rvanulas' cep', i muzh perekrestilsja.
I oba podhvatili administratora pod ruki, vyvolokli ego iz sada i poneslis' s nim po Sadovoi.
– Davai! – otvetil v temnote Korov'ev.
Kletchatyi, deistvitel'no, ponimal svoe delo.
Ivan Nikolaevich smutilsja, no nenadolgo, potomu chto vdrug soobrazil, chto professor nepremenno dolzhen okazat'sja v dome N 13 i objazatel'no v kvartire 47.
Puskai vse znajut, chto vy podlec!
A te, izredka oborachivajas' s opaskoi, ne slyshit li kto, peresheptyvalis' o kakoi-to erunde.
Kogda strazha voshla v peshheru s fakelom, Levii vpal v otchajanie i zlobu.
Ja bumagi mogu vazhnye rasterjat'.
Zdravstvui, mon cher! -- zagovoril Stepan Arkad'ich, i zdes', sredi jetogo peterburgskogo bleska, ne menee, chem v Moskve, blistaja svoim rumjanym licom i losnjashhimisja raschesannymi bakenbardami. -- Vchera priehal i ochen' rad, chto uvizhu tvoe torzhestvo.
Vronskii seichas zhe dogadalsja, chto Golenishhev byl odin iz takih, i potomu vdvoine byl rad emu.
Berlioz govoril, a sam v jeto vremja dumal: "No, vse-taki, kto zhe on takoi?
On ne vidal Kiti posle pamjatnogo emu vechera, na kotorom on vstretil Vronskogo, esli ne schitat' tu minutu, kogda on uvidal ee na bol'shoi doroge.
Seichas ja zaidu k sebe na Sadovuju, a potom v desjat' chasov vechera v MASSOLITe sostoitsja zasedanie, i ja budu na nem predsedatel'stvovat'.
No on vse eshhe byl zhiv i izredka vzdyhal.
Dazhe v nastupavshih grozovyh sumerkah vidno bylo, kak ischezalo ee vremennoe ved'mino kosoglazie i zhestokost' i buinost' chert.
Dezhurnyi, v chistoi kurtke, narjadnyi, molodcevatyi mal'chik, s metloi v ruke, vstretil vhodivshih i poshel za nimi.
Matvei polozhil ruki v karmany svoei zhaketki, otstavil nogu i molcha, dobrodushno, chut'-chut' ulybajas', posmotrel na svoego barina.
-- Chto zh, my ochen' rady, -- pokrasnev, otvechala Varen'ka.
-- Sto dvadcat' shest' izbiratel'nyh!
-- S turkami, -- spokoino ulybajas', otvechal Sergei Ivanovich, vyprostavshi bespomoshhno dvigavshuju nozhkami, pochernevshuju ot meda pchelu i ssazhivaja ee s nozha na krepkii osinovyi listok.
Chto tam ni tolkui, a vse ne chuzhie.
No ne menjaites' v lice, a skazhite, chto zhe v svjazi s jetim seansom privelo vas ko mne?
Je n'ai pas le coeur assez large, chtoby poljubit' celyi prijut s gaden'kimi devochkami.
Ja niskol'ko ne zaiskivaju.
Chto tam govorit' o takih pustjakah, kak koloda kart v chuzhom karmane v partere, ili ischeznuvshie damskie plat'ja, ili mjaukajushhii beret i prochee v jetom zhe rode!
Partija otmenjaetsja.
I chto vse jeto vzdor.
I prishedshie nemedlenno ustremilis' v koridor.
V predlozhenii perevodchika zakljuchalsja jasnyi prakticheskii smysl, predlozhenie bylo ochen' solidnoe, no chto-to udivitel'no nesolidnoe bylo i v manere perevodchika govorit', i v ego odezhde, i v jetom omerzitel'nom, nikuda ne godnom pensne.
Levin usmehnulsja.
-- A, vot Karenin!-- skazal emu znakomyi, s kotorym on razgovarival. -- Ishhet zhenu, a ona v seredine besedki.
Koni uzhe neslis' nad kryshami Moskvy.
Esli ty za menja boish'sja, to mozhesh' byt' eshhe bolee spokoen, chem prezhde.
-- Batjushka, Finogen velel degtju dostat', -- skazala voshedshaja baba v kaloshkah.
– No, pozvol'te vas sprosit', – posle trevozhnogo razdum'ja zagovoril zagranichnyi gost', – kak zhe byt' s dokazatel'stvami bytija bozhija, koih, kak izvestno, sushhestvuet rovno pjat'?
Pochemu ty govorish', chto nevozmozhno?
I tak molchanie prodolzhalos' dovol'no dolgo. -- Serezha zdorov? -- skazal on i, ne dozhidajas' otveta, pribavil: -- Ja ne budu obedat' doma nynche, i seichas mne nado ehat'.
Esli by ty ne obeshhal prezhde, ona by pomirilas' s svoim polozheniem, zhila by v derevne.
-- Otchego?
On stal hodit' vzad i vpered, s udovol'stviem gljadja na lakeev.
"Priezzhaite hot' posmotret', kak izuchenie nravov.
V to vremja, kak ona vyhodila iz gostinoi, v perednei poslyshalsja zvonok.
No ne v tom delo, -- i on opjat' obratilsja k generalu, s kotorym govoril ser'ezno, -- ne zabud'te, chto skachut voennye, kotorye izbrali jetu dejatel'nost', i soglasites', chto vsjakoe prizvanie imeet svoju oborotnuju storonu medali.
– Bogi, bogi, – govorit, obrashhaja nadmennoe lico k svoemu sputniku, tot chelovek v plashhe, – kakaja poshlaja kazn'!
Tol'ko v tri chasa oni nastol'ko primirilis', chto mogli zasnut'.
Mysl' o tom, chto hudshego neschast'ja, chem lishenie razuma, net na svete?
Anna zametila vyrazhenie lica Dolli i smutilas', pokrasnela, vypustila iz ruk amazonku i spotyknulas' na nee.
-- Nu chto zh, v voskresen'e sdelaem uzhin dlja divy? -- skazal on emu, s ulybkoi vzjav ego pod ruku.
Ty podumai.
Jeto ty znaesh', -- nastol'ko li est', chtoby mozhno bylo prostit'.
Voland, Korov'ev i Begemot sideli na chernyh konjah v sedlah, gljadja na raskinuvshiisja za rekoju gorod s lomanym solncem, sverkajushhim v tysjachah okon, obrashhennyh na zapad, na prjanichnye bashni devich'ego monastyrja.
I, pocelovav eshhe raz Kiti i tak i ne skazav, chto bylo vazhno, bodrym shagom, s notami pod myshkoi, skrylas' v polut'me letnei nochi, unosja s soboi svoju tainu o tom, chto vazhno i chto daet ei jeto zavidnoe spokoistvie i dostoinstvo.
Teper' on vseju dushoi raskaivalsja, chto nachal jetot razgovor so Stepanom Arkad'ichem.
Nastupila pasmurnaja minuta, predshestvujushhaja obyknovenno rassvetu, polnoi pobede sveta nad t'moi.
V jeto vremja cherez besedku prohodil vysokii general.
Ego porazila snachala mysl' o tom, chto postizhenie bozhestvennyh istin ne dano cheloveku, no dano sovokupnosti ljudei, soedinennyh ljubov'ju, -- cerkvi.
Veslovskii, zhelaja videt' strel'bu, zaehal v boloto i uvjazil loshadei.
Dai sjuda portfel', gad! – tem samym gnusavym golosom, chto byl slyshen v telefone, kriknul vtoroi i vydral portfel' iz trjasushhihsja ruk Varenuhi.
Kogda ego vstrechali, to s edva skryvaemoju radost'ju sprashivali ob ee zdorov'e.
Pachka zakleennyh v banderol'ke neperegnutyh assignacii vypala iz nego.
No ne stoilo sadit'sja.
Ja, konechno, krichu emu "brys'!".
-- Ne krast' kalachei.
On znal, chto na ezde on uzhe ne uvidit ih.
-- Dlja tebja, dlja drugih, -- govorila Anna, kak budto ugadyvaja ee mysli, -- eshhe mozhet byt' somnenie; no dlja menja...
No Stepan Arkad'ich, hotja i privykshii k drugim obedam, vse nahodil prevoshodnym: i travnik, i hleb, i maslo, i osobenno polotok, i gribki, i krapivnye shhi, i kurica pod belym sousom, i beloe krymskoe vino -- vse bylo prevoshodno i chudesno.
– Je, Praskov'ja Fedorovna!
Dovod vyshel gorazdo proshhe, chem togo ozhidal Konstantin Levin.
Ja na vse soglasen.
Oba obedajushhie otlili nemnogo vina iz svoih chash v bljudo s mjasom, i prokurator proiznes gromko, podnimaja chashu:
No on chudak i bez vsjakogo obrazovanija.
-- Jasnost' ne v forme, a v ljubvi, -- skazala ona, vse bolee i bolee razdrazhajas' ne slovami, a tonom holodnogo spokoistvija, s kotorym on govoril. -- Dlja chego ty zhelaesh' jetogo?
"Menja tol'ko chto zarezalo tramvaem na Patriarshih.
-- Net, -- nachala Dolli; no Anna prervala ee, celuja eshhe raz ee ruku.
I deistvitel'no, Levin nikogda ne pival takogo napitka, kak jeta teplaja voda s plavajushheju zelen'ju i rzhavym ot zhestjanoi brusnicy vkusom.
No ona byla vse ta zhe; i vid ee vse tak zhe, fizicheski ozhivljaja, vozbuzhdaja i napolnjaja schastiem ego dushu, podeistvoval na nego.
Tut vdrug zagovorilo neskol'ko golosov, i vysokii dvorjanin s perstnem, vse bolee i bolee ozlobljajas', krichal gromche i gromche.
Ne uspela ona jetogo dodumat', kak dver' naverhu opjat' hlopnula, i vtoroi kto-to pobezhal sverhu.
Ulybka vdrug ischezla s lica Rjabinina.
Uvidav ee, on poshel k nei navstrechu, slozhiv guby v privychnuju emu nasmeshlivuju ulybku i prjamo gljadja na nee bol'shimi ustalymi glazami.
-- Vse koncheno, -- skazala ona. -- U menja nichego net, krome tebja.
Kak by probudivshis' ot sna, Levin dolgo ne mog opomnit'sja.
Hochesh' shampanskogo?
Nashla menja sovershenno zdorovoju, i my ostavili ee do tvoego priezda.
Predpolozhim dazhe, chto nas ne hvatjatsja, no skazhi ty mne radi vsego svjatogo, chem i kak my budem zhit'?
Dve s polovinoi tysjachi chelovek v teatre vskriknuli kak odin.
No s Ivanushkoi nichego ne proizoshlo strashnogo.
Teper' Anna uzhe priznavalas' sebe, chto on tjagotitsja eju, chto on s sozhaleniem brosaet svoju svobodu, chtoby vernut'sja k nei, i, nesmotrja na to, ona rada byla, chto on priedet.
On hripel, pytalsja kusat'sja, krichal:
On byl uveren, chto poletel by vverh ili sdvinul by ugol doma, esli b jeto ponadobilos'.
V seredine ego raboty na nego nahodili minuty, vo vremja kotoryh on zabyval to, chto delal, emu stanovilos' legko, i v jeti zhe samye minuty rjad ego vyhodil pochti tak zhe roven i horosh, kak i u Tita.
Ja do teh por, poka ne hozjainichal, poluchal na sluzhbe tri tysjachi.
Ja videla Stivu, kogda on byl vljublen v tebja.
Kak ni horosho ona byla nastroena, upominanie o poezdke na dachu k materi kol'nulo ee.
Anna byla bolee, chem k drugim, laskova k nemu i blagodarna za svoi portret.
Pomoshhnik vzjal kartochku i, ochevidno, ne odobrjaja ee soderzhanie, proshel v dver'.
On revnoval ee k Vronskomu, kak god tomu nazad, kak budto jetot vecher, kogda on videl ee s Vronskim, byl vchera.
-- Kakoe zhe vy mozhete imet' somnenie o tvorce, kogda vy vozzrite na tvorenija ego? -- prodolzhal svjashhennik bystrym, privychnym govorom. -- Kto zhe ukrasil svetilami svod nebesnyi?
My razgovarivali tak, kak budto rasstalis' vchera, kak budto znali drug druga mnogo let.
Priezzhaite vecherom.
Pasha byla na snegu.
– Ty zhe s nim v nachale dvenadcatogo razgovarival po telefonu? – v polnom nedoumenii zagovoril administrator.
-- Za pogodku ubrat'!
V zhizni Sergeja Ivanovicha proishodili za jeto vremja svoi sobytija.
-- No vy nezdorovy ili ogorcheny, -- prodolzhal on, ne vypuskaja ee ruki i nagibajas' nad neju. -- O chem vy dumali?
Pered nim bylo tri puti.
Da, vy peremenilis', -- skazala Anna.
-- Net, ja ne poidu, -- otvechal Levin.
Vot i nash prijatel' Fedor Vasil'ich sobralsja nakonec.
V cerkvi stalo tak tiho, chto slyshalos' padenie kapel' voska.
Veslovskii...
Kartasov, tolstyi pleshivyi gospodin, besprestanno ogljadyvajas' na Annu, staralsja uspokoit' zhenu.
V chisle ljubimyh zanjatii Serezhi bylo otyskivanie svoei materi vo vremja guljan'ja.
-- A! knjaginja! vot prijatnaja vstrecha!-- zagovoril on. -- A ja byl u vas.
Nakonec on uspokoil ee, tol'ko priznavshis', chto chuvstvo zhalosti v soedinenii s vinom sbili ego i on poddalsja hitromu vlijaniju Anny i chto on budet izbegat' ee.
Mal'chik, prodavec kvasu, ne spuskal s nee glaz.
Lezha na spine, on smotrel teper' na vysokoe, bezoblachnoe nebo.
Oni proleteli nad dymom – vsem, chto ostalos' ot Griboedova.
-- Chto zhe? chto? -- sprashival on, szhimaja loktem ee ruku i starajas' prochest' v ee lice ee mysli.
– A horosho bylo by... – chut' slyshno skvoz' zuby skazal Rimskii.
Ja dolzhen nakazat' tebja.
Tak, po-vidimomu, delo i obstojalo.
Pri vide voshedshego sidjashhii za stolom poblednel.
Lakei prines tolstyi paket, nadpisannyi rukoju Alekseja Aleksandrovicha.
I
-- Bez somnenija, ja mogu skazat' emu; no dlja chego ty, sobstvenno, zhelaesh' zanjat' jeto mesto?
Posle jetogo tribun sdelal znak kenturionu i, povernuvshis', nachal uhodit' s vershiny vmeste s nachal'nikom hramovoi strazhi i chelovekom v kapjushone.
-- Neuzheli? -- skazal Vronskii. -- Ona budet ochen' rada.
A jeto-to i est'.
Okonchiv svoi dela, on vernulsja domoi v chetvertom chasu.
Jashvin vstal tozhe, rastjanuv svoi ogromnye nogi i dlinnuju spinu.
Vronskii s Annoju tri mesjaca uzhe puteshestvovali vmeste po Evrope.
Teper' ona bojalas', chtoby Vronskii ne ogranichilsja odnim uhazhivan'em za ee docher'ju.
-- Net, ja ne ostanus', -- otvetila Anna ulybajas'; no, nesmotrja na ulybku, i Korsunskii i hozjain ponjali po reshitel'nomu tonu, s kakim ona otvechala, chto ona ne ostanetsja. -- Net, ja i tak v Moskve tancevala bol'she na vashem odnom bale, chem vsju zimu v Peterburge, -- skazala Anna, ogljadyvajas' na podle nee stojavshego Vronskogo. -- Nado otdohnut' pered dorogoi.
K koncu skachek vse byli v volnenii, kotoroe eshhe bolee uvelichilos' tem, chto gosudar' byl nedovolen.
I chto jeto, kak by ni hotelos' otmahnut'sja ot nego, nahoditsja v tesneishei svjazi s otvratitel'nym seansom, proizvedennym chernym magom i ego pomoshhnikami.
Ei hotelos' sprosit', gde ego barin.
No esli vam ugodno podtverzhdenie...
Grafa Krivcova davno uzhe vse otpeli, a on soderzhal dvuh.
– Ah, kak ja vzvolnovalas', kogda jetot baron upal, – govorila Margarita, po-vidimomu, do sih por perezhivaja ubiistvo, kotoroe ona videla vpervye v zhizni. – Vy, navernoe, horosho streljaete?
Iuda stojal i pridumyval kakuju-to lozh', no v volnenii nichego kak sleduet ne obdumal i ne prigotovil, i ego nogi sami bez ego voli vynesli ego iz podvorotni von.
Nu, kak tebe ponravilsja Levin? -- skazal on, sadjas' podle nee.
Ee svet perebival neprijatnyi, bespokoinyi svet, igrajushhii na balkone pered samymi glazami.
– Nu, ostavit' pri gospozhe.
-- Potomu chto vse jeto znajut.
– Vse do odnoi znali, koroleva, – otvechal Korov'ev, – ja v voshishhenii.
-- Da, mozhet byt', esli pridetsja.
Ved' vot pahat'.
Legkaja ten' letjashhei skol'zila po zemle vperedi – teper' luna svetila v spinu Margarite.
On bystro priblizilsja k Margarite, podnes ei chashu i povelitel'no skazal:
Ja znaju tebja za otlichnogo, spravedlivogo cheloveka, znaju Annu -- izvini menja, ja ne mogu peremenit' o nei mnenija -- za prekrasnuju, otlichnuju zhenshhinu, i potomu, izvini menja, ja ne mogu verit' jetomu.
-- A ja stesnen i podavlen tem, chto menja ne primut v kormilicy v vospitatel'nyi dom, -- opjat' skazal staryi knjaz', k velikoi radosti Turovcyna, so smehu uronivshego sparzhu tolstym koncom v sous.
-- Vot jeto umno.
Svijazhskii perenosil svoju neudachu veselo.
Staryi knjaz' sidel molcha, sboku pogljadyvaja svoimi blestjashhimi glazkami na Karenina, i Stepan Arkad'ich ponjal, chto on pridumal uzhe kakoe-nibud' slovco, chtob otpechatat' jetogo gosudarstvennogo muzha, na kotorogo, kak na sterljad', zovut v gosti.
Daite pocelovat' vashe horoshen'koe lichiko.
No ja ne mogu ne videt'.
-- Ja ne hochu nikuda progonjat' vas.
A iz gostei budut Kiti i Levin, i, chtoby nezametno jeto bylo, budet eshhe kuzina i Shherbackii molodoi, i la piece de resistance iz gostei -- Koznyshev Sergei i Aleksei Aleksandrovich.
Kapel'dinery ne znajut, biletnaja kassirsha morshhila lob, morshhila, dumala, dumala, nakonec skazala: – Vo...
-- Ja za matushkoi, -- ulybajas', kak i vse, kto vstrechalsja s Oblonskim, otvechal Vronskii, -- pozhimaja emu ruku, i vmeste s nim vzoshel na lestnicu. -- Ona nynche dolzhna byt' iz Peterburga.
XVII
Muhi i slepni pojetomu sovershenno oblepili ego, tak chto lico ego ischezlo pod chernoi sheveljashheisja massoi.
Krome togo, – nikem ne perebivaemyi Ivan govoril vse s bol'shim zharom i ubeditel'nost'ju, – on lichno byl na balkone u Pontija Pilata, v chem net nikakogo somnenija.
Zalilis' nevidimye zhavoronki nad barhatom zelenei i obledenevshim zhniv'em, zaplakali chibisy nad nalivshimisja buroju neubravshejusja vodoi nizami i bolotami, i vysoko proleteli s vesennim gogotan'em zhuravli i gusi.
Da, vse jeto bylo to zhe i to zhe.
-- Nu, vot i on!-- vskriknul polkovoi komandir. -- A mne skazal Jashvin, chto ty v svoem mrachnom duhe.
-- Postoite, knjaginja, nadevat' perchatku, daite pocelovat' vashu ruchku.
Ja ne raskaivajus' i nikogda ne raskajus' v tom, chto ja sdelal; no ja zhelal odnogo, vashego blaga, blaga vashei dushi, i teper' ja vizhu, chto ne dostig jetogo.
Ona pereehala v svoju pridanuju derevnju Ergushovo, tu samuju, gde vesnoi byl prodan les i kotoraja byla v pjatidesjati verstah ot Pokrovskogo Levina.
Priehav v obed v derevnju i ostaviv loshad' u prijatelja-starika, muzha bratninoi kormilicy, Levin voshel k stariku na pchel'nik, zhelaja uznat' ot nego podrobnosti ob uborke pokosa.
Vinovat, vy hotite idti?
Ty ne mozhesh' sebe predstavit', kak ty menja ogorchish' i zhenu.
Vernuvshis' domoi i naidja vseh vpolne blagopoluchnymi i osobenno milymi, Dar'ja Aleksandrovna s bol'shim ozhivleniem rasskazyvala pro svoju poezdku, pro to, kak ee horosho prinimali, pro roskosh' i horoshii vkus zhizni Vronskih, pro ih uveselenija i ne davala nikomu slova skazat' protiv nih.
-- Nu, kak tebe ne sovestno!
Mat' ego, suhaja starushka s chernymi glazami i bukol'kami, shhurilas', vgljadyvajas' v syna, i slegka ulybalas' tonkimi gubami.
Byl uzhe shestoi chas, i potomu, chtoby pospet' vovremja i vmeste s tem ne ehat' na svoih loshadjah, kotoryh vse znali, Vronskii sel v izvozchich'ju karetu Jashvina i velel ehat' kak mozhno skoree.
On smotrel na nee, kak smotrit chelovek na sorvannyi im i zavjadshii cvetok, v kotorom on s trudom uznaet krasotu, za kotoruju on sorval i pogubil ego.
-- A ja ne znala, chto vy zdes', -- skazala ona, ochevidno ne tol'ko ne sozhaleja, no dazhe radujas', chto perebila jetot davno izvestnyi ei i naskuchivshii razgovor. -- Nu, chto Kiti?
Krome togo, iz jetogo zhe okazyvalos', chto borony i vse zemledel'cheskie orudija, kotorye veleno bylo osmotret' i pochinit' eshhe zimoi i dlja kotoryh narochno vzjaty byli tri plotnika, byli ne pochineny, i borony vse-taki chinili, kogda nado bylo ehat' skorodit'.
Temnota pokryvala dlja nego vse; no imenno vsledstvie jetoi temnoty on chuvstvoval, chto edinstvennoju rukovoditel'noju nit'ju v jetoi temnote bylo ego delo, i on iz poslednih sil uhvatilsja i derzhalsja za nego.
-- A zatem tebe znat' Vronskogo, chto jeto odin iz tvoih konkurentov.
Na pal'cy pogrebaemym byli nadety kol'ca.
– Zhivut, naverno, bedno, – ob"jasnjala Ksenija Nikitishna, – nu, a u vas, konechno...
-- Priznaju, -- skazal Levin nechajanno i totchas zhe podumal, chto on skazal ne to,chto dumaet.
V rot nichego ne voz'mu v vashem bufete!
Oblonskii netoroplivo povel za drugim, eshhe nizom letevshim k osoke, i vmeste so zvukom vystrela i jetot bekas upal; i vidno bylo, kak on vyprygival iz skoshennoi osoki, bijas' ucelevshim belym snizu krylom.
Voland perestal byt' vidim v ee mgle.
-- Ja ponjala, -- shepotom skazala ona.
No v tridcatiletnei praktike buhgaltera ne bylo sluchaja, chtoby kto-nibud', bud' to juridicheskoe ili chastnoe lico, zatrudnjalsja by prinjat' den'gi.
– I tem ne menee ego zarezhut segodnja, – uprjamo povtoril Pilat, – u menja predchuvstvie, govorju ja vam!
Vy ne dolgo probudete zdes'?
-- Ah, niskol'ko!
On govoril, obrashhajas' k bogu: "Sdelai, esli ty sushhestvuesh', to, chtob iscelilsja jetot chelovek (ved' jeto samoe povtorjalos' mnogo raz), i ty spasesh' ego i menja".
I chto zhe?
Vse horoshie po zhizni blizkie emu ljudi verili.
Vot teper' stojashhie u ostankov pokoinogo soveshhalis', kak luchshe sdelat': prishit' li otrezannuju golovu k shee ili vystavit' telo v Griboedovskom zale, prosto zakryv pogibshego nagluho do podborodka chernym platkom?
Jeto, konechno, somnitel'no, chtoby delo bylo imenno tak, no chego ne znaem, togo ne znaem.
– Messir, voobrazite, – zakrichal vozbuzhdenno i radostno Begemot, – menja za marodera prinjali!
-- Nu, ja odin poidu, -- zhivo vstavaja i obuvajas', skazal Veslovskii. -- Do svidan'ja, gospoda.
– S sinei kaemochkoi platok.
– Ja byl daleko.
-- Ne mozhet li on naiti vremja? -- skazal Aleksei Aleksandrovich.
-- O, milaja!
-- Est', brat!
Arhitektor byl vo frake.
– Pomiluite!
On podskakival k irlandskoi banketke.
Iz chego oni vse hlopochut i starajutsja pokazat' pri mne svoe userdie?
Ja uezzhaju nynche, a vy zhivite zdes' s svoeju ljubovnicei!
Rimskii nevol'no uhvatilsja za zhivot, prisutstvujushhie ahnuli, a grimer, zagljadyvajushhii v dver', odobritel'no krjaknul.
I pover' mne, jeto tak nichtozhno...
I Margarita otozvalas':
I ni to, ni drugoe ne davalo ne tol'ko otveta, no ni maleishego nameka na to, chto emu, Levinu, i vsem russkim muzhikam i zemlevladel'cam delat' s svoimi millionami ruk i desjatin, chtob oni byli naibolee proizvoditel'ny dlja obshhego blagosostojanija.
Ty poverish' li, chto ja, znaja, chto on dobryi, prevoshodnyi chelovek, chto ja nogtja ego ne stoju, ja vse-taki nenavizhu ego.
Na pervogo rebenka, hotja i ot neljubimogo cheloveka, byli polozheny vse sily ljubvi, ne poluchavshie udovletvorenija; devochka byla rozhdena v samyh tjazhelyh uslovijah, i na nee ne bylo polozheno i sotoi doli teh zabot, kotorye byli polozheny na pervogo.
Ne ponimaju, zachem tebe nuzhno muchit' menja?
Povernula kasku, i mozhesh' sebe predstavit', ottuda buh! grusha, konfety, dva funta konfet!..
"Prav! prav! -- progovorila ona. -- Razumeetsja, on vsegda prav, on hristianin, on velikodushen!
Kak ne imet' samoljubija?
"O, milaja!" -- podumal Vronskii.
U nih, to est' u Vronskogo, byl trener anglichanin, master svoego dela, no p'janica.
Nu?
Vremennaja konjushnja, balagan iz dosok, byla postroena podle samogo gippodroma, i tuda vchera dolzhna byla byt' privedena ego loshad'.
Ona vspomnila tu, otchasti iskrennjuju, hotja i mnogo preuvelichennuju, rol' materi, zhivushhei dlja syna, kotoruju ona vzjala na sebja v poslednie gody, i s radost'ju pochuvstvovala, chto v tom sostojanii, v kotorom ona nahodilas', u nei est' derzhava, nezavisimaja ot polozhenija, v kotoroe ona stanet k muzhu i k Vronskomu.
"Pokorno vas blagodarju za udovol'stvie, moe pochten'e", vot i vsja drama.
Jeto prjamoe i prostoe otnoshenie k svoemu polozheniju ponravilos' Golenishhevu.
Ja schitaju, chto dlja menja objazannost' otpravljat'sja na s"ezd, obsuzhdat' delo muzhika o loshadi tak zhe vazhna, kak i vse, chto ja mogu sdelat'.
I ona stala govorit' s Kiti.
-- Ja by ochen', ochen' byla vam blagodarna, -- skazala Anna. -- Da ne hotite li s nami obedat'?
Annushka zabyla uzhe pro cel' svoego pohoda i ostalas' na lestnice, krestjas', ohaja i sama s soboju razgovarivaja.
Pravda, Shuraev snjatye im ogorody hotel bylo razdat' po melocham muzhikam.
Chto hozjaistvo?
-- Mne kazalos', -- otvechal Aleksei Aleksandrovich bolee tonkim, pochti vizglivym golosom, -- chto Anna Arkad'evna imeet vse to, chego ona sama hotela.
"Smotret' -- on podumaet, chto ja izuchaju ego, bojus'; ne smotret' -- on podumaet, chto ja o drugom dumaju.
Ne tol'ko u budochki, no i vo vsei allee, parallel'noi Maloi Bronnoi ulice, ne okazalos' ni odnogo cheloveka.
Blednaja i skuchajushhaja grazhdanka v belyh nosochkah i belom zhe beretike s hvostikom sidela na venskom stule u vhoda na verandu s ugla, tam, gde v zeleni trel'jazha bylo ustroeno vhodnoe otverstie.
Otkinuvshis' na udobnuju, mjagkuju spinku kresla v trolleibuse, Margarita Nikolaevna ehala po Arbatu i to dumala o svoem, to prislushivalas' k tomu, o chem shepchutsja dvoe grazhdan, sidjashhie vperedi nee.
Levin znal brata i hod ego myslei; on znal, chto neverie ego proizoshlo ne potomu, chto emu legche bylo zhit' bez very, no potomu, chto shag za shagom sovremenno-nauchnye ob"jasnenija javlenii mira vytesnili verovanija, i potomu on znal, chto tepereshnee vozvrashhenie ego ne bylo zakonnoe, sovershivsheesja putem toi zhe mysli, no bylo tol'ko vremennoe, korystnoe, s bezumnoju nadezhdoi iscelenija.
Pokazanie Nikolaja Ivanovicha dalo vozmozhnost' ustanovit', chto Margarita Nikolaevna, a ravno takzhe i ee domrabotnica Natasha ischezli bez vsjakogo sleda.
XXII
To est' ona Karenina, -- skazala Anna, soshhuriv glaza tak, chto tol'ko vidny byli soshedshiesja resnicy. -- Vprochem, -- vdrug prosvetlev licom, -- ob jetom my vse peregovorim posle.
Na pjatke dyra.
Kak vam ni tjazhelo, pover'te, chto mne eshhe uzhasnee.
Mal'chik bystro ogljanulsja na otca.
Koleni shveicara podognulis'.
Podhodil tovarnyi poezd.
Molites' bogu, prosite ego, Molites' bogu, -- povtoril on pospeshno.
-- S polchasika.
Nu, vy skazhite, chto vashe hozjaistvo -- vygodno? -- skazal Levin, i totchas zhe vo vzgljade Svijazhskogo Levin zametil to mimoletnoe vyrazhenie ispuga, kotoroe on zamechal, kogda hotel proniknut' dalee priemnyh komnat uma Svijazhskogo.
-- Kak zhe ne ljubit', -- otvechal Egor.
V lesu besprestanno popadalis' berezovye, razbuhshie v sochnoi trave griby, kotorye rezalis' kosami.
Ona vpolne ugadala i vyrazila ego durno vyrazhennuju mysl'.
Dar'ja Aleksandrovna provodila leto s det'mi v Pokrovskom, u sestry svoei Kiti Levinoi.
Hristos uzhe imeet svoe opredelennoe voploshhenie v iskusstve velikih starikov.
-- Ja ne vovremja, kazhetsja, slishkom rano, -- skazal on, ogljanuv pustuju gostinuju.
-- Ne bespokoites'.
"Katat'sja vmeste!
-- Nu, vse-taki mozhno skazat', chto ja ochen' rad jetomu.
Ona tol'ko poslala zapisochku k bratu, chtob on nepremenno obedal doma.
Nu, a Buzulukov chto?
Kiti ne vidala ego s togo vechera, kogda ona otkazala Levinu.
Obgonjaja molodogo krasavca, jeta zhenshhina na mgnovenie otkinula pokryvalo povyshe, metnula v storonu molodogo cheloveka vzgljad, no ne tol'ko ne zamedlila shaga, a uskorila ego, kak budto by pytajas' skryt'sja ot togo, kogo ona obognala.
Vronskii el svoi bifstek, kogda ona vyshla v stolovuju.
Fagot podnjal sidjashhego Bengal'skogo na nogi, sunul emu v karman fraka pachku chervoncev i vyprovodil so sceny so slovami:
Vidite?!
Postoite, postoite... -- ona ostanovilas', kak by sobirajas' s mysljami. -- Da, nachinala ona. -- Da, da, da.
Voidja v malen'kii kabinet Kiti, horoshen'kuju, rozoven'kuju, s kukolkami vieux saxe, komnatku, takuju zhe moloden'kuju, rozoven'kuju i veseluju, kakoju byla sama Kiti eshhe dva mesjaca tomu nazad, Dolli vspomnila, kak ubirali oni vmeste proshlogo goda jetu komnatku, s kakim vesel'em i ljubov'ju.
Nuzhno reshit'sja, -- skazal on. -- Vse luchshe, chem to polozhenie, v kotorom ty zhivesh'.
– S bol'shim udovol'stviem, – otvetil master, izuchaja Azazello, a tot prodolzhal:
-- My s Ivanom Petrovichem pomestilis' v kabinete Alekseja, -- skazala ona, otvechaja Stepanu Arkad'ichu na ego vopros, mozhno li kurit', -- imenno zatem, chtoby kurit', -- i, vzgljanuv na Levina, vmesto voprosa: kurit li on? podvinula k sebe cherepahovyi portsigar i vynula pahitosku.
Ona huzhe menja.
-- Net, mne nekogda, ja tol'ko na odnu sekundochku, -- otvechal Stepan Arkad'ich.
– Da chert ih voz'mi, oluhov!
Tuda, tuda.
Kak-to u nih jeti zhenshhiny ostajutsja v prezrenii i ne meshajut sem'e.
-- Otkazalsja!
Omerzitel'nyi pereulok byl sovershenno pust.
– Devjat' mesjacev, – zadumchivo schital Voland, – dvesti sorok devjat' tysjach...
Ty znaesh', otchego ja edu nynche, a ne zavtra?
V sed'mom chasu zashumeli polotery, zazvonili k kakoi-to sluzhbe, i Levin pochuvstvoval, chto nachinaet zjabnut'.
On, kak by prosja zashhity, ogljanulsja na mat'.
-- Nu, tak podoidem, -- skazala Kiti, reshitel'no povorachivajas'. -- Kak vashe zdorov'e nynche? -- sprosila ona u Petrova.
Slyshno bylo, kak vo dvorike v vetvjah vetly i lipy veli veselyi, vozbuzhdennyi utrennii razgovor vorob'i.
Povernuvshis' opjat' k analoju, svjashhennik s trudom poimal malen'koe kol'co Kiti i, potrebovav ruku Levina, nadel na pervyi sustav ego pal'ca.
Chelovek bespokoino obernulsja i nahmurilsja.
-- Ah, uzh, pozhaluista, obo mne ne zabot'tes', -- otvechala Anna, vgljadyvajas' v lico Dolli i starajas' ponjat', bylo ili ne bylo primirenija.
-- Kak ja rada, chto vy prishli, -- skazala emu Dolli s ispugannoju ulybkoi, vstrechaja ego v prohodnoi gostinoi, -- mne nuzhno pogovorit' s vami.
"I razve ne to zhe delajut vse teorii filosofskie, putem mysli, strannym, ne svoistvennym cheloveku, privodja ego k znaniju togo, chto on davno znaet, i tak verno znaet, chto bez togo i zhit' by ne mog?
-- Ah, Aleksei Aleksandrovich, radi boga, ne budem delat' rekriminacii!
V sluchavshihsja mezhdu brat'jami raznoglasijah pri suzhdenii o narode Sergei Ivanovich vsegda pobezhdal brata imenno tem, chto u Sergeja Ivanovicha byli opredelennye ponjatija o narode, ego haraktere, svoistvah i vkusah; u Konstantina zhe Levina nikakogo opredelennogo i neizmennogo ponjatija ne bylo, tak chto v jetih sporah Konstantin vsegda byl ulichaem v protivorechii samomu sebe.
Begi na krai sveta!
– Berite vse trjapki, berite duhi i volokite k sebe v sunduk, prjach'te, – krichala Margarita, – no dragocennostei ne berite, a to vas v krazhe obvinjat.
A s nim zhit' ja ne mogu, mne muka videt' ego.
No, proidjas' po lugu, vspomniv vpechatlenija kos'by, on uzhe pochti reshil, chto budet kosit'.
Aleksei Aleksandrovich s partiei ljudei, videvshih opasnost' takogo revoljucionnogo otnoshenija k bumagam, prodolzhal podderzhivat' dannye, vyrabotannye revizionnoju komissiei.
"I vse jeto zachem?
V to vremja kogda on shel po koridoru, mal'chik otvoril dver' vo vtoroi dennik nalevo, i Vronskii uvidel ryzhuju krupnuju loshad' i belye nogi.
Palach provel koncom kop'ja po zhivotu.
-- Ah da, pozvol'te vas poznakomit', -- skazal on. -- Moi tovarishhi: Filipp Ivanych Nikitin, Mihail Stanislavich Grinevich, -- i obrativshis' k Levinu: -- zemskii dejatel', novyi zemskii chelovek, gimnast, podnimajushhii odnoju rukoi pjat' pudov, skotovod i ohotnik i moi drug, Konstantin Dmitrich Levin, brat Sergeja Ivanycha Koznysheva.
Poka prishedshii pil i el, Pilat, prihlebyvaja vino, pogljadyval prishhurennymi glazami na svoego gostja.
Mastera usadili na mesto, i lico bol'nogo prinjalo spokoinoe vyrazhenie.
On schitaet ee umersheju.
I tut v pervyi raz proizoshlo stolknovenie novoi partii so staroju.
No predlozhenie otpravit' Kanta v Solovki ne tol'ko ne porazilo inostranca, no dazhe privelo v vostorg.
S"ev i vypiv vse predlozhennoe, Ivan reshil dozhidat'sja kogo-to glavnogo v jetom uchrezhdenii i uzh u jetogo glavnogo dobit'sja i vnimanija k sebe, i spravedlivosti.
Chto ja mogu v jetom strashnom dele, -- dumal on, -- bez pomoshhi?
I Levinu, v vidu jetogo mal'chika, vyrazhavshego svoe odobrenie, bylo vdvoine prijatno ubit' eshhe tut zhe raz za razom treh bekasov.
Ty ne mozhesh' sebe predstavit', kakie u menja gadkie mysli obo vsem.
-- Dolzhno byt', moi slova na vas sil'no deistvujut, chto vy ih tak pomnite, -- skazal Levin i, vspomniv, chto on uzhe skazal jeto prezhde, pokrasnel.
On staralsja vse vremja ne slyshat' jetih razgovorov o sposobe pelenanija budushhego rebenka, staralsja otvorachivat'sja i ne videt' kakih-to tainstvennyh beskonechnyh vjazanyh polos, kakih-to polotnjanyh treugol'nichkov, kotorym pripisyvala osobennuju vazhnost' Dolli, i t. p.
– Da.
On ostavil na zemle v vode telo s zaprokinutoi golovoi i razmetannymi rukami i pobezhal na raz"ezzhajushhihsja v glinjanoi zhizhe nogah k drugim stolbam.
V to zhe mgnovenie pred glazami Vronskogo, pred nim samim, mel'knuli doski bar'era.
Proidja mimo skam'i, na kotoroi pomeshhalis' redaktor i pojet, inostranec pokosilsja na nih, ostanovilsja i vdrug uselsja na sosednei skameike, v dvuh shagah ot prijatelei.
-- No v chem zhe my dolzhny polagat' priznaki istinnogo obrazovanija? -- skazal Pescov.
Slyshno bylo, kak on bystro vstal, zacepiv za chto-to, i Levin uvidal pered soboju v dverjah stol' znakomuju i vse-taki porazhajushhuju svoeju dikost'ju i boleznennost'ju ogromnuju, huduju, sutulovatuju figuru brata, s ego bol'shimi ispugannymi glazami.
V samom dele, ved' ne sprosish' ego tak: "Skazhite, zakljuchal li ja vchera s professorom chernoi magii kontrakt na tridcat' pjat' tysjach rublei?"
-- Ochen' zhalko, chto ja imenno ne mogu mezhdu polovinoi sed'mogo i devjat'ju, -- skazala ona, chut' ulybajas'.
Daite-ka posmotret', – Voland protjanul ruku ladon'ju kverhu.
Ty ljubish' s beloju pechat'ju?
Polkovoi komandir ob"javil, chto esli jeti skandaly ne prekratjatsja, to nado vyhodit'.
-- Izvinite, vashe prevoshoditel'stvo, chto osmelivajus' bespokoit' vas.
Pomnite, Amvrosii?
Rovno utjatam zerna rassyp', kak podbirajut!pribavil on, ukazyvaja na navivaemye kopny. -- S obeda polovinu dobruju svezli.
"Ja sdelal prigotovlenija dlja pereezda, ja pripisyvaju znachenie ispolneniju moei pros'by", -- prochla ona.
Tam nachalas' voina.
Vprochem, v seredine lesa vsegda men'she.
-- Net, ja ne skuchala i davno uzh vyuchilas' ne skuchat'.
Emu dosadno bylo na zhenu za to, chto ona ne zabotilas' ob jetom pre-- lestnom rebenke, i v jetom raspolozhenii dosady na nee ne hotelos' idti k nei, ne hotelos' tozhe i videt' knjaginju Betsi; no zhena mogla udivit'sja, otchego on, po obyknoveniju, ne zashel k nei, i potomu on, sdelav usilie nad soboi, poshel v spal'nju.
I chem dal'she shlo vremja, tem sil'nee stanovilis' oba nastroenija: tem spokoinee, sovershenno zabyvaja ee, on stanovilsja vne ee prisutstvija, i tem muchitel'nee stanovilis' i samye ee stradanija i chuvstvo bespomoshhnosti pred nimi.
Mademoiselle Linon zatoropilas' i, ostaviv ego, poshla k drugoi dveri.
Aleksei Aleksandrovich dolgo kolebalsja.
Mozhno i rukami, mozhno i pojasami, i puskajutsja chrez vse zaly.
I tut est' zloupotreblenie, vazhnoe samo po sebe i vredno otzyvajushheesja na gosudarstvennoi sluzhbe.
-- Ochen' horosho; polozhim, chto ja sdelaju jeto, -- skazala ona. -- Vy znaete, chto iz jetogo budet?
– Itak, – govoril on, – otvechai, znaesh' li ty nekoego Iudu iz Kiriafa, i chto imenno ty govoril emu, esli govoril, o kesare?
– Pochemu v lico ne smotrish', kogda podaesh'?
-- Nu chto zh?
I ona zaviduet mne.
On ne mog skazat' ei jeto.
Na Stepu on pogljadel dikimi glazami i perestal plevat'.
Vronskii vzjal pod ruku mat'; no kogda oni uzhe vyhodili iz vagona, vdrug neskol'ko chelovek s ispugannymi licami probezhali mimo.
-- Ja ne ponimaju, k chemu tut filosofija, -- skazal Sergei Ivanovich, kak pokazalos' Levinu, takim tonom, kak budto on ne priznaval prava brata rassuzhdat' o filosofii.
-- V Kolke, dolzhno byt', i njanja s nimi.
Bol'nyh v tot vecher u professora bylo nemnogo, i s priblizheniem sumerek ushel poslednii.
Vdrug ten' shirmy zakolebalas', zahvatila ves' karniz, ves' potolok, drugie teni s drugoi storony rvanulis' ei navstrechu; na mgnovenie teni sbezhali, no potom s novoi bystrotoi nadvinulis', pokolebalis', slilis', i vse stalo temno...
-- Nu vot vidite, chto ja ne zhalel bolota, -- skazal Levin, -- tol'ko vremja terjat'.
-- Net, vy ne oshiblis', -- skazala ona medlenno, otchajanno vzgljanuv na ego holodnoe lico. -- Vy ne oshiblis'.
-- Net, ne dochel, -- skazal Levin. -- Vprochem, mne on ne nuzhen teper'.
Mozhete dal'neishee ne zapisyvat', – obratilsja on k sekretarju, hotja tot i tak nichego ne zapisyval, i prodolzhal govorit' arestantu: – V kakoi-nibud' iz grecheskih knig ty prochel ob jetom?
"O chem jeto oni govorjat i otchego on ne zahodit rjad?" -- podumal Levin, ne dogadyvajas', chto muzhiki, ne perestavaja kosili uzhe ne menee chetyreh chasov i im pora zavtrakat'.
Kakaja ty schastlivaja, Anna!-- skazala Dolli. -- U tebja vse v dushe jasno i horosho.
Chetyre dnja ostalos'.
-- On byl ochen' bolen posle togo svidanija s mater'ju, kotoroe my ne pre-du-smotreli, -- skazal Aleksei Aleksandrovich. -- My bojalis' dazhe za ego zhizn'.
On posmotrel na menja s holodnym, strogim vyrazheniem.
Ja li ne pytalas' ljubit' ego, ljubit' syna, kogda uzhe nel'zja bylo ljubit' muzha?
-- Imeju chest' znat' vashego brata, Sergeja Ivanycha, -- skazal Grinevich, podavaja svoju tonkuju ruku s dlinnymi nogtjami.
Ja by mogla ljubit' i byt' ljubima po-nastojashhemu.
Ona obnjala ego pleshivejushhuju golovu, podvinulas' k nemu i s vyzyvajushheju gordost'ju podnjala kverhu glaza.
My ee hoteli otpravit', no devochka tak privykla k nei, chto vse eshhe derzhim.
-- Da, no oni, Vurst, i Knaust, i Pripasov, otvetjat vam, chto vashe soznanie bytija vytekaet iz sovokupnosti vseh oshhushhenii, chto jeto soznanie bytija est' rezul'tat oshhushhenii.
-- Kak ja rada! -- ulybajas', skazala Dolli, nevol'no holodnee, chem ona hotela. -- Ja ochen' rada za tebja.
Bolotnye ptichki koposhilis' na blestjashhih rosoju i klavshih dlinnuju ten' kustikah u ruch'ja.
I dalee, grazhdane, – prodolzhal svoju rech' Ivan, obrashhajas' k komu-to, – razberemsja vot v chem: chego jeto ja, ob"jasnite, vzbesilsja na jetogo zagadochnogo konsul'tanta, maga i professora s pustym i chernym glazom?
Podumat' tol'ko!
-- Ochen' ploho.
-- Da otchego zhe?
"Da, chto-to chuzhdoe, besovskoe i prelestnoe est' v nei", -- skazala sebe Kiti.
Esli ja uedu ot nego, on v glubine dushi budet rad".
-- Da chto zhe ja sdelala?
Odno, chego on ne mog vyrvat' iz svoego serdca, nesmotrja na to, chto on ne perestavaja borolsja s jetim chuvstvom, jeto bylo dohodjashhee do otchajanija sozhalenie o tom, chto on navsegda poterjal ee.
Inogda ona shalila i, zaderzhavshis' u vtorogo okonca, postukivala noskom v steklo.
Ostorozhno shagaja bosymi zagorelymi nogami, staruha provodila Levina i otkinula emu zagorodku u gumna.
No, soglasites', kogda na ulice priglashajut zhenshhinu kuda-to v gosti...
– Grazhdanin!
-- Kto ja? -- eshhe serditee povtoril golos Nikolaja.
Kletchatyi specialist-hormeister prooral:
I kak tol'ko jeti slova byli skazany, i on i ona ponjali, chto delo koncheno, chto to, chto dolzhno bylo byt' skazano, ne budet skazano, i volnenie ih, doshedshee pred jetim do vysshei stepeni, stalo utihat'.
On stal prislushivat'sja i tochno otmechat' vse, chto proishodit v ego dushe.
K slovu "Annushka" privjazalis' slova "podsolnechnoe maslo", a zatem pochemu-to "Pontii Pilat".
XI
-- Ochen' rad vstretit'sja, -- skazal on. -- A ja vas togda iskal na vyborah, no mne skazali, chto vy uzhe uehali, -- skazal on emu.
-- Ne zabud'te, -- skazal on ei, ukazyvaja na otkrytoe okno protiv kuchera.
Byla vljublena v odnogo zhurnalista, v treh slavjan, v Komisarova; v odnogo ministra, odnogo doktora, odnogo angliiskogo missionera i v Karenina.
Popalis' v raznyh mestah, krome togo, devjat' Korovinyh, chetyre Korovkina i dvoe Karavaevyh.
Vy ponimaete? – vzrydala sekretar'.
Uzhasno!-- progovoril on.
Proidja pervuju prohodnuju zalu s shirmami i napravo peregorozhennuju komnatu, gde sidit fruktovshhik, Levin, peregnav medlenno shedshego starika, vo-- shel v shumevshuju narodom stolovuju.
-- A vy ochen' malo peremenilis', -- skazal ei knjaz'. -- Ja ne imel chesti videt' vas desjat' ili odinnadcat' let.
-- Glupo!
Vstrechali knjaginju Sorokinu s docher'ju.
-- Kak zhe ty govoril, chto nikogda bol'she ne nadenesh' evropeiskogo plat'ja? -- skazal on, ogljadyvaja ego novoe, ochevidno ot francuzskogo portnogo, plat'e. -- Tak! ja vizhu: novaja faza.
Odnoju rukoju ona podderzhivala pod golovu plavajushhego na spine i korjachivshego nozhonki puhlogo rebenka, drugoju ona, ravnomerno naprjagaja muskul, vyzhimala na nego gubku.
Nastupilo mertvoe molchanie, i poslyshalsja odin slabyi starcheskii golos:
No bez zhenit'by tashhit' za soboi jetot fardeau -- ruki budut tak polny, chto nichego nel'zja delat'.
"Vse zhivut, vse naslazhdajutsja zhizn'ju, -- prodolzhala dumat' Dar'ja Aleksandrovna, minovav bab, vyehav v goru i opjat' na rysi prijatno pokachivajas' na mjagkih ressorah staroi koljaski, -- a ja, kak iz tjur'my, vypushhennaja iz mira, ubivajushhego menja zabotami, tol'ko teper' opomnilas' na mgnovenie.
I on ponjal vse, chto za obedom dokazyval Pescov o svobode zhenshhin, tol'ko tem, chto videl v serdce Kiti strah devstva i unizhen'ja, i, ljubja ee, on pochuvstvoval jetot strah i unizhen'e i srazu otreksja ot svoih dovodov.
-- Nikto ne zanjat jetim, i ja menee drugih, -- skazal on. -- Posmotrite, Dar'ja Aleksandrovna, budet dozhdik, -- pribavil on, ukazyvaja zontikom na pokazavshiesja nad makushami osin belye tuchki.
-- Ish' ty krasavica, belen'kaja, kak sahar, -- govorila odna, ljubujas' na Tanechku i pokachivaja golovoi. -- A hudaja.....
Na drugoi den' my sgovorilis' vstretit'sja tam zhe, na Moskve-reke, i vstretilis'.
"Kak ja ne ugadala togo, chto on sdelaet?
Ty ne mozhesh' videt' svoego polozhenija, kak ja.
Na galerke proizoshlo dvizhenie, i poslyshalsja radostnyi golos:
Serezha!
Aleksei Aleksandrovich poceloval ee ruku.
-- Vam uzh est' naznachenie.
Vy... s suprugoi.
Razgovor, to obshhii, to chastnyi, ne umolkal i k koncu obeda tak ozhivilsja, chto muzhchiny vstali iz-za stola, ne perestavaja govorit', i dazhe Aleksei Aleksandrovich ozhivilsja.
Znaesh', Begemot, ja ochen' mnogo horoshego i lestnogo slyshal pro jetot dom.
Da ved' damochka-to golaja!
Stiva byl i Levin.
Shtuk sto primerno jetih mirnyh, predannyh cheloveku i poleznyh emu zhivotnyh byli zastreleny ili istrebleny inymi sposobami v raznyh mestah strany.
Nu, tak poedemte i my.
– A zachem ja emu ponadobilas'? – vkradchivo sprosila Margarita.
Chto-to sluchitsja nepremenno, potomu chto ne byvaet tak, chtoby chto-nibud' tjanulos' vechno.
-- Net, pozvol', -- prodolzhal Levin. -- Ty govorish', chto nespravedlivo, chto ja poluchu pjat' tysjach, a muzhik pjat'desjat rublei: jeto pravda.
Master kak budto by jetogo zhdal uzhe, poka stojal nepodvizhno i smotrel na sidjashhego prokuratora.
Ona govorila, peregnuvshis' vniz, s podoshedshim k nei generalom.
On edet v Serbiju.
-- Est' jeto, pravda, est'... -- veselo smejas', skazal Stepan Arkad'ich.
– Ne po jetomu? – udivilsja inostrannyi mag. – A kakoe zhe eshhe delo moglo privesti vas ko mne?
Ulybajas' i edva uderzhivaja slezy umilenija, Levin poceloval zhenu i vyshel iz temnoi komnaty.
A vprochem, pravda, pozhalui.
Pricheska ee byla nezametna.
Kakaja-to sverh"estestvennaja sila pritjagivala glaza Kiti k licu Anny.
On zatvoril fortochku, umylsja, odelsja i vyshel na ulicu.
Mne kazhetsja, chto i seichas budet dozhd'.
Jeto takaja chestnaja, pravdivaja natura, i serdce zolotoe.
Kartina ostanovilas'.
Potom zashla rech' o loshadjah, o begah nyneshnego dnja i o tom, kak liho Atlasnyi Vronskogo vyigral pervyi priz.
Kogda eshhe Stepan Arkad'ich ezdil vesnoi prodavat' les, Dolli prosila ego oomotret' dom i velet' popravit' chto nuzhno.
"Snachala budet,kak teper', chto-to nejasnoe, zataennoe, a potom ona privyknet.
Vozvrashhajas' domoi, Levin rassprosil vse podrobnosti o bolezni Kiti i planah Shherbackih, i, hotja emu sovestno by bylo priznat'sja v jetom, to, chto on uznal, bylo prijatno emu.
Kriki i revushhii hohot doneslis' i iz drugogo mesta – imenno ot levogo pod"ezda, i, povernuv tuda golovu, Grigorii Danilovich uvidal vtoruju damu, v rozovom bel'e.
-- Chto tebe?
Bylo temno kak v podzemel'e, tak, chto ona nevol'no ucepilas' za plashh Azazello, opasajas' spotknut'sja.
"Vse ravno, -- dumala ona, -- tol'ko by on byl tut, a kogda on tut, on ne mozhet, ne smeet ne ljubit' menja".
On mog spokoino dumat' teper' ob Aleksee Aleksandroviche.
Chto ona?
Jeto znachilo: "togda ja ne mogla inache otvetit'".
Ischezli visjachie mosty, soedinjajushhie hram so strashnoi Antonievoi bashnei...
I on stal dumat' o zavtrashnem dne.
Vidja, chto on ne v silah sam nachat' govorit', ona nachala sama.
-- Net, Aleksei Aleksandrovich, ja uvezla Annu, i ja obeshhalas' otvezti ee, -- vmeshalas' Betsi.
Stali dumat' i gadat', kto by mog podbrosit'.
Mal'tus byl izvestnyi zheleznodorozhnyi bogach.
A?
Stepan Arkad'ich postojal neskol'ko sekund odin, oter glaza, vzdohnul i, vyprjamiv grud', vyshel iz komnaty.
Kakoi-to on strannyi, -- pribavil Stepan Arkad'ich.
Vse, chto ego interesuet, interesuet menja.
XXXI
Ne nravilos' ei tozhe to, chto po vsemu, chto ona uznala pro jetu svjaz', jeto ne byla ta blestjashhaja, gracioznaja svetskaja svjaz', kakuju ona by odobrila, no kakaja-to verterovskaja, otchajannaja strast', kak ei rasskazyvali, kotoraja mogla vovlech' ego v gluposti.
Molodye ljudi ne ostavljali ee v pokoe.
Konca jetoi reke ne bylo vidno.
– Kto p'jan? – sprosil Rimskii, i opjat' oba ustavilis' drug na druga.
Levin, ne zamechaemyi narodom, prodolzhal lezhat' na kopne i smotret', slushat' i dumat'.
On bez nuzhdy mjal manuskript i krjakal.
Ja po dushe nichego ne zhelaju, krome togo, chtoby vot ty ne spotknulas'.
Vot kakoe delo... gm... gm... u menja sidit jetot... je... artist Voland...
Nakonec dver' s grohotom otvorilas', vyletel, kruzhas' i povertyvajas' na vozduhe, Krak, polovopegii pointer Stepana Arkad'icha, i vyshel sam Stepan Arkad'ich s ruzh'em v rukah i s sigaroi vo rtu.
Vot togda i spit Ivan Nikolaevich so schastlivym licom.
-- Ah, tol'ko ne muzhem, -- s prostoju usmeshkoi skazala ona. -- Ja ne znaju, ja ne dumaju o nem.
Vse jeti pravila mogli byt' nerazumny, nehoroshi, no oni byli nesomnenny, i, ispolnjaja ih, Vronskii chuvstvoval, chto on spokoen i mozhet vysoko nosit' golovu.
No chto zhe delat'?
– Ja neizlechim, – spokoino otvetil gost', – kogda Stravinskii govorit, chto vernet menja k zhizni, ja emu ne verju.
Vernuvshis' v jetot den' domoi, Levin ispytyval radostnoe chuvstvo togo, chto nelovkoe polozhenie konchilos', i konchilos' tak, chto emu ne prishlos' lgat'.
Kak ona...
Abadonna, – negromko pozval Voland, i tut iz steny pojavilas' figura kakogo-to hudogo cheloveka v temnyh ochkah.
Rimskii i Varenuha, kasajas' drug druga golovami, perechityvali telegrammu, a perechitav, molcha ustavilis' drug na druga.
Ego jetot vopros chrezvychaino interesoval.
– Da on uzhe uehal, uehal! – zakrichal perevodchik, – on, znaete li, uzh katit!
On ne ponimal tozhe, pochemu knjaginja brala ego za ruku i, zhalostno gljadja na nego, prosila uspokoit'sja, i Dolli ugovarivala ego poest' i uvodila iz komnaty, i dazhe doktor ser'ezno i s soboleznovaniem smotrel na nego i predlagal kapel'.
Vronskii poklonilsja, i Aleksei Aleksandrovich, pozhevav rtom, podnjal ruku k shljape i proshel.
– Zdorov'e Volanda! – voskliknula Margarita, podnimaja svoi stakan.
On skazal ei i, poveriv ee spokoinomu tonu, poshel razdevat'sja.
-- Nedovol'na i ishhet novyh.
Vo vremja poldnika, kogda opjat' seli i kurjashhie zakurili, starik ob"javil rebjatam, chto "Mashkin Verh skosit' -- vodka budet".
I jeta rol' vneshnego spokoistvija vpolne udavalas' ei.
Levin pristal'no smotrel na nee, udivljajas' tomu, kak ona ponjala ego mysli.
Jeti dva obstojatel'stva byli: pervoe to, chto vchera on, vstretiv na ulice Alekseja Aleksandrovicha, zametil, chto on suh i strog s nim, i, svedja jeto vyrazhenie lica Alekseja Aleksandrovicha i to, chto on ne priehal k nim i ne dal znat' o sebe, s temi tolkami, kotorye on slyshal ob Anne i Vronskom, Stepan Arkad'ich dogadyvalsja, chto chto-to ne ladno mezhdu muzhem i zhenoju.
– Vot zhe imenno ego vchera pri mne i zarezalo tramvaem na Patriarshih, prichem jetot samyi zagadochnyi grazhdanin...
Levin povel ruzh'em, no v to samoe vremja kak on celilsja, tot samyi zvuk shlepan'ja po vode usililsja, priblizilsja, k k nemu prisoedinilsja golos Veslovskogo, chto-to stranno gromko krichavshego.
V teni ono predstavilos' smotrjashhemu belym, kak mel, i kakim-to oduhotvorenno krasivym.
On revnuet menja!
Vneshnie otnoshenija Alekseja Aleksandrovicha s zhenoju byli takie zhe, kak i prezhde.
-- Tak veli, Masha, prinesti uzhinat': tri porcii, vodki i vina...
On nalagaet krest, no on daet i sily", -- pribavila ona, chtoby hot' nemnogo prigotovit' ego.
Ty ne ljubish', ty ljubish' druguju!
Aleksei Aleksandrovich vzdrognul i zagnul ruki, chtoby treshhat' imi.
Edva on uspel prochest' jetu zapisku i pomorshhit'sja nad nei, kak vnizu poslyshalis' gruznye shagi ljudei, nesushhih chto-to tjazheloe.
Obrati vnimanie, moi drug, na jetot dom!
I Levin proboval, hodil, ezdil.
Pervoe, chto sdelal prokurator, jeto privychnym zhestom vcepilsja v osheinik Bangi, potom bol'nymi glazami stal iskat' lunu i uvidel, chto ona nemnogo otoshla v storonu i poserebrilas'.
Nichego.
"Mne skazali, chto u vas est' sedlo, -- pisala ona emu. -- Nadejus', chto vy privezete ego sami".
– O chem, o chem?
Osmatrivanie dostoprimechatel'nostei, ne govorja o tom, chto vse uzhe bylo videno, ne imelo dlja nego, kak dlja russkogo i umnogo cheloveka, toi neob"jasnimoi znachitel'nosti, kotoruju umejut pripisyvat' jetomu delu anglichane.
Ona, Svijazhskii, knjazhna i Veslovskii byli odinakovo gosti, veselo pol'zujushhiesja tem, chto dlja nih bylo prigotovleno.
"Prosti menja i kak mozhno skoree zabud'.
– Sjad'te-ka, – vdrug povelitel'no skazal Voland.
Lish' tol'ko nachinal zvenet' telefon, Varenuha bral trubku i lgal v nee:
Anna smotrela na nego i ne znala, chto skazat'.
-- Ja dumaju, nado imet' bol'shuju silu dlja ohoty na medvedei, -- skazal Aleksei Aleksandrovich, imevshii samye tumannye ponjatija ob ohote, namazyvaja syr i proryvaja tonen'kii, kak pautina, mjakish hleba.
"No dlja chego oni vse sgovorilis' jeto govorit' vse odnim manerom, vse samoe skuchnoe i nenuzhnoe?
Narochno vybrav protivopolozhnyi ot lozhi Anny prolet partera, on, vyhodja, stolknulsja s byvshim polkovym komandirom svoim, govorivshim s dvumja znakomymi.
Vy govorite, chto zharko? -- skazala ona, ostanovivshis' u dveri i voprositel'no gljadja na Vronskogo.
Da i pritom vy sami – korolevskoi krovi.
Ja by ne muchalas' i tebja ne muchala by svoeju revnost'ju...
-- Bez menja priehal mashinist, ja eshhe ne vidal ego, -- skazal on, ne gljadja na nee.
No zachem dokazyvat' mne jeto?
– Udostoverenii my obychno ne daem, – otvetil kot, nasupivshis', – no dlja vas, tak i byt', sdelaem iskljuchenie.
Nikto ne znal.
Potom verenicei poshel celyi rjad ljudei, i v chisle ih – Nikolai Ivanovich, tol'ko chto arestovannyi iskljuchitel'no po gluposti svoei revnivoi suprugi, davshei znat' v miliciju pod utro o tom, chto ee muzh propal.
– Delo v tom... – tut professor puglivo ogljanulsja i zagovoril shepotom, – chto ja lichno prisutstvoval pri vsem jetom.
Tut i chertovshhina s chernym beretom, holodnoi vodkoi i neverojatnym kontraktom, – a tut eshhe ko vsemu jetomu, ne ugodno li, i pechat' na dveri!
No kak oni prihodili i vyhodili, gde oni byli, on ne znal.
-- Net, ja ne znaju, jeto ne horosho, -- tol'ko skazala ona s vyrazheniem gadlivosti na lice.
Esli by ty znala, kak ja...
-- Chto takoe Vronskii? -- skazal Levin, i lico ego iz togo detski-vostorzhennogo vyrazhenija, kotorym tol'ko chto ljubovalsja Oblonskii, vdrug pereshlo v zloe i neprijatnoe.
Vse oni dovol'ny, kak mednye groshi: vseh pobedili.
Itak, pozvol'te vas sprosit', gde vy byli vchera vecherom, Arkadii Apollonovich?
Ona skazala emu, chto ona ljubit ego za to, chto ona ponimaet ego vsego, za to, chto ona znaet, chto on dolzhen ljubit', i chto vse, chto on ljubit, vse horosho.
-- Vy govorite, -- prodolzhala hozjaika nachatyi razgovor, -- chto muzha ne mozhet interesovat' vse russkoe.
Aleksei Aleksandrovich podvinulsja i hotel vzjat' ee ruku.
V samom dele, ne propadat' zhe kurinym kotletam de-voljai?
On sidel na krovati v temnote, skorchivshis' i obnjav svoi koleni, i, sderzhivaja dyhanie ot naprjazhenija mysli, dumal.
Priznala sebja vinovatoju.
-- Net, ne nuzhno... da, nuzhno, -- skazala ona, ne gljadja na nego i krasneja do kornei volos. -- Da ty, ja dumaju, zaedesh' sjuda so skachek.
Ona byla rada jetomu vyzovu k nezhnosti.
– On mog by i pozvonit'! – krichali Deniskin, Gluharev i Kvant.
Teper', vyskazav vse, on opjat' stal tem, kakim byl poutru. -- Ty ne serdish'sja na menja, Stiva?
On tak davno vljublen, i mne ego ochen' zhal'.
– Na vse sto! – podtverdil tot, ljubja vyrazhat'sja vychurno i figural'no.
I kogda uspela obrazovat'sja jeta rakovina?
Ty vot smotrish' na jetih starichkov, -- skazal on, ukazyvaja na sgorblennogo chlena s otvisloju guboi, kotoryi, chut' peredvigaja nogi v mjagkih sapogah, proshel im navstrechu, -- i dumaesh', chto oni tak rodilis' shljupikami.
-- Chto, rebjata, spat', vidno, ne budem?
Vse primut gorjachee uchastie! – i skomandoval: – Proshu gljadet' vverh!...
Ego smeh i kriki ne umolkali.
– Jetogo ne mozhet byt'!
-- Kak knjaz' Jashvin, -- skazala ona ulybajas', -- kotoryi nahodit, chto Patti poet slishkom gromko. -- Blagodarju vas, -- skazala ona, vzjav v malen'kuju ruku v dlinnoi perchatke podnjatuju Vronskim afishu, i vdrug v jeto mgnovenie krasivoe lico ee vzdrognulo.
I jetot razgovor, ves'ma trudnyi dlja hozjaiki doma pri nebol'shom stole, pri licah, kak upravljajushhii i arhitektor, licah sovershenno drugogo mira, starajushhihsja ne robet' pred neprivychnoju roskosh'ju i ne mogushhih prinimat' dolgogo uchastija v obshhem razgovore, jetot trudnyi razgovor Anna vela so svoim obychnym taktom, estestvennost'ju i dazhe udovol'stviem, kak zamechala Dar'ja Aleksandrovna.
Chto ja sdelala i chto mogla sdelat'?
-- A ty? -- sprosil Levin.
Domik molchal.
XXV
– Nu, horosho.
Tak?
A tut eshhe udarili neozhidanno chasy i stali bit' polnoch'.
-- Dovol'no li. ne dovol'no, vidno oboitis' nado, -- skazal Matvei, zahlopyvaja dverku i otstupaja na kryl'co.
– Avtobusy, – pochtitel'no podskazal Fagot.
No k novorozhdennoi malen'koi devochke on ispytyval kakoe-to osobennoe chuvstvo ne tol'ko zhalosti, no i nezhnosti.
Nedorazumenie bylo nalico, i povinen v nem byl, konechno, Ivan Nikolaevich.
-- Ja provedu u nih ijul'.
Gljanul by tol'ko raz v lico i momental'no otkazal by! – kot do togo rasserdilsja, chto shvyrnul pasport na pol. – Vashe prisutstvie na pohoronah otmenjaetsja, – prodolzhal kot oficial'nym golosom. – Potrudites' uehat' k mestu zhitel'stva. – I rjavknul v dver': – Azazello!
Ruchku dveri snaruzhi v jeto vremja krutili i dergali, i slyshno bylo, kak kur'ersha za dverjami otchajanno krichala:
Poedem, pozhaluista, -- skazal Vasen'ka, prisazhivajas' na stule i opjat' podvorachivaja nogu po svoei privychke.
-- Kakovo! uzh kukushka!-- skazal Stepan Arkad'ich, vyhodja iz-za kusta.
Vronskii vzgljanul na Annu pri jetom opredelenii vremeni, pokazyvavshem, chto byli prinjaty mery, chtob ona nikogo ne vstretila; no Anna kak budto ne zametila jetogo.
Emu kazalos', chto pri normal'nom razvitii bogatstva v gosudarstve vse jeti javlenija nastupajut, tol'ko kogda na zemledelie polozhen uzhe znachitel'nyi trud, kogda ono stalo v pravil'nye, po krainei mere v opredelennye uslovija; chto bogatstvo strany dolzhno rasti ravnomerno i v osobennosti tak, chtoby drugie otrasli bogatstva ne operezhali zemledelija; chto soobrazno s izvestnym sostojaniem zemledelija dolzhny byt' sootvetstvujushhie emu i puti soobshhenija, i chto pri nashem nepravil'nom pol'zovanii zemlei zheleznye dorogi, vyzvannye ne jekonomicheskoju, no politicheskoju neobhodimost'ju, byli prezhdevremenny i, vmesto sodeistvija zemledeliju, kotorogo ozhidali ot nih, operediv zemledelie i vyzvav razvitie promyshlennosti i kredita, ostanovili ego, i chto potomu, tak zhe kak odnostoronnee i prezhdevremennoe razvitie organa v zhivotnom pomeshalo by ego obshhemu razvitiju, tak dlja obshhego razvitija bogatstva v Rossii kredit, puti soobshhenija, usilenie fabrichnoi dejatel'nosti, nesomnenno neobhodimye v Evrope, gde oni svoevremenny, u nas tol'ko sdelali vred, otstraniv glavnyi ocherednoi vopros ustroisgva zemledelija.
-- Ja ponimaju, drug moi, -- skazala grafinja Lidija Ivanovna. -- Ja vse ponimaju.
Devushka izvinilas', chto voshla, skazav, chto ei pokazalos', chto pozvonili.
Hrabraja zhenshhina, do udivitel'nosti pohoroshevshaja, ostanovilas' u zerkala, povela obnazhennymi plechami, potrogala volosy na zatylke i izognulas', starajas' zagljanut' sebe za spinu.
A jeto byvaet s ananasami!
-- A seichas vy mne chto govorili?
Ona bystro podoshla k nemu i chto-to prosheptala.
Ona, ne vypuskaja ruki ego, voshla v gostinuju.
Oni voshli k Ivanushke, nevidimye i nezamechennye, vo vremja grohota i voja grozy.
Umeret' -- i on budet raskaivat'sja, budet zhalet', budet ljubit', budet stradat' za menja".
-- Mne, naprotiv, chem luchshe, tem natural'nee.
Ona raskaivalas' utrom v tom, chto ona skazala muzhu, i zhelala tol'ko odnogo, chtob jeti slova byli kak by ne skazany.
A, vot i on, -- progovoril on, uvidav lakeja s podnosom. -- Sjuda, sjuda stav', -- progovoril on serdito i totchas zhe vzjal vodku, nalil rjumku i zhadno vypil. -- Vypei, hochesh'? -- obratilsja on k bratu, totchas zhe poveselev. -- Nu, budet o Sergee Ivanyche.
Pravila jeti nesomnenno opredeljali, -- chto nuzhno zaplatit' shuleru, a portnomu ne nuzhno, -- chto lgat' ne nado muzhchinam, no zhenshhinam mozhno, -- chto obmanyvat' nel'zja nikogo, no muzha mozhno, -- chto nel'zja proshhat' oskorblenii i mozhno oskorbljat' i t. d.
Dva val'dshnepa, igraja i dogonjaja drug druga i tol'ko svistja, a ne zorkaja, naleteli na samye golovy ohotnikov.
V jetih kazarmah i byli raskvartirovany te dve kenturii, kotorye prishli vmeste s prokuratorom na prazdniki v Ershalaim, a takzhe tainaja strazha prokuratora, komandoval kotoroi jetot samyi gost'.
-- Kak uspeem, Konstantin Dmitrich, -- skazal prikazchik.
A ja ved' hotel bylo priiti na pokos posmotret' na tebja, no zhara byla takaja nevynosimaja, chto ja ne poshel dal'she lesa.
Aleksei Aleksandrovich mezhdu tem, zagovoriv s guvernantkoi, derzhal syna za plecho, i Serezhe bylo tak muchitel'no nelovko, chto Anna videla,chto on sobiraetsja plakat'.
– Jeto... kompozitor?
No kak ni trudno ei bylo razyskivat' nuzhnye ei veshhi v temnoi komnate, svetil'nika ona ne zazhigala i sluzhanku ne vyzyvala.
-- Nu, teper', kazhetsja, gotovo, -- skazala Dolli, spuskaja sirop s lozhki.
I Sergei Ivanovich postavil emu dilemmu: ili ty tak nerazvit, chto ne mozhesh' videt' vsego, chto mozhesh' sdelat', ili ty ne hochesh' postupit'sja svoim spokoistviem, tshheslaviem, ja ne znaju chem, chtob jeto sdelat'.
Mozhet byt', jeto proidet.....
Uzhasno mnogo bylo hlopot, -- nachala ona rasskazyvat', -- s njanjami.
Jeto sumasshestvie!
On vsegda ispytyval chto-to osobenno zabirajushhee za zhivoe v uborke sena.
Ty ne ustal, Stiva?
Ona plakala chasto v taine dolgim i gor'kim plachem, ona ne znala kogo ona ljubit – zhivogo ili mertvogo?
– Dorogoi Stepan Bogdanovich, – zagovoril posetitel', pronicatel'no ulybajas', – nikakoi piramidon vam ne pomozhet.
-- No, drug moi, ne otdavaites' jetomu chuvstvu, o kotorom vy govorili, -- stydit'sja togo, chto est' vysshaja vysota hristianina: kto unizhaet sebja, tot vozvysitsja.
Stepa sel na krovat' i skol'ko mog vytarashhil nalitye krov'ju glaza na neizvestnogo.
– I mne zhal'! – podtverdil neizvestnyi, sverkaja glazom, i prodolzhal: – No vot kakoi vopros menja bespokoit: ezheli boga net, to, sprashivaetsja, kto zhe upravljaet zhizn'ju chelovecheskoi i vsem voobshhe rasporjadkom na zemle?
-- Toropit'sja nekuda, -- skazala Anna. -- Hotite chaju? -- Ona pozvonila.
Sovershenno bol'noi i dazhe postarevshii pojet ne bolee chem cherez dve minuty vhodil na verandu Griboedova.
On shepotom soobshhil Ivanu, chto v 119-ju komnatu privezli noven'kogo, kakogo-to tolstjaka s bagrovoi fizionomiei, vse vremja bormochushhego pro kakuju-to valjutu v ventiljacii i kljanushhegosja, chto u nih na Sadovoi poselilas' nechistaja sila.
Sergei Ivanovich, pol'zovavshiisja mezhdu vsemi gostjami uvazheniem k ego umu i uchenosti, dohodivshim pochti do poklonenija, udivil vseh, vmeshavshis' v razgovor o gribah.
V oktjabre mesjace byli dvorjanskie vybory v Kashinskoi gubernii, gde byli imenija Vronskogo,Svijazhskogo, Koznysheva, Oblonskogo i malen'kaja chast' Levina.
Vronskii pogladil ee krepkuju sheju, popravil na ostrom zagrivke perekinuvshujusja na druguju storonu prjad' grivy i pridvinulsja licom k ee rastjanutym, tonkim, kak krylo letuchei myshi, nozdrjam.
Ona znala, chto on, po obyknoveniju, skoro uedet po sluzhbe, i ei hotelos' do jetogo videt' ego, chtob otnoshenija ih byli opredeleny.
Net, vy naprasno edete, -- myslenno obratilas' ona k kompanii v koljaske chetvernei, kotoraja, ochevidno, ehala veselit'sja za gorod. -- I sobaka, kotoruju vy vezete s soboi, ne pomozhet vam.
No razve oni mogut znat'?
Hot' i grustno, chto on chasto byvaet tam, ja vse-taki rada.
Ei ostavalas' odna ego ljubov', i ona hotela ljubit' ego. -- Ty poimi, chto dlja menja s togo dnja, kak poljubila tebja, vse, vse peremenilos'.
Bezobrazie! – vdrug zavopil Ivan i shvyrnul trubku v stenu.
Levin vstal i poshel s nim k bol'shomu stolu, ustavlennomu vodkami i samymi raznoobraznymi zakuskami.
"Mne neobhodimo peregovorit', seichas priezzhaite".
-- Stranno, no est'.
– A mozhno, chtoby on snjal ochki na sekundu? – sprosila Margarita, prizhimajas' k Volandu i vzdragivaja, no uzhe ot ljubopytstva.
No v jeto vremja Krickii v dverjah pozval ego.
Nikanor Ivanovich perevel duh i tiho zagovoril:
Ee polozhenie, kotoroe kazalos' ujasnennym vchera vecherom, vdrug predstavilos' ei teper' ne tol'ko ne ujasnennym, no bezvyhodnym.
On hotel podoiti k svoei loshadi, no ego opjat' zaderzhal znakomyi.
Ne otdam!
On byl v Ispanii i tam daval serenady i sblizilsja s ispankoi, igravsheju na mandoline.
On ulybnulsja zhene, kak dolzhen ulybnut'sja muzh, vstrechaja zhenu, s kotoroju on tol'ko chto videlsja, i pozdorovalsja s knjaginei i drugimi znakomymi, vozdav kazhdomu dolzhnoe, to est' poshutiv s damami i perekinuvshis' privetstvijami s muzhchinami.
A ty sela na moe plat'e! -- i Serezha rashohotalsja.
Ja znaju, chto tjazhelo, no...
Ona znala, chto, esli pis'mo pokazhut muzhu, on, prodolzhaja svoju rol' velikodushija, ne otkazhet ei.
Oni govorili, pritvorjajas', gluposti, tol'ko dlja togo, chtoby ona slyhala.
-- A otchego vy ne priehali obedat'? -- skazala ona, ljubujas' im.
-- No ved' ne zhertvovat' tol'ko, a ubivat' turok, -- robko skazal Levin. -- Narod zhertvuet i gotov zhertvovat' dlja svoei dushi, a ne dlja ubiistva, -- pribavil on, nevol'no svjazyvaja razgovor s temi mysljami, kotorye tak ego zanimali.
Ona sovsem zabyla, kuda i zachem ona ehala, i tol'ko s bol'shim usiliem mogla ponjat' vopros.
Slyshno bylo, kak on hrustel, prohodja po mokromu pesku ploshhadki, potom poslyshalsja stuk ego sapog po mramoru mezh l'vov.
-- No ne ubil by, -- skazal Levin.
I vse zaprjagajutsja.
V osobennosti neprijatno ei bylo videt' knjazhnu Varvaru, vse proshhavshuju im za te udobstva, kotorymi ona pol'zovalas'.
Kiti molcha ulybalas'.
Taburet gospodinu zavedujushhemu bufetom!
Ved' i my hotim zhit' i letat'!
-- No ne budem govorit', -- skazal on.
-- Annushka, -- skazala ona, ostanavlivajas' pred nei i gljadja na gornichnuju, sama ne znaja, chto skazhet ei.
Ne gordit'sja, a stydit'sja.
Tolpy gostei stali terjat' svoi oblik.
Stivu ja videla mel'kom.
Ot posteli k oknu protjagivaetsja shirokaja lunnaja doroga, i na jetu dorogu podnimaetsja chelovek v belom plashhe s krovavym podboem i nachinaet idti k lune.
Sirenevaja spina vzdrognula, no, verojatno, sluchaino, ibo ne mog zhe inostranec ponjat' to, chto govorili po-russki Korov'ev i ego sputnik.
-- Ja ne soglasen, chto nuzhno i mozhno podnjat' eshhe vyshe uroven' hozjaistva, -- skazal Levin. -- Ja zanimajus' jetim, i u menja est' sredstva, a ja nichego ne mog sdelat'.
Mozhno skazat', chto ty zhdesh' gostei.
Sergei Ivanovich hotel chto-to skazat', no Pescov svoim gustym basom perebil ego.
A tufli jeti volshebnye, s togo samogo seansa.
Venera pereshla uzhe vyshe suchka, kolesnica Medvedicy s svoim dyshlom byla uzhe vsja vidna na temno-sinem nebe, no on vse eshhe zhdal.
-- Vozdvizhenskoe, na barskii dvor? k grafu? -- povtoril on. -- Vot tol'ko izvolok vyedesh'.
I chernoe plat'e s pyshnymi kruzhevami ne bylo vidno na nei; jeto byla tol'ko ramka, i byla vidna tol'ko ona, prostaja, estestvennaja, izjashhnaja i vmeste veselaja i ozhivlennaja.
Anna, dumavshaja, chto ona tak horosho znaet svoego muzha, byla porazhena ego vidom, kogda on voshel k nei.
Kak ni stranno bylo emu potom vspominat' ob jetom, teper' emu kazalos' jasno, chto esli ona sprashivaet ego, edet li on na ohotu, to jeto interesuet ee tol'ko potomu, chtoby znat', dostavit li on jeto udovol'stvie Vasen'ke Veslovskomu, v kotorogo ona, po ego ponjatijam, uzhe byla vljublena.
-- Poidu teper' nezavisimo ot vseh sobirat' griby, a to moi priobretenija nezametny, -- skazal on i poshel odin s opushki lesa, gde oni hodili po shelkovistoi nizkoi trave mezhdu redkimi starymi berezami, v seredinu lesa, gde mezhdu belymi berezovymi stvolami sereli stvoly osiny i temneli kusty oreshnika.
Pojetomu Vronskii pri vstreche s Golenishhevym dal emu tot holodnyi i gordyi otpor, kotoryi on umel davat' ljudjam i smysl kotorogo byl takov: "Vam mozhet nravit'sja ili ne nravit'sja moi obraz zhizni, no mne jeto sovershenno vse ravno: vy dolzhny uvazhat' menja, esli hotite menja znat'".
Cherez nekotoroe vremja ego mozhno bylo videt' vhodjashhim v vorota dvora Kaify.
S drugoi storony, neschastie ee muzha dalo ei slishkom bol'shoe schastie, chtoby raskaivat'sja.
Levin tozhe ne mog ne ulybnut'sja.
Cherez vse nebo probezhala odna ognennaja nitka.
-- Vchera ona byla u menja, ona ochen' rasserzhena za Grishu na gimnaziju.
Schet byl veren, i zavist' Stepana Arkad'icha byla prijatna Levinu.
Chto takoe?
No on govoril s nimi, starajas' tol'ko pomirit' ih i smjagchit' ih vozrazhenija.
-- Net, ne vidal, -- otvechal Vronskii i, ne ogljanuvshis' dazhe na besedku, v kotoroi emu ukazyvali na Kareninu, podoshel k svoei loshadi.
I eshhe kak byvaet!
Sotni shtuk sitcu bogateishih rascvetok vidnelis' v polochnyh kletkah.
Zhenshhiny ne bylo v jetom dele, prokurator.
Neobhodimo.
Odna iz pervyh dam peterburgskogo sveta, kotoruju uvidel Vronskii, byla ego kuzina Betsi.
"Prachka, kazhetsja, ne prinosila eshhe bel'ja, a dlja gostei postel'noe bel'e vse v rashode.
Ei kazalos', chto on, znaja jeto, skoree mozhet razljubit' ee; a ona nichego tak ne bojalas' teper', hotja i ne imela k tomu nikakih povodov, kak poterjat' ego ljubov'.
Tak, mozhet byt', ne bylo i Aloizija Mogarycha?
Na nego nashel strah i somnenie, somnenie vo vsem.
V golove u nego byl kakoi-to skvoznjak, gudelo, kak v trube, i v jetom gudenii slyshalis' klochki kapel'dinerskih rasskazov o vcherashnem kote, kotoryi prinimal uchastie v seanse.
Jeto otrechen'e dostavljalo emu naslazhden'e i bylo dlja nego legko i prosto.
Proshlo neskol'ko let, i grazhdane stali zabyvat' i Volanda, i Korov'eva, i prochih.
-- Ne sovsem...
Ja ne tol'ko ustraivaju svoi, no i chuzhie semeinye dela, -- skazal on s znachitel'nym vyrazheniem lica.
-- No kak zhe vy ustroilis'?.. -- nachala bylo Dolli vopros o tom, kakoe imja budet nosit' devochka; no,zametiv vdrug nahmurivsheesja lico Anny, ona peremenila smysl voprosa. -- Kak zhe vy ustroili? otnjali ee uzhe?
A sterljad', sterljad' v serebristoi kastrjul'ke, sterljad' kuskami, perelozhennymi rakovymi sheikami i svezhei ikroi?
Ah, pravo, d'javolu by zalozhila dushu, chtoby tol'ko uznat', zhiv on ili net!
Luchshe Ani (tak ona zvala svoju devochku).
-- Otvet est'? -- sprosila ona.
Ee ne bylo doma.
Menja zovut Frida, o koroleva!
Palosich!
Prygajushhei rukoi podnes Stepa stopku k ustam, a neznakomec odnim duhom proglotil soderzhimoe svoei stopki.
Ved' u nego est' svoi kabinet.
Ona ostanovilas', ne nahodja nikakoi vydumki.
V detskoi roskosh', kotoraja vo vsem dome porazhala Dar'ju Aleksandrovnu, eshhe bolee porazila ee.
"Ne byla li rastrepana?" -- podumala ona; no, uvidav vostorzhennuju ulybku, kotoruju vyzyvali v ego vospominanii jeti podrobnosti, ona pochuvstvovala,chto, naprotiv, vpechatlenie, proizvedennoe eju, bylo ochen' horoshee.
Ona sidela na krovati i derzhala v ruke vjazan'e, kotorym ona zanimalas' poslednie dni.
Da, da, ja znaju, chto vy vse sovershenstvo; no chto zhe delat', chto ja durnaja?
Obo vsem jetom bolee podrobno nadejus' peregovorit' pri lichnom svidanii.
-- Da.
Levin prisel na okne vozle brata.
Krov' otlila ot lica Nikanora Ivanovicha, on, drozha, krestil vozduh, metalsja k dveri i obratno, zapel kakuju-to molitvu i, nakonec, pones polnuju okolesicu.
– Net, – tverdo otvetil gost', – ja ne mogu udrat' otsjuda ne potomu, chto vysoko, a potomu, chto mne udirat' nekuda. – I posle pauzy on dobavil: – Itak, sidim?
-- Ja edu potomu, chto moi brat umiraet, -- skazal Levin. -- Dlja chego ty...
-- Ja ved' nedolgo sluzhil v artillerii; mozhet, i v pehotu ili v kavaleriju naznachat.
Po doroge on kriknul v napravlenii kuhni: – Grunja!
Ja ne vinovat".
Molodaja devushka v lilovoi shljapke peredala emu paket.
Ja hochu process, potomu chto sostojanie mne nuzhno moe.
Ona ochen' durno slozhena.
Tut zal osvetilsja jarko, i Nikanoru Ivanovichu stalo snit'sja, chto iz vseh dverei v zal posypalis' povara v belyh kolpakah i s razlivnymi lozhkami v rukah.
I ni s kem ja ne mogu govorit' ob jetom, kak s toboju.
Naplakavshis', Margarita vzjalas' za netronutye tetradi i nashla to mesto, chto perechityvala pered svidaniem s Azazello pod kremlevskoi stenoi.
Vronskii uehal domoi, no utrom on priehal uznat', i Aleksei Aleksandrovich, vstretiv ego v perednei, skazal: -- Ostavaites', mozhet byt', ona sprosit vas, -- i sam provel ego v kabinet zheny.
I ne dumaja i ne zamechaja togo, est' kto v komnate ili net, on obnjal ee i stal pokryvat' pocelujami ee lico, ruki i sheju.
I emu kazalos', chto jetu zadachu mozhno reshit' i dolzhno popytat'sja jeto sdelat'.
Povarjata vtashhili v zal chan s supom i lotok s narezannym chernym hlebom.
XXX
Pilat ob"jasnilsja.
No voobshhe, – tut golos kota obidchivo drognul, – ja vizhu, chto ko mne primenjajut koe-kakie pridirki, i vizhu, chto peredo mnoju stoit ser'eznaja problema – byt' li mne voobshhe na balu?
Razve vozmozhno bylo dumat', chtoby v ee polozhenii ehat' v abonement Patti, gde budet ves' ei znakomyi svet?
No emu, ja dumaju, ne budet bol'shogo gorja uehat', a mne i moei zhene ego prisutstvie neprijatno.
Rjadom s neju s kornem vyrvalo dubovoe derevo, i zemlja pokrylas' treshhinami do samoi reki.
No i ih smorila zhara, i oni legli, vysunuv jazyki, tjazhelo dysha i ne obrashhaja nikakogo vnimanija na zelenospinnyh jashheric, edinstvennyh sushhestv, ne bojashhihsja solnca i shnyrjajushhih mezh raskalennymi kamnjami i kakimi-to v'jushhimisja po zemle rastenijami s bol'shimi koljuchkami.
-- Ja?
No rovno nichego na asfal'te vo dvore ne bylo.
-- Potomu, chto les stoit po krainei mere pjat'sot rublei za desjatinu, -- otvechal Levin.
No to, chto Sergei Ivanych i knjaginja kak budto zhelali otdelat'sja ot nego, niskol'ko ne smushhalo Stepana Arkad'icha.
V kakih vyrazhenijah on otkazalsja?
Na Sadovoi, na Sadovoi, – Boba eshhe bol'she snizil golos, – ne berut puli.
Kogda...
-- O net, mne nekotorye podrobnosti, knjaginja.
Tut zhe vyskochil iz kabineta Korov'ev, vcepilsja v ruku bufetchiku, stal ee trjasti i uprashivat' Andreja Fokicha vsem, vsem peredat' poklony.
Teper', prisutstvuja na vyborah i uchastvuja v nih, on staralsja takzhe ne osuzhdat', ne sporit', a skol'ko vozmozhno ponjat' to delo, kotorym s takoju ser'eznost'ju i uvlecheniem zanimalis' uvazhaemye im chestnye i horoshie ljudi.
-- Nu, polno, mon cher, gluposti!
Ja jeto znaju, ja s jetim soglasna.
-- Da, ja polagaju, chto razvod.
No brat ne slyhal ee.
-- Anna, radi boga, ne govori tak, -- skazal on krotko. -- Mozhet byt', ja oshibajus', no pover', chto to, chto ja govorju, ja govorju stol'ko zhe za sebja, kak i za tebja.
V klub ne ezdil.
Stepan Arkad'ich chuvstvoval sebja sovershenno ozadachennym temi novymi dlja nego strannymi rechami, kotorye on slyshal.
Ona trudna.
On ostanovilsja, s voshishheniem gljadja na nee.
S takoi popravkoi smysl telegrammy stanovilsja jasen, no, konechno, tragichen.
-- Ne budem nikogda govorit' pro jeto, -- pribavila ona spokoinee.
I seichas ja nevol'no javljajus' tvoim palachom, chto menja ogorchaet.
– Vse jeto horosho i milo, – otvechal master, kurja i razbivaja rukoi dym, – i jeti idoly, bog s nimi, no chto dal'she poluchitsja, uzh reshitel'no neponjatno!
Ja ne govorju, chto jeto nevelikodushno, no jeto neporjadochno -- bit' lezhachego.
-- Da, da, proshhai!-- progovoril Levin, zadyhajas' ot volnenija, i, povernuvshis', vzjal svoju palku i bystro poshel proch' k domu.
Afranii otvechal spokoino i vesko: – Ni v koem sluchae, prokurator.
No i posle, i na drugoi i na tretii den', ona ne tol'ko ne nashla slov, kotorymi by ona mogla vyrazit' vsju slozhnost' jetih chuvstv, no ne nahodila i myslei, kotorymi by ona sama s soboi mogla obdumat' vse, chto bylo v ee dushe.
Nesterpimo glupo!
A.
Zhiv!
– Ohotno mogu soobshhit' jeto, – otozvalsja Pilat, – ibo ja byl svidetelem jetogo.
Vy vospol'zuetes' sluchaem...
-- No brakami po rassudku my nazyvaem te, kogda uzhe oba perebesilis'.
Togda proshu poslushat', – otozvalsja kot i, zhmurjas' ot udovol'stvija, rasskazal o tom, kak odnazhdy on skitalsja v techenie devjatnadcati dnei v pustyne i edinstvenno, chem pitalsja, jeto mjasom ubitogo im tigra.
Bas skazal bezzhalostno:
A nynche on slishkom byl vzvolnovan.
Ten' shpagi medlenno i neuklonno udlinjalas', podpolzaja k chernym tufljam na nogah satany.
Ves' jetazh byl zanjat sledstviem po delu Volanda, i lampy vsju noch' goreli v desjati kabinetah.
Vsjakii posetitel', esli on, konechno, byl ne vovse tupicei, popav v Griboedova, srazu zhe soobrazhal, naskol'ko horosho zhivetsja schastlivcam – chlenam MASSOLITa, i chernaja zavist' nachinala nemedlenno terzat' ego.
Shul'ce-Delichevskoe napravlenie...
– Voobrazite moe izumlenie, – sheptal gost' v chernoi shapochke, – kogda ja sunul ruku v korzinu s grjaznym bel'em i smotrju: na nei tot zhe nomer, chto i v gazete!
Ty skazala, chto ves' vecher budesh' doma...
Potrepav po plechu Turovcyna, on shepnul emu chto-to smeshnoe i podsadil ego k zhene i k knjazju.
I chto za vzdor ona chitaet, a vygovarivaet horosho.
Gete.
Ja poidu k nemu.
-- Dobroe utro! -- podavaja emu ruku i tochno draznja ego svoim spokoistviem, skazal emu doktor. -- Ne toropites'.
– Ty polagaesh', neschastnyi, chto rimskii prokurator otpustit cheloveka, govorivshego to, chto govoril ty?
Ja skazhu tebe tol'ko, chto dai jeti zhe prava, kak nashi zemskie uchrezhdenija, drugomu evropeiskomu narodu, -- nemcy i anglichane vyrabotali by iz nih svobodu, a my vot tol'ko smeemsja.
– Messir... – dohnul Korov'ev v uho.
Pervoe lico, vstretivshee Annu doma, byl syn.
– Ko mne, sjuda!
Pridet pod steny goroda polnost'ju legion Ful'minata, podoidet arabskaja konnica, togda uslyshish' ty gor'kii plach i stenanija.
Zakryvajas' ot pyli rukoi i nedovol'no morshha lico, Pilat dvinulsja dal'she, ustremljajas' k vorotam dvorcovogo sada, a za nim dvinulsja legat, sekretar' i konvoi.
On otvechal ei i, vidja, chto ona vzvolnovana, starajas' razvlech' ee, stal rasskazyvat' ei samym prostym tonom podrobnosti prigotovlenija k skachkam.
Telo ee pylalo posle kupan'ja.
-- Davaite seichas, knjazhna, ispytaem stoly, pozhaluista, -- skazal Vronskii. -- Knjaginja, vy pozvolite?
Tak, v pervoi iz nih skazano, chto chelovek jetot byl malen'kogo rosta, zuby imel zolotye i hromal na pravuju nogu.
Kak ih mnogo! -- posle minuty molchanija povtorila ona svoi vopros.
-- Vy znaete zachem, -- otvechal on smelo i radostno, vstrechaja ee vzgljad i ne spuskaja glaz.
Kogda posle vechernego chaja i nochnoi progulki v lodke Dar'ja Aleksandrovna voshla odna v svoju komnatu, snjala plat'e i sela ubirat' svoi zhidkie volosy na noch', ona pochuvstvovala bol'shoe oblegchenie.
"Tem luchshe -- podumal Vronskii, poluchiv jeto izvestie. -- Jeto byla slabost', kotoraja pogubila by moi poslednie sily".
V bol'shih glazah ego, ustremlennyh na postavlennyi na lombernom, pokrytom cvetnoju salfetkoi stole obraz, vyrazhalas' takaja strastnaja mol'ba i nadezhda, chto Levinu bylo uzhasno smotret' na jeto.
Ty slyshish'?
– U menja bol'she net nikakih mechtanii i vdohnovenija tozhe net, – otvetil master, – nichto menja vokrug ne interesuet, krome nee, – on opjat' polozhil ruku na golovu Margarity, – menja slomali, mne skuchno, i ja hochu v podval.
Jeto bylo to samoe, chto on ozhidal, -- pis'mo ot materi s uprekami za to, chto on ne priezzhal, i zapiska ot brata, v kotoroi govorilos', chto nuzhno peregovorit'.
-- Da chto zhe, ja ne perestaju dumat' o smerti, -- skazal Levin. -- Pravda, chto umirat' pora.
Da, sjer Dzhon.
Jeto byla odna iz teh veshhei kotorye znaesh', no kotorye nel'zja skazat' dazhe samoi sebe; tak strashno i postydno oshibit'sja.
Vy zhelaete uiti otsjuda?
-- I chert ego nosit! -- progovoril pro sebja Levin, vozvrashhajas' k zavjazshemu jekipazhu. -- Zachem vy poehali? -- suho skazal on emu i, kliknuv kuche-- ra, prinjalsja vyprastyvat' loshadei.
Jeto vzdor, chto ne dopustit zhizn', chto proshedshee ne dopustit.
-- Opredelit', kak vy znaete, nachalo tuberkuleznogo processa my ne mozhem; do pojavlenija kavern net nichego opredelennogo.
No tol'ko roman, roman, – krichala ona masteru, – roman voz'mi s soboju, kuda by ty ni letel.
-- Not in my line, -- otvechal Vronskii, ljubivshii jeto vyrazhenie, no ulybnulsja i obeshhal priehat'.
Oni govorili, chto v talante emu nel'zja otkazat', no chto talant ego ne mog razvit'sja ot nedostatka obrazovanija -- obshhego neschastija nashih russkih hudozhnikov.
– Ja nichego i ne bojus', Margo, – vdrug otvetil ei master i podnjal golovu i pokazalsja ei takim, kakim byl, kogda sochinjal to, chego nikogda ne videl, no o chem naverno znal, chto ono bylo. – I ne bojus' potomu, chto ja vse uzhe ispytal.
Ja prosto ljubujus' vami i ljublju vas". -- "Ja tozhe ljublju vas, i vy ochen', ochen' mily.
Odnogo mgnovenija dostatochno, chtoby udarit' Ieshua nozhom v spinu, kriknuv emu: "Ieshua!
On edva samogo menja ne svel s uma, dokazyvaja mne, chto menja netu!
Bolee togo, zlye jazyki uzhe uronili slovo – naushnik i shpion.
-- Narod ne mozhet ne znat'; soznanie svoih sudeb vsegda est' v narode, i v takie minuty, kak nyneshnie, ono vyjasnjaetsja emu, -- utverditel'no skazal Sergei Ivanovich, vzgljadyvaja na starika pchel'nika.
No on chuvstvoval sebja bessil'nym; on znal vpered, chto vse protiv nego i chto ego ne dopustjat sdelat' to, chto kazalos' emu teper' tak estestvenno i horosho, a zastavjat sdelat' to, chto durno, no im kazhetsja dolzhnym.
"Net, ne nado govorit', -- podumal on, kogda ona proshla vpered ego. -- Jeto taina, dlja menja odnogo nuzhnaja, vazhnaja i nevyrazimaja slovami.
V pervoi detskoi Serezha, lezha grud'ju na stole i polozhiv nogi na stul, risoval chto-to, veselo prigovarivaja.
Okazalos', chto ne tol'ko pirozhkov, no i cypljat uzhe ne bylo.
"Nynche uzh tak ne vydajut zamuzh, kak prezhde", -- dumali i govorili vse jeti molodye devushki i vse dazhe starye ljudi.
Ona vskochila, sil'naja i zhivaja, i pomogla napoit' lezhashhego vinom.
Telega s semenami stojala ne na rubezhe, a na pashne, i pshenichnaja ozim' byla izryta kolesami i iskopana loshad'ju.
Oni nas zvali s muzhem obedat', i mne skazyvali, chto sous na jetom obede stoil tysjachu rublei, -- gromko govorila knjaginja Mjagkaja, chuvstvuja, chto vse ee slushajut, -- i ochen' gadkii sous, chto-to zelenoe.
On posmotrel na nee.
-- Da i chto tebe stoit -- dva dnja?
-- Nu!
V chisle prochih k nemu brosilsja Rimskii.
Vronskii vzgljanul na Levina i grafinju Nordston i ulybnulsja.
U dvuh iz nih v karmanah byli tonkie, legko razvorachivajushhiesja shelkovye seti.
Levin -- sed'moi numer, a?
K schast'ju! – zasheptal Korov'ev Margarite, – smotrite, on uzhe prihodit v sebja.
I jeto pokazalos' emu vpolne jasno.
Kogda ona konchila, vse opjat' blagodarili ee i poshli pit' chai.
XIII
-- Kak pridetsja.
Vsem pokazalos', chto na balkone potemnelo, kogda kenturion pepvoi kenturii Mark, prozvannyi Krysoboem, predstal pered prokuratorom.
– Kakoi platok? – sheptala Margarita, podymaja i opuskaja ruku.
I Dolli videla, chto slezy vystupili ei na glaza.
Ja ljublju jetu dejatel'nost'.
Iz-za vsego jetogo skol'ko muchenii, trudov...
-- Nu, potom gde zh ty byl?
Nabravshis' duhu, on zagovoril: – Opredelenno horoshaja pogoda segodnja...
Chelovek, otec kotorogo vylez iz nichego pronyrstvom, mat' kotorogo bog znaet s kem ne byla v svjazi...
-- Ja ne pro to govorju, -- skazal on. -- Ja govorju, chto ja dlja svoei vygody delaju.
K chaju bol'shih Dolli vyshla iz svoei komnaty.
I smert', kak edinstvennoe sredstvo vosstanovit' v ego serdce ljubov' k nei, nakazat' ego i oderzhat' pobedu v toi bor'be, kotoruju poselivshiisja v ee serdce zloi duh vel s nim, jasno i zhivo predstavilas' ei.
– Chto zhe on?
Lysyi svezhii starik, s shirokoju ryzheju borodoi, sedoju u shhek, otvoril vorota, prizhavshis' k veree, chtoby propustit' troiku.
I po odnomu kamushku: odin na Petrovku, drugoi na Smolenskii...
– Stara shtuka, – poslyshalos' s galerki, – jetot v partere iz toi zhe kompanii.
Predstavlenija, vospominanija i mysli samye strannye s chrezvychainoju bystrotoi i jasnost'ju smenjalis' odna drugoju: to jeto bylo lekarstvo, kotoroe on nalival bol'noi i perelil cherez lozhku, to belye ruki akusherki, to strannoe polozhenie Alekseja Aleksandrovicha na polu pred krovat'ju.
Kakoi dom, kak slavno vse!
Korov'evskie shtuki
No samoe porazitel'noe – razmery jetogo pomeshhenija.
I dupelja est'.
-- A my cousins s vasheju zhenoi, da i starye znakomye, -- skazal Vasen'ka Veslovskii, opjat' krepko-krepko pozhimaja ruku Levina.
On pisal ei, prosja proshhenija v tom, chto ne obdumal vsego, i obeshhal priehat' pri pervoi vozmozhnosti.
Aleksei Aleksandrovich zagovoril s nim.
Von on! -- pribavil on, prislushivajas' k kriku "ura", -- i emu veselo, a tebja ne jeto udovletvorjaet.
– Tss, – shepnul gost' i, vyskochiv na balkon, zakryl za soboju reshetku.
I on bez sozhalenija pokidaet tumany zemli, ee bolotca i reki, on otdaetsja s legkim serdcem v ruki smerti, znaja, chto tol'ko ona odna &lt;uspokoit ego.&gt;
Eshhe alhimik – poveshen.
– Iogann Shtraus, – zakrichal kot, – i pust' menja povesjat v tropicheskom lesu na liane, esli na kakom-nibud' balu kogda-libo igral takoi orkestr.
No, kak tol'ko ona perestala videt' ego, ona pochuvstvovala to mesto na ruke, k kotoromu prikosnulis' ego guby, i s otvrashheniem vzdrognula.
Usatyi hudoi lihach podletel k pervoi razdetoi i s razmahu osadil kostljavuju razbituju loshad'.
I prigonim v samyi raz.
Kaifa skazal tihim, no tverdym golosom, chto Sinedrion vnimatel'no oznakomilsja s delom i vtorichno soobshhaet, chto nameren osvobodit' Var-ravvana.
-- Ja ne znaju, -- skazal on.
Tut kot vypil vodku, i Stepina ruka popolzla po pritoloke vniz.
Pod"ehav k ser'eznomu bolotu, glavnoi celi poezdki, Levin nevol'no podumyval o tom, kak by emu izbavit'sja ot Vasen'ki i hodit' bez pomehi.
-- Nu, poidem v kabinet, -- skazal Stepan Arkad'ich, znavshii samoljubivuju i ozloblennuju zastenchivost' svoego prijatelja; i, shvativ ego za ruku, on povlek ego za soboi, kak budto provodja mezhdu opasnostjami.
Margaritu chrezvychaino zainteresovalo i porazilo to, chto shahmatnye figurki byli zhivye.
Skvoz' shum goroda vse otchetlivee slyshalis' priblizhajushhiesja udary barabana i zvuki nemnogo fal'shivjashhih trub.
Tolpy bogomol'cev stojali za kappadokiicami, pokinuv svoi vremennye polosatye shatry, raskinutye prjamo na trave.
– Da, my ne verim v boga, – chut' ulybnuvshis' ispugu inturista, otvetil Berlioz. – No ob jetom mozhno govorit' sovershenno svobodno.
Teper', pri vyvoze men'shoi, -- perezhivalis' te zhe strahi, te zhe somnenija i eshhe bol'shie, chem iz-za starshih, ssory s muzhem.
Doma' Levinyh i Shherbackih byli starye dvorjanskie moskovskie doma' i vsegda byli mezhdu soboju v blizkih i druzheskih otnoshenijah.
"Ty ne hotela ob"jasnit'sja so mnoi, -- kak budto govoril on, myslenno obrashhajas' k nei, -- tem huzhe dlja tebja.
Ona pokrasnela, kogda Vronskii vvel Golenishheva, i jeta detskaja kraska, pokryvshaja ee otkrytoe i krasivoe lico, chrezvychaino ponravilas' emu.
-- Dolli, golubchik, on govoril mne, no ja ot tebja hochu slyshat', skazhi mne vse.
-- Ja ne opozdal?
No ty obeshhal, ona napisala tebe i pereehala v Moskvu.
Hotja dozhdja uzhe ne bylo, oni vse eshhe stojali v tom zhe polozhenii, v kotoroe oni stali, kogda razrazilas' groza.
Teper' ja vas ponimaju: ego vymanili ne ljudi, a ego sobstvennaja mysl'.
Anna teper' s trudom mogla vspomnit' to chuvstvo pochti nabozhnogo uvazhenija, kotoroe ona v pervoe vremja imela k jetim licam.
S poslednim udarom neizvestno otkuda slyshavshihsja chasov molchanie upalo na tolpy gostei.
On protjanul ruku i pomanil k sebe Margaritu.
I on posmotrel na svoju ruku i na korotkuju ruku d'jakona.
Ona ispytyvala vostorg.
Emu nuzhno bylo jeto znat', chtoby, sudja po jetomu, zadat' urok na den'.
V dennike, perebiraja nogami po svezhei solome, stojala karakovaja loshad' s namordnikom.
No javilis' mel'nicy, nozhik, vse smeshalos', i on zasnul.
I v jetom polozhenii Aleksei Aleksandrovich prinjal vazhnoe reshenie.
Znachit, ego dolzhny byli zamanit' kuda-nibud' v podval.
Neskol'ko raz ei kazalos', chto ona slyshala zvuki koles, no ona oshi-- balas'; nakonec poslyshalis' ne tol'ko zvuki koles, no i pokrik kuchera i gluhoi zvuk v krytom pod"ezde.
I ei nado deistvovat', deistvovat', chtob obespechit' jeto polozhenie s synom, chtoby ego ne otnjali u nei.
V dannyi moment baryshnja nikomu nichego ne predlagala iz jetoi literatury i na uchastlivye voprosy tol'ko otmahivalas', a v jeto vremja i sverhu, i snizu, i s bokov, iz vseh otdelov filiala sypalsja telefonnyi zvon, po krainei mere, dvadcati nadryvavshihsja apparatov.
Nu-ka, pustit' odnih detei, chtob oni sami priobreli, sdelali posudu, podoili moloko i t. d.
– Ja izvinjajus', – skazal on, i lico ego potemnelo, – vy ne mozhete podozhdat' minutku?
Tol'ko emu migajut, kivajut, hmurjatsja.
"Varvara Andreevna, kogda ja byl eshhe ochen' molod, ja sostavil sebe ideal zhenshhiny, kotoruju ja poljublju i kotoruju ja budu schastliv nazvat' svoeju zhenoi.
– On s zabora upal, a potom v restorane udaril odnogo...
On prislushalsja -- i uslyhal strannym, sumasshedshim shepotom povtorjaemye slova: "Ne umel cenit', ne umel pol'zovat'sja; ne umel cenit', ne umel pol'zovat'sja".
-- I baby rasskazyvajut, kak oni sami videli domovyh.
Kto ja? razvratnaja zhenshhina.
-- Nikto ne ob"javljal voiny, a ljudi sochuvstvujut stradanijam blizhnih i zhelajut pomoch' im, -- skazal Sergei Ivanovich.
– Mne poslyshalos', – otvetil kot.
Shkoly mne ne tol'ko ne nuzhny, no dazhe vredny, kak ja tebe govoril.
Hudozhnik Mihailov, kak i vsegda, byl za rabotoi, kogda emu prinesli kartochki grafa Vronskogo i Golenishheva.
Ona rada byla, chto ne poehala nikuda i tak horosho provela jetot vecher.
IV
Dlja nee jeto bylo odno iz teh otkrytii, sledstvija i vyvody kotoryh tak ogromny, chto v pervuju minutu tol'ko chuvstvuetsja, chto soobrazit' vsego nel'zja, no chto ob jetom mnogo i mnogo pridetsja dumat'.
Net, pravo, on slavnyi malyi.
Ivan ne vpal v bespokoistvo, kak i obeshhal, no byl vse-taki sil'neishim obrazom osharashen. – Ne mozhet jetogo byt'!
-- Znachit, po-moemu, -- skazal nachinavshii gorjachit'sja Levin, -- chto v vos'midesjatimillionnom narode vsegda naidutsja ne sotni, kak teper', a desjatki tysjach ljudei, poterjavshih obshhestvennoe polozhenie, besshabashnyh ljudei, kotorye vsegda gotovy -- v shaiku Pugacheva, v Hivu, v Serbiju...
I ja bojus', chto pri takom mnozhestve jetih del jeto tol'ko forma.
-- Nu chto, moi drug, snesli olivkovuju vetv'? -- sprosila grafinja Lidija Ivanovna, tol'ko chto voshla v komnatu.
Polozhenie bylo muchitel'no dlja vseh troih, i ni odin iz nih ne v silah byl by prozhit' i odnogo dnja v jetom polozhenii, esli by ne ozhidal, chto ono izmenitsja i chto jeto tol'ko vremennoe gorestnoe zatrudnenie, kotoroe proidet.
U starika vnukov i tak mnogo.
Ty ponimaesh', s ego sostojaniem, teper', kak my poselilis' v derevne, Aleksei mozhet imet' bol'shoe vlijanie.
Vot leto idet k nam, na balkone zav'etsja pljushh, kak obeshhaet Praskov'ja Fedorovna.
Ved' mne zdorovo. -- Kiti vstala, podoshla k muzhu i vzjala ego za ruku.
-- Kak ja rada, chto slyshala Koznysheva!
Ton, kotorym muzh skazal poslednie slova, oskorbil ee v osobennosti tem, chto on, vidimo, ne veril tomu, chto ona skazala.
Seichas ja napishu zapisku.
– Vy ob jetom uznaete pozzhe.
Glaza vyluplennye!
Ty ispugalsja sopernika.
-- Ty vo mnogom peremenilsja s teh por, kak zhenilsja, i k luchshemu, -- skazal Sergei Ivanovich, ulybajas' Kiti i, ochevidno, malo interesujas' nachatym razgovorom, -- no ostalsja veren svoei strasti zashhishhat' samye paradoksal'nye temy.
Ona znala, chto Stiva imeet slabost' v konce obedov "faire jouer le telegraphe".
Vronskii byl s nim bolee chem uchtiv i, ochevidno, interesovalsja suzhdeniem hudozhnika o svoei kartine.
-- Chto predstavljaet kartina? -- sprosila Anna.
On dolzhen byl byt' v sovete?
Pered neju na prostom kuhonnom stole lezhala tolstaja kontorskogo tipa kniga, v kotoruju grazhdanka, neizvestno dlja kakih prichin, zapisyvala vhodjashhih v restoran.
I ne uspel bufetchik ogljanut'sja, kak on okazalsja v kabinete professora Kuz'mina.
-- Jeto tak tochno, -- opjat' povtoril starik, stojavshii okolo nih, otvechaja na sluchaino broshennyi na nego vzgljad.
-- Isportite.
Levin otkinulsja nazad na stul, lico ego bylo bledno.
Lish' posle togo kak ona byla uzhe gotova i na golove u nee bylo temnoe pokryvalo, v domike poslyshalsja ee golos:
– Kakim otdeleniem vydan dokument? – sprosil kot, vsmatrivajas' v stranicu.
On byl v sovershennom nedoumenii, kogda konchilas' piesa, i chuvstvoval bol'shuju ustalost' ot naprjazhennogo i nichem ne voznagrazhdennogo vnimanija.
Nashelsja hot' odin hrabryi!
– Ja voznenavidel jetot roman, i ja bojus'.
Ty znaesh', dlja menja vse zhenshhiny deljatsja na dva sorta... to est' net... vernee: est' zhenshhiny, i est'...
-- A chto?
-- Da, son, -- skazala ona. -- Davno uzh ja videla jetot son.
Oblonskii!
Nadavat' administratoru po morde, ili vystavit' djadju iz domu, ili podstrelit' kogo-nibud', ili kakoi-nibud' eshhe pustjak v jetom rode, jeto moja prjamaja special'nost', no razgovarivat' s vljublennymi zhenshhinami – sluga pokornyi.
Takie shtuki mozhet otkolot' ljuboi professional-gipnotizer srednei sily na ljuboi scene, v tom chisle i nehitryi fokus s otorvaniem golovy u konferans'e.
– Ah, pohozhii na kota?
Ja bol'she sdelaju.
Ona neterpelivo dozhidalas' jetih obeshhannyh uzhe poslednih slov o pjatom prokuratore Iudei, naraspev i gromko povtorjala otdel'nye frazy, kotorye ei nravilis', i govorila, chto v jetom romane ee zhizn'.
Nado bylo ego peremenit'.
On zasnul na ee rukah.
Ei stalo strashno za pozor, o kotorom ona prezhde i ne dumala.
Ego usilija, v soedinenii s usilijami raz"jarennoi Margarity, dali bol'shie rezul'taty.
-- Dar'ja Aleksandrovna!-- skazal on, teper' prjamo vzgljanuv v dobroe vzvolnovannoe lico Dolli i chuvstvuja, chto jazyk ego nevol'no razvjazyvaetsja. -- Ja by dorogo dal, chtoby somnenie eshhe bylo vozmozhno.
Ja kazhdyi god tam byvaju na ohote, i tvoi les stoit pjat'sot rublei chistymi den'gami, a on tebe dal dvesti v rassrochku.
-- No, -- skazal Sergei Ivanovich, tonko ulybajas' i obrashhajas' k Kareninu, -- nel'zja ne soglasit'sja, chto vzvesit' vpolne vse vygody i nevygody teh i drugih nauk trudno i chto vopros o tom, kakie predpochest', ne byl by reshen tak skoro i okonchatel'no, esli by na storone klassicheskogo obrazovanija ne bylo togo preimushhestva, kotoroe vy seichas vyskazali: nravstvennogo -- disons le mot -- antinigilisticheskogo vlijanija.
Sledovalo by, pozhalui, sprosit' Ivana Nikolaevicha, pochemu on polagaet, chto professor imenno na Moskve-reke, a ne gde-nibud' v drugom meste.
Kasaetsja jetogo, kak ego...
XVI
Son, kotoryi prisnilsja v jetu noch' Margarite, byl deistvitel'no neobychen.
-- Ja beremenna, -- skazala ona tiho i medlenno.
No kak nado vyhodit' i vydavat' zamuzh, nikto ne znal.
-- Pravda, pora! -- skazala Varen'ka, vstavaja.
Niza!
Ei dazhe neprijatno bylo dumat', chto Anna seichas pridet k nei.
-- Vse, tol'ko ne razvod! -- otvechala Dar'ja Aleksandrovna.
-- Kakie deti!
Byt' zhenoi takogo cheloveka, kak Koznyshev, posle svoego polozhenija u gospozhi Shtal' predstavljalos' ei verhom schast'ja.
Ona vsjakomu otkryla by ih skoree, chem materi.
Rasterjanno uhmyl'nuvshis', Nikanor Ivanovich i sam ne zametil, kak okazalsja u pis'mennogo stola pokoinika, gde Korov'ev s velichaishei bystrotoi i lovkost'ju nachertal v dvuh jekzempljarah kontrakt.
-- Ty ved' ljubish' tjurbo? -- skazal on Levinu, pod"ezzhaja.
No, po opytu znaja, chto pri tepereshnem nastroenii obshhestva opasno vyskazyvat' mnenie, protivnoe obshhemu, i v osobennosti osuzhdat' dobrovol'cev, on tozhe vysmatrival Katavasova. -- Chto zh, tam nuzhny ljudi.
Jeto moja svita.
Petrickii zhil s nim vmeste v lagerjah.
Ja byla i ne mogu ne byt' v otchajanii.
-- Chto zh, ochen' rad byl? -- sprashival on.
Vprochem, mozhet byt', administrator i pristrasten.
Molodcom postupil!
-- Tak dai ja perevjazhu tebe.
– O net, prokurator, ne tak.
Levin voshel v dennik, ogljadel Pavu i podnjal krasno-pegogo telenka na ego shatkie dlinnye nogi.
On vzdohnul kak by posle opasnosti, kogda ona vygovorila jeti slova.
Vospitateli ego zhalovalis', chto on ne hotel uchit'sja, a dusha ego byla perepolnena zhazhdoi poznanija.
Mezhdu prislugoi doma v jeto zhe vremja proishodilo sil'noe volnenie.
– Otravitel', – uspel eshhe kriknut' master.
Supruga ego prinesla iz kuhni akkuratno narezannuju seledochku, gusto posypannuju zelenym lukom.
-- Nu, ja ochen' rad, -- skazal on, holodno ogljadyvaja ee, ee prichesku, ee plat'e, kotoroe on znal, chto ona nadela dlja nego.
Pereprygivaja s kamnja na kamen', on nakonec vybralsja na protivopolozhnyi gefsimanskii bereg i s velikoi radost'ju uvidel, chto doroga nad sadami zdes' pusta.
Odin iz mal'chishek podbezhal k Levinu.
No jeto prodolzhalos' tol'ko odnu minutu.
-- Da, posle.
Krugom gudela tolpa, obsuzhdaja nevidannoe proisshestvie; slovom, byl gadkii, gnusnyi, soblaznitel'nyi, svinskii skandal, kotoryi konchilsja lish' togda, kogda gruzovik unes na sebe ot vorot Griboedova neschastnogo Ivana Nikolaevicha, milicionera, Panteleja i Rjuhina.
Ty zachem prishel? -- sprosila Dolli. -- Chto tam delaetsja?
– Konsul'tant! – otvetil Ivan, – i jetot konsul'tant seichas ubil na Patriarshih Mishu Berlioza.
I ona vspomnila, kak davno, davno, kogda ei bylo eshhe semnadcat' let, ona ezdila s tetkoi k Troice.
On ne podnimal golovy, no tol'ko napravljal glaza vverh, ne dostigaja imi lica brata. -- Katja, uidi!-- progovoril on eshhe.
Teper' nado idti odevat'sja.
No Varen'ka ne ponimala dazhe togo, o chem sprashival ee vzgljad Kiti.
A?
-- Netu net, -- zagovorila ona, -- ja ne bojus' ego, ja bojus' smerti.
On chital i dumal, i chem bol'she on chital i dumal, tem dal'she chuvstvoval sebja ot presleduemoi im celi.
-- Ja ochen' rada videt' vas, v osobennosti nynche, -- skazala grafinja Lidija Ivanovna, ukazyvaja Stepanu Arkad'ichu mesto podle Karenina.
Jeto pljushhom obvityi domik?
Mechtaet Ivan Savel'evich tol'ko ob odnom, chtoby jetogo Aloizija ubrali iz Var'ete kuda-nibud' s glaz doloi, potomu chto, kak shepchet inogda Varenuha v intimnoi kompanii, "Takoi svolochi, kak jetot Aloizii, on budto by nikogda ne vstrechal v zhizni i chto budto by ot jetogo Aloizija on zhdet vsego, chego ugodno".
V
-- I ne dumala i ne dumaet vyhodit' zamuzh, a ona ochen' bol'na, i doktora poslali ee za granicu.
Teper', dolzhno, doma.
Byla tol'ko odna stupen' na jetom perehode ot holodnosti ko vdohnoveniju, na kotoroi vozmozhna byla rabota.
On videl, chto, nesmotrja na vse ogorchenie, prichinennoe Agaf'e Mihailovne novoju hozjaikoi, otnjavsheju u nee brazdy pravlenija, Kiti vse-taki pobedila ee i zastavila sebja ljubit'.
-- Otchego? -- s razdrazheniem obratilsja teper' k Krickomu Nikolai Levin.
Kiti zametila, chto Anna znala, kakoi posleduet otvet.
Tetrad', iskoverkannaja ognem, lezhala pered neju, a rjadom vozvyshalas' stopka netronutyh tetradei.
Pomnjat moskovskie starozhily znamenitogo Griboedova!
Posidim.
Aleksei Aleksandrovich, uvidav slezy Vronskogo, pochuvstvoval priliv togo dushevnogo rasstroistva, kotoroe proizvodil v nem vid stradanii drugih ljudei, i, otvorachivaja lico, on, ne doslushav ego slov, pospeshno poshel k dveri.
Anna vzjala svoimi krasivymi, belymi, pokrytymi kol'cami rukami nozhik i vilku i stala pokazyvat'.
Margarita nalila Azazello kon'jaku, i on ohotno vypil ego.
Aleksei Aleksandrovich ne ljubil jetot novyi, vostorzhennyi duh.
Bufetchik medlenno podnjalsja, podnjal ruku, chtoby popravit' shljapu, i ubedilsja, chto ee na golove netu.
Pozhaluista, ne serdis', -- skazal on i, ulybajas', vzjal ego za ruku.
On ostanovilsja i dolgo ne mog ponjat'.
Vy okazalis' pravy.
Podat', chto obyknovenno.
Nado delo konchit'.
Dazhe ne bylo nadezhdy, chtob ee priglasili, imenno potomu, chto ona imela slishkom bol'shoi uspeh v svete, i nikomu v golovu ne moglo priiti, chtob ona ne byla priglashena do sih por.
I on vspomnil o brate Nikolae i s radost'ju ostanovilsja na jetom vospominanii.
-- Seichas, seichas!
Da ne zabud'te skazat', chto s nim eshhe dvoe: kakoi-to dlinnyi, kletchatyi... pensne tresnulo... i kot chernyi, zhirnyi.
No on ne sdelal ni togo, ni drugogo, a prodolzhal zhit', myslit' i chuvstvovat' i dazhe v jeto samoe vremja zhenilsja i ispytal mnogo radostei i byl schastliv, kogda ne dumal o znachenii svoei zhizni.
-- Jeto delo ubezhdenija kazhdogo, -- skazal on strogo.
-- Da, ochen' veselo bylo, papa, -- skazal Serezha, sadjas' bokom na stule i kachaja ego, chto bylo zapreshheno. -- Ja videl Naden'ku (Naden'ka byla vospityvavshajasja u Lidii Ivanovny ee plemjannica).
Ona zametila tozhe, chto lico Vronskogo pri jetom razgovore totchas zhe prinjalo ser'eznoe i upornoe vyrazhenie.
Ja nichego ne sdelala, ne mogla sdelat'.
Ja teper' krasneju gorazdo bol'she, gorazdo, gorazdo bol'she, -- govorila ona, krasneja do slez. -- No chto ty ne mog videt' v shhelku.
Kazhetsja, ja imel udovol'stvie vstretit'... u knjagini Shherbackoi, -- skazal on, podavaja ruku Levinu.
Kucher ostanovilsja. -- Sami edut!
Aleksei Aleksandrovich voshel v zalu zasedanija, pozdorovalsja s chlenami i predsedatelem, kak i obyknovenno, i sel na svoe mesto, polozhiv ruku na prigotovlennye pred nim bumagi.
Tut emu pokazalos', chto solnce, zazvenev, lopnulo nad nim i zalilo emu ognem ushi.
Jeto povtorenie slov uderzhivalo vozniknovenie novyh obrazov i vospominanii, kotorye, on chuvstvoval, tolpilis' v ego golove.
-- Net, ja ne skazala.
-- Davno tut? -- sprosil Stepan Arkad'ich.
Teper' posmotrite s drugoi storony.
I ona, vspomniv te slova, kotorye dali ei pobedu, imenno: "Ja blizka k uzhasnomu neschast'ju i bojus' sebja", -- ponjala, chto oruzhie jeto opasno i chto ego nel'zja budet upotrebit' drugoi raz.
-- Prekrasno sdelala, -- skazal on so spokoinoju ulybkoi, otkryvaja svoi sploshnye zuby i celuja ee ruku.
– Nu, odoleli nakonec, pogruzili v mashinu, – gudel Varenuha, vygljadyvaja iz-za lista i ladon'ju prikryvaja sinjak.
Prinjal papa?
Stol'ko est' zhenshhin, kotorye iz jetogo delajut position sociale.
-- Luchshe. -- Da, gorazdo. -- Udivitel'no. -- Nichego net udivitel'nogo. -- Vse-taki luchshe, -- govorili oni shepotom, ulybajas' drug drugu.
On ne ponimal togo, chto ego zhalost' k nei razdrazhala ee.
Hotja, vprochem, za jeto ochen' strogo ego sudit' nel'zja.
I v samom prijatnom raspolozhenii duha Svijazhskii vstal i otoshel, vidimo predpolagaja, chto razgovor okonchen na tom samom meste, gde Levinu kazalos', chto on tol'ko nachinaetsja.
Vse bylo novo, nachinaja ot francuzskih novyh oboi do kovra, kotorym byla obtjanuta vsja komnata.
Alabin daval obed v Darmshtadte; net, ne v Darmshtadte, a chto-to amerikanskoe.
Esli ono horosho dlja tebja, to i dlja vsjakogo.
-- No oskorblenie? -- skazala Kiti. -- Oskorblenija nel'zja zabyt', nel'zja zabyt', -- govorila ona, vspominaja svoi vzgljad na poslednem bale, vo vremja ostanovki muzyki.
Uzhe dumal!
Mstiteli proshli v tylu dvorca Kaify, tam, gde pereulok gospodstvuet nad zadnim dvorom.
-- Komu zh skazat'?
Ponjatno, -- skazal Stepan Arkad'ich. -- Tak vidish' li: ja by pozval tebja k sebe, no zhena ne sovsem zdorova.
Nasha dolzhnost' takaja.
-- Teper', bog dast, skoro vse ustroitsja.
Tretii, drebezzhashhii, golos skazal:
Venera! – pobedno prokrichala Natasha, podbochenivshis' odnoi rukoi, a druguju prostiraja k lune, – Margarita!
V jeto vremja vnizu iz kamina pojavilsja bezgolovyi, s otorvannoju rukoju skelet, udarilsja ozem' i prevratilsja v muzhchinu vo frake.
Guvernantka, pozdorovavshis', dlinno i opredelitel'no stala rasskazyvat' prostupok, sdelannyi Serezhei, no Anna ne slushala ee; ona dumala o tom, voz'met li ona ee s soboju.
Deistvitel'no, chego dobrogo, za sumasshedshego primut!
Ubrannaja, prichesannaja, v narjadnom chepchike s chem-to golubym, vyprostav ruki na odejalo, ona lezhala na spine i, vstretiv ego vzgljadom, vzgljadom pritjagivala k sebe.
I, k udivleniju svoemu, Dolli uvidala, chto Anna pokrasnela do ushei, do v'jushhihsja chernyh kolec volos na shee.
Dobezhav do togo mesta, gde oni byvali obyknovenno, on ne nashel ih.
I opjat' v voobrazhenii ee vozniklo vechno gnetushhee ee materinskoe serdce zhestokoe vospominanie smerti poslednego, grudnogo mal'chika, umershego krupom, ego pohorony, vseobshhee ravnodushie pred jetim malen'kim rozovym grobikom i svoja razryvajushhaja serdce odinokaja bol' pred blednym lobikom s v'jushhimisja visochkami, pred raskrytym i udivlennym rotikom, vidnevshimsja iz groba v tu minutu, kak ego zakryvali rozovoju kryshechkoi s galunnym krestom.
-- Ja mogu dostat', -- vyzvalsja Tushkevich.
Jeti shest' nedel' byli samoe blazhennoe i samoe muchitel'noe dlja nee vremja.
Prozrachnye rusalki ostanovili svoi horovod nad rekoju i zamahali Margarite vodorosljami, i nad pustynnym zelenovatym beregom prostonali daleko slyshnye ih privetstvija.
Serpuhovskoi pridumal emu naznachenie v Tashkent, i Vronskii bez maleishego kolebanija soglasilsja na jeto predlozhenie.
V Moskve on tak opuskalsja, chto v samom dele, esli by pozhit' tam dolgo, doshel by, chego dobrogo, i do spasenija dushi; v Peterburge zhe on chuvstvoval sebja opjat' porjadochnym chelovekom.
I deistvitel'no, on byl vzjat vrasploh, i v pervuju minutu, kogda ona ob"javila o svoem polozhenii, serdce ego podskazalo emu trebovanie ostavit' muzha.
Niskol'ko.
Sovershenno estestvenno, chto vas prinimajut za sumasshedshego.
– Ja sdelala vse, chto mogla, i ja nasheptala emu samoe soblaznitel'noe.
Krome fal'shi i lzhi, nichego ne moglo vyiti teper'; a fal'sh' i lozh' byli protivny ego nature.
Voland vzjal s posteli dlinnuju shpagu, naklonivshis', poshevelil eju pod krovat'ju i skazal:
– Chto za dom u nas takoi!
Vronskii poshel za konduktorom v vagon i pri vhode v otdelenie ostanovilsja, chtoby dat' dorogu vyhodivshei dame.
Vechernii vozduh k tomu zhe i sladosten i svezh posle grozy.
Ce sera admirable, -- vse iz Parizha.
Levin byl schastliv, no, vstupiv v semeinuju zhizn', on na kazhdom shagu videl, chto jeto bylo sovsem ne to, chto on voobrazhal.
Kucher tronul, no tol'ko chto oni zavorotili, kak muzhik zakrichal:
Oni progovorili do treh chasov nochi.
Veslovskii to pel, to vspominal s naslazhdeniem svoi pohozhdenija u muzhikov, ugostivshih ego vodkoi i skazavshih emu: "Ne obsudis'"; to svoi nochnye pohozhdenija s oreshkami i dvorovoju devushkoi i muzhikom, kotoryi sprashival ego, zhenat li on, i, uznav, chto on ne zhenat, skazal emu: "A ty na chuzhih zhen ne zar'sja, a pushhe vsego domogaisja, kak by svoju zavesti".
Kto-to suetilsja, krichal, chto neobhodimo seichas zhe, tut zhe, ne shodja s mesta, sostavit' kakuju-to kollektivnuju telegrammu i nemedlenno poslat' ee.
Ona sama chuvstvovala, chto pri vide ego radost' svetilas' v ee glazah i morshhila ee guby v ulybku, i ona ne mogla zadushit' vyrazhenie jetoi radosti.
– Ja? – voskliknul v izumlenii mag, – pomiloserdstvuite.
Vse eshhe ne ponimaja togo, chto sluchilos', Vronskii tjanul loshad' za povod.
-- To est' kak tebe skazat'...
-- Ot kogo depesha? -- sprosila ona, ne slushaja ego.
-- Kak jeto ne primut mer, -- govoril tretii.
-- Pervoe delo byt' spokoinym pred ezdoi, -- skazal on, -- ne bud'te ne v duhe i nichem ne rasstraivaites'.
Do Sevastopolja po zheleznoi doroge okolo polutora tysjach kilometrov.
-- Kasha a la rjuss, prikazhete? -- skazal tatarin, kak njanja nad rebenkom, nagibajas' nad Levinym.
-- Posle pogovorim, ja naidu tebja v Peterburge.
On otletel ot stolika i skrylsja vo vnutrennem hode restorana.
Kazhetsja, v sotyi raz, i vse s novym udovol'stviem.
Ona zhivo vspomnila jeto muzhestvennoe, tverdoe lico, jeto blagorodnoe spokoistvie i svetjashhujusja vo vsem dobrotu ko vsem; vspomnila ljubov' k sebe togo, kogo ona ljubila, i ei opjat' stalo radostno na dushe, i ona s ulybkoi schastija legla na podushku.
-- Ne stesnjaites', pozhaluista. -- Levin prisel k oknu. -- Vy horosho spali?
-- Nu, chto zh delat'! -- skazal Levin, mrachno gljadja na Veslovskogo. -- Filipp, tak govjadiny dai.
– I tam tozhe, – Voland ukazal v tyl, – chto delat' vam v podval'chike? – tut potuhlo slomannoe solnce v stekle. – Zachem? – prodolzhal Voland ubeditel'no i mjagko, – o, trizhdy romanticheskii master, neuzhto vy ne hotite dnem guljat' so svoeju podrugoi pod vishnjami, kotorye nachinajut zacvetat', a vecherom slushat' muzyku Shuberta?
Netu!
– Sadites' v mashinu, – skazal Azazello, – i podozhdite menja.
"Da, vse jeto koncheno, i ja opjat' odna", -- skazala ona sebe i, ne snimaja shljapy, sela na stojavshee u kamina kreslo.
Zhelaja raz"jasnit' po vpechatleniju drugih svoe nedoumenie, Levin poshel hodit', otyskivaja znatokov, i rad byl, uvidav odnogo iz izvestnyh znatokov v razgovore so znakomym emu Pescovym.
-- Da ved' dlja jetogo-to i nuzhen razvod.
Teper', kogda on spal, ona ljubila ego tak, chto pri vide ego ne mogla uderzhat' slez nezhnosti; no ona znala, chto esli b on prosnulsja, to on posmotrel by na nee holodnym, soznajushhim svoju pravotu vzgljadom, i chto, prezhde chem govorit' emu o svoei ljubvi, ona dolzhna by byla dokazat' emu, kak on byl vinovat pred neju.
A teper' razmenivaemye bumazhki uzhe davno ne vyzyvali takih soobrazhenii i leteli melkimi ptashechkami.
Ona govorila bystro, bystro i hotela ulybnut'sja.
On perechel telegrammu; i vdrug prjamoi smysl togo, chto bylo skazano v nei, porazil ego.
Stepanu Arkad'ichu nazvanie jetogo mesta, stol' blizkogo ego serdcu, uzhe bylo privychno, i on, ne oshibajas', bystro vygovarival ego.
V naznachennyi den' on prishel i nachal rabotu.
-- Ah, mnogoe vazhno, -- ulybajas', skazala Varen'ka.
Tretii pereulok vel prjamo k Arbatu.
-- Nu, ved' kak horosho nam vdvoem!
U Grimma est' basnja: chelovek bez teni, chelovek lishen teni.
Ja tvoih myslei ne razdeljaju!
Grafinja Lidija Ivanovna dolgo ne mogla sest',chtoby prochest' pis'mo.
– On, messir, – ob"jasnila Margarita, – pogubil odnogo mastera.
Nakonec odna iz dam, vzgljanuv na chasy, skazala: "Odnako jeto stranno!" -- i vse gosti prishli v bespokoistvo i stali gromko vyrazhat' svoe udivlenie i neudovol'stvie.
Eshhe bessmyslennee.
Ja s toboju!
Anna, ne otvechaja muzhu, podnjala binokl' i smotrela na to mesto, gde upal Vronskii; no bylo tak daleko i tam stolpilos' stol'ko naroda, chto nichego nel'zja bylo razobrat'.
I ulybka i vzgljad ee -- vse govorilo emu, chto ona k nemu tol'ko obrashhaet svoju rech', dorozha ego mneniem i vmeste s tem vpered znaja, chto oni ponimajut drug druga.
On ne mog izmenit' pamjati Marie.
No Sergei Ivanovich pozhal plechami.
Vse, chto on videl v okno karety, vse v jetom holodnom chistom vozduhe, na jetom blednom svete zakata bylo tak zhe svezho, veselo i sil'no, kak i on sam: i kryshi domov, blestjashhie v luchah spuskavshegosja solnca, i rezkie ochertanija zaborov i uglov postroek, i figury izredka vstrechajushhihsja peshehodov i jekipazhei, i nepodvizhnaja zelen' derev i trav, i polja s pravil'no prorezannymi borozdami kartofelja, i kosye teni, padavshie ot domov i ot derev, i ot kustov, i ot samyh borozd kartofelja.
-- A vot chto my sdelaem zavtra.
– Nu chto s toboi sdelat' za jeto? – sprosil flibust'er.
-- Ty poimi, -- skazal on, -- chto jeto ne ljubov'.
Odna byla fantazija "Korol' Lir v stepi", drugaja byl kvartet, posvjashhennyi pamjati Baha.
Pilat usmehnulsja odnoju shhekoi, oskaliv zheltye zuby, i promolvil, povernuvshis' vsem tulovishhem k sekretarju:
Tvoja stirka nynche dolgo prodolzhalas', -- skazal Petrickii. -- Chto zh, konchilos'?
Dostatochno vam skazat', chto nazyvalas' stat'ja Latunskogo "Voinstvujushhii staroobrjadec".
-- Pravda? -- skazala ona, gljadja emu v glaza.
Vse govorili, chto on umen, umen, odna ja govorila, chto on glup.
"Net, Margarita prava!
On pomolchal, vynul odnu udochku, perekinul i, ulybajas', obratilsja k bratu.
Ubezhdenie Levina v tom, chto jetogo ne mozhet byt', osnovyvalos' na tom, chto v glazah rodnyh on nevygodnaja, nedostoinaja partija dlja prelestnoi Kiti, a sama Kiti ne mozhet ljubit' ego.
Vse jeto nravilos' emu, no uzhe stol'ko raz nravilos'!
On byl doma, a doma steny pomogajut.
-- O, oni jeto seichas chuvstvujut!-- skazala Dolli.
Nu, poidem, ja tebja provedu v tvoju komnatu, -- skazala ona, vstavaja, i po doroge Dolli obnjala Annu. -- Milaja moja, kak ja rada, chto ty priehala.
Tonkii golos uzhe ne pel, a zavyval: "Alliluija!".
-- Teper' u menja eshhe delo, i ty znaesh' kakoe.
Itak, kak chuvstvuete vy sebja?
Ona pereshla k bol'shomu stolu i prinjala uchastie v obshhem razgovore.
Koster dogoral, i ugli zatjagivalo sedoi zoloi.
Azazello pokinul terrasu, i Voland ostalsja odin.
-- Net, ja sovsem ne horosha.
XXIX
-- Jeto ochen' zhalko, -- skazal on.
Vzgljad ee zazhegsja znakomym emu ognem, ona bystrym dvizheniem podnjala svoi krasivye, pokrytye kol'cami ruki, vzjala ego za golovu, posmotrela na nego dolgim vzgljadom i, pribliziv svoe lico s otkrytymi, ulybajushhimisja gubami, bystro pocelovala ego rot i oba glaza i ottolknula.
On prikinul voobrazheniem mesta, kuda on mog by ehat'.
-- On v derevnju poehal, -- krasneja, skazala Kiti.
Ottogo chto vse pritvorstvo! pritvorstvo! pritvorstvo!..
Fagot stanovilsja na koleni, orudoval rogovoi nadevalkoi, kot, iznemogaja pod grudami sumochek i tufel', taskalsja ot vitriny k taburetam i obratno, devica s izurodovannoi sheei to pojavljalas', to ischezala i doshla do togo, chto uzh polnost'ju stala tarahtet' po-francuzski, i udivitel'no bylo to, chto ee s poluslova ponimali vse zhenshhiny, dazhe te iz nih, chto ne znali ni odnogo francuzskogo slova.
Proshu zametit', chto jeto to samoe vino, kotoroe pil prokurator Iudei.
-- Ochen' mnogo, tysjach dvadcat'.
Mar'ja Nikolaevna ulybnulas' krotkoju i dobroju ulybkoi, kotoraja soobshhilas' i Nikolaju, i prinjala vodku.
Ona chuvstvovala, chto uehat' nevozmozhno; no, obmanyvaja sebja, ona vse-taki otbirala veshhi i pritvorjalas', chto uedet.
Nakonec Voland zagovoril, ulybnuvshis', otchego ego iskristyi glaz kak by vspyhnul:
"Net, govorit, Stepan Vasil'ich, vse u vas v porjadke idet, no sadik v zabrose".
Kogda dlja menja net ljudei, netu, netu!..
Nu, Tanja, vot tebe!
Ja o sebe ne govorju, hotja mne tjazhelo, ochen' tjazhelo, -- skazal on s vyrazheniem ugrozy komu-to za to, chto emu bylo tjazhelo. -- Tak vot, knjaginja, ja za vas bessovestno hvatajus', kak za jakor' spasenija.
Golos ee byl veselyi, ozhivlennyi, s chrezvychaino opredelennymi intonacijami.
Stravinskii i na jeto poklonilsja.
Povtorjaju tebe: beregis'.
Ja chasto...
– No nichego ne uslyshite, poka ne sjadete k stolu i ne vyp'ete vina, – ljubezno otvetil Pilat i ukazal na drugoe lozhe.
Dazhe u menja, pravdivogo povestvovatelja, no postoronnego cheloveka, szhimaetsja serdce pri mysli o tom, chto ispytala Margarita, kogda prishla na drugoi den' v domik mastera, po schast'ju, ne uspev peregovorit' s muzhem, kotoryi ne vernulsja v naznachennyi srok, i uznala, chto mastera uzhe net.
Pust' pervyi popavshiisja palach, hotja by odin iz teh, kotorye segodnja, nemnogo pozzhe, budut imet' chest' prilozhit'sja k vashemu kolenu, na jetoi zhe tumbe ottjapaet mne golovu, esli jeto tak.
Dlja Levina kak pri svad'be byli neprijatny vsjakie prigotovlenija, oskorbljajushhie svoim nichtozhestvom velichie sovershajushhegosja, tak eshhe bolee oskorbitel'ny kazalis' prigotovlenija dlja budushhih rodov, vremja kotoryh kak-to vyschityvali po pal'cam.
-- Komu?
No znaet on takzhe, chto koe s chem on sovladat' ne mozhet.
Narodnaja dusha poluchila vyrazhenie, kak govoril Sergei Ivanovich.
Kak jeto vovremja!
V protivnom sluchae on gotov byl zastavit' govorivshih molchat' i uvazhat' nesushhestvujushhuju chest' zhenshhiny, kotoruju on ljubil.
Vo vremja napadenija materi na otca ona pytalas' uderzhivat' mat', naskol'ko pozvoljala dochernjaja pochtitel'nost'.
Da, pogib, pogib...
"Klub? partija bezika, shampanskoe s Ignatovym?
S veselymi muzhchinami vrode Oblonskogo vodit'sja, ona uzhe znala teper', chto znachilo... jeto znachilo pit' i ehat' posle pit'ja kuda-to.
Ona pospeshno shla im navstrechu, nesja jelegantnuju krasnuju sumochku.
Bol' jeta byla usilena eshhe tem strannym chuvstvom fizicheskoi zhalosti k nei, kotoruju proizveli na nego ee slezy.
– Mashinu zrja gonjaet kazennuju! – najabednichal i kot, zhuja grib.
-- Net, on mne ochen' nravitsja.
-- S Alekseem, -- skazala Anna, -- ja znaju, chto vy govorili.
-- No ty mne skazhi pro sebja.
– Shah korolju, – skazal Voland.
Konchivshie svoi rjady, potnye i veselye koscy vyhodili odin za drugim na dorogu i, posmeivajas', zdorovalis' s barinom.
U vas tozhe plohaja dolzhnost', Mark.
I v kalitochku voshel chelovek.
Cherez minutu on byl na drugoi storone ulicy v apteke.
Ona sidela u okna, gljadja na Dolli i perebiraja v pamjati vse te, kazavshiesja neistoshhimymi, zapasy zadushevnyh razgovorov, i ne nahodila nichego.
Da budet govorit'!
Vot do chego jeti tramvai dovodjat! – i, buduchi, vidimo, ne v silah sderzhat' sebja, Korov'ev kljunul nosom v stenu rjadom s zerkalom i stal sodrogat'sja v rydanijah.
V jetom podvale uzhe davno zhivet drugoi chelovek, i voobshhe ne byvaet tak, chtoby vse stalo, kak bylo. – On prilozhil shheku k golove svoei podrugi, obnjal Margaritu i stal bormotat': – Bednaja, bednaja...
Prijatno dumat' o tom, chto pod jetoi kryshei skryvaetsja i vyzrevaet celaja bezdna talantov.
Varenuha prekratil svoju begotnju i zaoral:
K golosu kur'era prisoedinilis' dal'nie golosa, hor nachal razrastat'sja, i, nakonec, pesnja zagremela vo vseh uglah filiala.
Grach zazheg fary i vykatil v vorota mimo mertvo spjashhego cheloveka v podvorotne.
Afranii podnjal glaza kverhu, podumal i otvetil:
Ja vyuchilas' u jetih, kak ih zovut... bankiry... u nih prekrasnye est' gravjury.
Puhlaja, horosho vykormlennaja devochka, kak vsegda, uvidav mat', podvernula peretjanutye nitochkami golye ruchonki ladonjami knizu i, ulybajas' bezzubym rotikom, nachala, kak ryba poplavkami, zagrebat' ruchonkami, shursha imi po krahmalenym skladkam vyshitoi jubochki.
XVI
-- Nu, tak lesom.
-- O, kapital'noe delo!-- skazal Svijazhskii.
Kiti zhe, ochevidno, ne dumala i ne imela vremeni dumat' o sebe; ona dumala o nem, potomu chto znala chto-to, i vse vyhodilo horosho.
-- Samovar, chto li? -- sprosila ona.
No Vronskii sprosil, ne prodaetsja li kartina.
Razve u nih prodazhnaja vodka? -- skazal soldat, stashhiv, nakonec, s pochernevshim chulkom namokshii sapog.
-- Jeto stanovitsja neprilichno, -- shepnula odna dama, ukazyvaja glazami na Kareninu, Vronskogo i ee muzha.
Jeto byla ta samaja, kotoraja priezzhala utrom i s kotoroju Anna ezdila za pokupkami.
-- Jeto nevozmozhno, -- skazal on strogo.
Tak propadite zhe vy propadom s vashei obgorevshei tetradkoi i sushenoi rozoi!
Sof'ja Pavlovna zapisala i jeto i pododvinula knigu posetiteljam, chtoby oni raspisalis' v nei.
-- Neuzheli jeto vozmozhno, chtoby my byli kak muzh s zhenoju, odni, svoeju sem'ei s toboi? -- skazala ona, blizko vgljadyvajas' v ego glaza.
– Ja vizhu, chto vy sovershenno pravy, Afranii, – govoril Pilat, – i ja lish' pozvolil sebe vyskazat' svoe predpolozhenie.
Kogda ona voshla v spal'nju, on uzhe lezhal.
Togda Levin poehal tuda sam i rasporjadilsja ubirat' luga chastiju naimom, chastiju iz doli.
Gorlastyi dressirovannyi petuh trubil, vozveshhaja, chto k Moskve s vostoka katitsja rassvet.
On govorit, vypisat' doktora...
Pescov ljubil rassuzhdat' do konca i ne udovletvorilsja slovami Sergeja Ivanovicha, tem bolee chto on pochuvstvoval nespravedlivost' svoego mnenija.
Posheveliv pal'cami nog, Stepa dogadalsja, chto lezhit v noskah, trjasushheisja rukoju provel po bedru, chtoby opredelit', v brjukah on ili net, i ne opredelil.
Verojatno, po ukazaniju Oblonskogo on ogljanulsja v tu storonu, gde stojali knjaginja i Sergei Ivanovich, i molcha pripodnjal shljapu.
Vse znali, chto on neizbezhno i skoro umret, chto on napolovinu mertv uzhe.
Nedaleko ot nee snimali poponu s lopouhogo Gladiatora.
Proidet vremja, i ja budu k jetomu ravnodushen".
Sudja po tomu, kak on otduvalsja i ikal, byl on porjadochno vypivshi, chto, vprochem, podtverzhdalos' i tem, chto reka vdrug stala izdavat' zapah kon'jaku.
Poedu posmotrju, skazal on, sadjas' na malen'kogo bulanogo Kolpika, podvedennogo kucherom.
Na vodah v jetom godu byla nastojashhaja nemeckaja fjurstin, vsledstvie chego kristallizacija obshhestva sovershalas' eshhe jenergichnee.
– Vinovat, kak vasha familija? – osvedomilsja konferans'e.
-- Petr Il'ich Vinovskii prosjat, -- perebil starichok lakei Stepana Arkad'icha, podnosja dva tonen'kie stakana doigryvajushhego shampanskogo i obrashhajas' k Stepanu Arkad'ichu i k Levinu.
On poceloval ee ruku, poceloval volosy, opjat' poceloval ruku, -- ona vse molchala.
Vot na zavode -- vzjali zadatki, ushli.
-- Da ob"jasnite mne, pozhaluista, -- skazal Stepan Arkad'ich, -- chto jeto takoe znachit?
-- Kur'er prosit otveta, -- dolozhil lakei.
-- On vse ne hochet davat' mne razvoda!
No vse-taki, esli vozmozhno, nado vyiti zamuzh...
Tol'ko ja za svoju vinu objazan sidet' na kozlah.
No oshibka, sdelannaja im, proizoshla ne ottogo tol'ko, chto on ne obdumal jetoi sluchainosti, a ottogo tozhe, chto on do jetogo dnja svidanija s umirajushheju zhenoi ne znal svoego serdca.
Fokusnika-salamandru, ne sgoravshego v kamine...
Vse jeto peschinki.
-- Ona soedinena i tak, -- chut' slyshno otvechala ona.
-- My za den'gami ne postoim.
-- Tol'ko zastal.
On nikuda ne sobiralsja udirat' i dazhe, naoborot, sidja v sravnitel'noi bezopasnosti, zavel eshhe odnu rech'.
Dushevnoe rasstroistvo Alekseja Aleksandrovicha vse usilivalos' i doshlo teper' do takoi stepeni, chto on uzhe perestal borot'sja s nim; on vdrug pochuvstvoval, chto to, chto on schital dushevnym rasstroistvom, bylo, naprotiv, blazhennoe sostojanie dushi, davshee emu vdrug novoe, nikogda ne ispytannoe im schast'e.
I Stepan Arkad'ich, kotoromu bylo ochen' veselo, poslal Dar'e Aleksandrovne telegrammu takogo soderzhanija: "Nevedovskii vybran dvenadcat'ju sharami.
Sekretar' vytarashhil glaza na arestanta i ne dopisal slova.
Tak ty horosho provel den'?
Vasen'ka Veslovskii pervyi pobezhal za sobakoi.
Ne rasserdis'.
– To, pomiluite, chto vy delaete, Afranii, ved' pechati-to, navernoe, hramovye!
– Da.
-- Zdes', v Moskve?
Kogda knjaz' s knjaginei vyshli, Levin podoshel k svoei neveste i vzjal ee za ruku.
-- Zhalovan'e horoshee, do devjati tysjach, a moi sredstva...
– Neuzheli moshenniki? – trevozhno sprosil u gostja mag, – neuzheli sredi Moskvichei est' moshenniki?
Po porode voiny.
"Voprosy o ee chuvstvah, o tom, chto delalos' i mozhet delat'sja v ee dushe, jeto ne moe delo, jeto delo ee sovesti i podlezhit religii", -- skazal on sebe, chuvstvuja oblegchenie pri soznanii, chto naiden tot punkt uzakonenii, kotoromu podlezhalo voznikshee obstojatel'stvo.
Praskov'ja Fedorovna uzhe vhodila v komnatu, voprositel'no i trevozhno gljadja na Ivanushku.
On sovsem zapil, delirium tremens, i semeistvo brosheno.
Strashnaja burja rvalas' i svistela mezhdu kolesami vagonov po stolbam iz-za ugla stancii.
To tam, to sjam popadalis' emu samye raznoobraznye, i starye i molodye, i edva znakomye i blizkie, ljudi.
Findirektor Rimskii".
Opjat' oni prishli, otchego oni ne vyhodjat?..
Na jetot raz, esli i ne polnaja, to vse zhe kakaja-to udacha byla nalico.
Oni raskaivajutsja ot vsei dushi, prosjat prostit' ih vinu".
Chto zh, bog dast travy dobrye.
Rebenok vzjalsja za grud'.
Govorju, berite na pamjat'.
– Kak prikazhete, messir? – sprosil Fagot u zamaskirovannogo.
Po-nashemu, perevareno.
Ne pozvoljaja sebe dazhe dumat' o tom, chto budet, chem jeto konchitsja, sudja po rassprosam o tom, skol'ko jeto obyknovenno prodolzhaetsja, Levin v voobrazhenii svoem prigotovilsja terpet' i derzhat' svoe serdce v rukah chasov pjat', i emu jeto kazalos' vozmozhno.
– V chem strannost'?
Stepa pozvonil v moskovskuju oblastnuju zrelishhnuju komissiju i vopros jetot soglasoval (Stepa poblednel i zamorgal glazami), podpisal s professorom Volandom kontrakt na sem' vystuplenii (Stepa otkryl rot), uslovilsja, chto Voland pridet k nemu dlja utochnenija detalei v desjat' chasov utra segodnja...
Egor s zhenoju tam i mat', verojatno.
– Tak, stalo byt', jetim i konchilos'?
Sam Levin ne pomnil svoei materi, i edinstvennaja sestra ego byla starshe ego, tak chto v dome Shherbackih on v pervyi raz uvidal tu samuju sredu starogo dvorjanskogo, obrazovannogo i chestnogo semeistva, kotoroi on byl lishen smert'ju otca i materi.
-- Nichego.
Mne hochetsja vzgljanut'.
-- Itak, vy izvolili govorit'... -- skazal on.
Potom ty imela, skazhem, neschastie poljubit' ne svoego muzha.
Besprestanno pod"ezzhali eshhe jekipazhi, i to damy v cvetah s podnjatymi shleifami, to muzhchiny, snimaja kepi ili chernuju shljapu, vstupali v cerkov'.
No moskovskoe znachenie chestnogo bylo neponjatno dlja Alekseja Aleksandrovicha.
-- Prekrasno poohotilis' i skol'ko vpechatlenii! -- skazal Veslovskii, podhodja k Kiti, kotoraja sidela za samovarom. -- Kak zhalko, chto damy lisheny jetih udovol'stvii!
"Da, jeto s zheleznoi dorogi, -- podumal on, -- samoe vremja moskovskogo poezda...
-- Ona ochen' mila i vsegda mne byla simpatichna, -- skazala Anna.
Vy oba nepravy.
No on ne zabyvaetsja, vot gore v chem.
Gost' vgljadelsja v Ivana i otvetil voprosom:
V osobennosti obrazno i skul'pturno, tak skazat', i bogato kraskami to mesto, gde vy chuvstvuete priblizhenie Kordelii, gde zhenshhina, das ewig Weibliche, vstupaet v bor'bu s rokom.
Ona uspokoivala barynju, uverjala ee, chto vse obrazuetsja (jeto bylo ee slovo, i ot nee perenjal ego Matvei), i sama, ne toropjas' i ne volnujas', deistvovala.
Ja vse zapisyvaju.
Kakaja prelest'!zagovorili oni v odin golos.
Anna chuvstvovala po ego vzgljadu, chto on ljubil smotret' na nee; no on izbegal razgovorov s neju.
Razve ja derzhu tebja?"
V rukah u kenturiona Krysoboja pylal i koptil fakel.
Pozvol'te vas ob jetom sprosit'!
– Vse ponjatno! – voskliknula ona, – i ja davno uzhe podozrevala jeto.
Krome togo, v "Kolizee" sudachki tret'ednevochnye, i, krome togo, eshhe u tebja net garantii, chto ty ne poluchish' v "Kolizee" vinogradnoi kist'ju po morde ot pervogo popavshego molodogo cheloveka, vorvavshegosja s teatral'nogo proezda.
-- Da papa i tak nas ostavil.
On otkryl glaza, i pervoe, chto vspomnil, jeto chto kazn' byla.
-- Varen'ka zhdet, -- skazala ona, ostorozhno nadevaja na nego shljapu, po ulybke Sergeja Ivanovicha uvidav, chto jeto bylo mozhno.
Bal tol'ko chto nachalsja, kogda Kiti s mater'ju vhodila na bol'shuju, ustavlennuju cvetami i lakejami v pudre i krasnyh kaftanah, zalituju svetom lestnicu.
Tri shpagi s rukojatjami serebrjanymi stojali v uglu tak zhe prosto, kak kakie-nibud' zontiki ili trosti.
Chto nikakogo piramidonu u Gruni, konechno, netu.
-- Mne inogda tjazhelo, chto ja kak lishnjaja zdes', -- skazala Anna, vyhodja iz detskoi i zanosja svoi shleif, chtoby minovat' stojavshie u dveri igrushki. -- Ne to bylo s pervym.
Togda Levii zakrichal:
-- No ne tak, kak s Nikolen'koi pokoinym... vy poljubili drug druga, -- dokonchil Levin. -- Otchego ne govorit'? -- pribavil on. -- Ja inogda uprekaju sebja: konchitsja tem, chto zabudesh'.
-- Esli tak, to my ne uedem sovsem.
– Ja lish' ispolnjaju svoi dolg na imperatorskoi sluzhbe!
Polovina iz jetih polos byla uzhe skoshena.
Vinovat ne ja, -- skazal on sebe, -- no ona.
Ot podokonnika na pol leg zelenovatyi platok nochnogo sveta, i v nem pojavilsja nochnoi Ivanushkin gost', nazyvajushhii sebja masterom.
– Mezhdu prochim, jetot, – tut Fagot ukazal na Bengal'skogo, – mne nadoel.
Ja uzhe vizhu venecianskoe okno i v'jushhiisja vinograd, on podymaetsja k samoi kryshe.
Kak tol'ko Oblonskii proiznes imja Anny, lico Alekseja Aleksandrovicha sovershenno izmenilos': vmesto prezhnego ozhivlenija ono vyrazilo ustalost' i mertvennost'.
No ja dokazhu emu...
Nado, chtoby slushalis'...
Ja tozhe polagaju, chto, tak kak on edet,to i net nikakoi nadobnosti grafu Vronskomu priezzhat' sjuda.
-- No kak zhe ty obedat' s nimi budesh'?
On nazyval Vronskogo -- vashe sijatel'stvo i nikogda, nesmotrja na priglashenija Anny i Vronskogo, ne ostavalsja obedat' i ne prihodil inache, kak dlja seansov.
Ponimaju, milaja Dolli, ponimaju, -- govorila Anna, pozhimaja ee ruku.
Kiti ne nastaivala.
To est' komu hotite skazat', chto Berlioz chto-to natvoril, – ne poverit, ei-ei, ne poverit!
-- My tebja davno zhdali, -- skazal Stepan Arkad'ich, voidja v kabinet i vypustiv ruku Levina, kak by jetim pokazyvaja, chto tut opasnosti konchilis'. -- Ochen', ochen' rad tebja videt', -- prodolzhal on. -- Nu, chto ty?
– Chto vam ugodno? – i sam porazilsja, ne uznav svoego golosa.
ChAST'' PERVAJa
Ona vse nizhe i nizhe sklonjala golovu, ne znaja sama, chto budet otvechat' na priblizhavsheesja.
Natal'ja Prokof'evna, ja protestuju.
Aleksei Aleksandrovich ulybnulsja svoeju ulybkoi, tol'ko otkryvavsheju zuby, no nichego bolee ne govorivsheju.
Nado, chtob on otkazalsja ili soglasilsja, -- otvechal Svijazhskii...
-- Dlja chego zhe ty uezzhal?
On ljubit rassuzhdat' s nim", -- podumala ona i totchas zhe pereneslas' mysl'ju k tomu, gde udobnee polozhit' spat' Katavasova, -- otdel'no ili vmeste s Sergeem Ivanychem.
Ei tak legko i spokoino bylo, tak jasno ona videla, chto vse, chto ei na zheleznoi doroge predstavljalos' stol' znachitel'nym, byl tol'ko odin iz obychnyh nichtozhnyh sluchaev svetskoi zhizni i chto ei ni pred kem, ni pred soboi stydit'sja nechego.
Mysl' o syne ni na minutu ne pokidala ee, no ona eshhe ne vidala syna.
R.
...i nanjal u zastroishhika v pereulke bliz Arbata... dve komnaty v podvale malen'kogo domika v sadike.
Metnuvshajasja mne pod nogi sobaka ispugala menja, i ja perebezhal ot nee na druguju storonu.
Ja tak uvleksja chteniem statei o sebe, chto ne zametil, kak ona (dver' ja zabyl zakryt') predstala predo mnoju s mokrym zontikom v rukah i mokrymi zhe gazetami.
-- Jeto dokazyvaet tol'ko to, chto u vas net serdca, -- skazala ona.
– Bednyi, bednyi, – bezzvuchno sheptala Margarita i naklonilas' k posteli.
On nahmurilsja i otricatel'no zamotal golovoi.
Rascelovavshis', hozjaika i domrabotnica rasstalis'.
No, nesmotrja na to, chto ego ljubov' byla izvestna vsemu gorodu -- vse bolee ili menee verno dogadyvalis' ob ego otnoshenii k Kareninoi, -- bol'shinstvo molodyh ljudei zavidovali emu imenno v tom, chto bylo samoe tjazheloe v ego ljubvi, -- v vysokom polozhenii Karenina i potomu v vystavlennosti jetoi svjazi dlja sveta.
Ona uslyshala ego golos i pribavila shagu.
– Kogo?
Sergei Ivanovich tozhe byl vesel i za chaem, vyzvannyi bratom, izlozhil svoi vzgljad na budushhnost' vostochnogo voprosa, i tak prosto i horosho, chto vse zaslushalis' ego.
X
Tozhe chelovekom.
Teper', kogda proshli goda, ja vspominaju i udivljajus', kak jeto moglo ogorchat' menja.
Golovnuju Stepinu kashu trudno dazhe peredat'.
Eshhe razgljadela Margarita na raskrytoi bezvolosoi grudi Volanda iskusno iz temnogo kamnja vyrezannogo zhuka na zolotoi cepochke i s kakimi-to pis'menami na spinke.
No spehu net.
Emu hochetsja, vo-pervyh, uzakonit' svoju doch' i byt' tvoim muzhem, imet' pravo na tebja.
-- Tol'ko ja ne znaju, -- vstupilas' knjaginja-mat' za svoe materinskoe nabljudenie za docher'ju, -- kakoe zhe tvoe proshedshee moglo ego bespokoit'?
– Shtany kotu ne polagajutsja, messir, – s bol'shim dostoinstvom otvechal kot, – uzh ne prikazhete li vy mne nadet' i sapogi?
V nih, gorja ot neterpenija, on vse-taki vynuzhden byl zaderzhat'sja.
Prokurator vzdrognul, ostavil remen' sandalii, kotoryi nikak ne zastegivalsja.
Esli by ty ljubil menja.....
Togda odin malen'kii, ochen' molodoi na vid, no ochen' jadovityi gospodin stal govorit', chto gubernskomu predvoditelju, verojatno, bylo by prijatno dat' otchet v summah i chto izlishnjaja delikatnost' chlenov komissii lishaet ego jetogo nravstvennogo udovletvorenija.
– Ja ne medlja nachnu iskat' ubiic, kotorye vysledili Iudu za gorodom, a sam tem vremenem, kak ja uzh dokladyval vam, poidu pod sud.
All right!
Rluck, to est' jenergii i smelosti, Vronskii ne tol'ko chuvstvoval v sebe dostatochno, no, chto gorazdo vazhnee, on byl tverdo ubezhden, chto ni u kogo v mire ne moglo byt' jetogo rluck bol'she, chem u nego.
-- A razve mnogo? -- prosheptal Levin.
Nikogda slava ne pridet k tomu, kto sochinjaet durnye stihi.
Celye eshhe stekla raspahivalis', v nih pojavljalis' golovy ljudei i totchas zhe prjatalis', otkrytye zhe okna, naoborot, zakryvalis'.
Net, ja sama vernus'.
Jeto znaet ustavshii.
XXX
– I vash dokumentik takzhe, – prodolzhal Korov'ev, podavaja Margarite dokument, i zatem, obrativshis' k Volandu, pochtitel'no dolozhil: – Vse, messir!
On nedavno iz-za granicy priehal.
Teper' ja ustroju svoju zhizn' sovsem inache, -- prodolzhal on. -- Ty znaesh', ja udalil jetu zhenshhinu.
V to vremja, kak nad golovoi findirektora vspyhnula i zamigala krasnaja lampochka, vozveshhaja nachalo antrakta, voshel kur'er i soobshhil, chto priehal inostrannyi artist.
On sdelal predlozhenie i otdal neveste i zhene vse to chuvstvo, na kotoroe byl sposoben.
"Kak zhe ja ostanus' odin bez nee?" -- s uzhasom podumal on i vzjal melok. -- Postoite, -- skazal on, sadjas' k stolu. -- Ja davno hotel sprosit' u vas odnu veshh'.
Parnishke eshhe dat'? -- obratilsja on k Dar'e Aleksandrovne, ukazyvaja na Grishu, kotoryi doedal korku.
Kogda Margarita stala na dno jetogo basseina, Gella i pomogajushhaja ei Natasha okatili Margaritu kakoi-to gorjachei, gustoi i krasnoi zhidkost'ju.
Esli b ja somnevalas'...
Ona budet nich'ei zhenoi, ona pogibnet!
-- Ochen' dovolen.
Dar'ja Aleksandrovna,v svoem paradnom serom shelkovom plat'e, ochevidno ozabochennaja i det'mi, kotorye dolzhny obedat' v detskoi odni, i tem, chto muzha eshhe net, ne sumela bez nego horoshen'ko peremeshat' vse jeto obshhestvo.
Kot snjal s podzerkal'nogo stola ochki v tolstoi chernoi oprave, nadel ih na mordu, ot chego sdelalsja eshhe vnushitel'nee, i vynul iz prygajushhei ruki Poplavskogo pasport.
-- Nu chto zhe?
V utrennem koncerte davalis' dve ochen' interesnye veshhi.
Tol'ko svjaza odna.
Kiti poshla za neju.
V jeto vremja v drugoi komnate, verojatno upavshi, zakrichal rebenok; Dar'ja Aleksandrovna prislushalas', i lico ee vdrug smjagchilos'.
Jetot milyi Svijazhskii, derzhashhii pri sebe mysli tol'ko dlja obshhestvennogo upotreblenija i, ochevidno, imejushhii drugie kakie-to, tainye dlja Levina, osnovy zhizni, i vmeste s tem on s tolpoi, imja kotoroi legion, rukovodjashhii obshhestvennym mneniem chuzhdymi emu mysljami; jetot ozloblennyi pomeshhik, sovershenno pravyi v svoih rassuzhdenijah, vymuchennyh zhizn'ju, no nepravyi svoim ozlobleniem k celomu klassu, i samomu luchshemu klassu Rossii; sobstvennoe nedovol'stvo svoeju dejatel'nost'ju i smutnaja nadezhda naiti popravku vsemu jetomu -- vse jeto slivalos' v chuvstvo vnutrennei trevogi i ozhidanie blizkogo razreshenija.
Maluju chast' zemli, samuju plohuju, on razdaval vnaimy, a desjatin sorok v pole pahal sam svoeju sem'ei i dvumja naemnymi rabochimi.
Ona znala, chto jeto tak i budet, i vmeste s tem jeto bylo tak uzhasno, chto ona ne mogla predstavit' sebe dazhe, chem jeto konchitsja.
-- Net, net! -- shvativ ego za ruku, ostanovila ego Kiti, s volneniem sledivshaja za ego pal'cami. -- Ty dva otorval.
Kak vsegda, okazalos', chto posle voprosa o tom, v kakuju cenu im ugodno numer, ni odnogo horoshego numera ne bylo: odin horoshii numer byl zanjat revizorom zheleznoi dorogi, drugoi -- advokatom iz Moskvy, tretii -- knjagineju Astaf'evoi iz derevni.
Napoil pushkinskogo telegrafista, i nachali oba bezobraznichat', v tom chisle posylat' telegrammy s pometkoi "Jalta".
Levin, vinovatyi i pristyzhennyi, no uspokoennyi, vernulsja v svoju gostinicu.
-- I ty dumaesh', chto on ponimaet ves' uzhas moego polozhenija? -- prodolzhala Dolli. -- Niskol'ko!
Ona govorila sebe: "Net, teper' ja ne mogu ob jetom dumat'; posle, kogda ja budu spokoinee".
-- Vse zavisit ot togo, naskol'ko razumno i soznatel'no povedetsja delo.
Proizoshlo zameshatel'stvo, shepot i ulybki, no torzhestvenno-umilennoe vyrazhenie na licah obruchaemyh ne izmenilos'; naprotiv, putajas' rukami, oni smotreli ser'eznee i torzhestvennee, chem prezhde, i ulybka, s kotoroju Stepan Arkad'ich shepnul, chtoby teper' kazhdyi nadel svoe kol'co, nevol'no zamerla u nego na gubah.
Na drugoi den', damy eshhe ne vstavali, kak ohotnich'i jekipazhi, katki i telezhka stojali u pod"ezda, i Laska, eshhe s utra ponjavshaja, chto edut na ohotu, navizzhavshis' i naprygavshis' dosyta, sidela na katkah podle kuchera, vzvolnovanno i neodobritel'no za promedlenie gljadja na dver', iz kotoroi vse eshhe ne vyhodili ohotniki.
Nel'zja, horosho razmestiv den'gi, dat' vrachebnuju pomoshh'?
Dver' otvorilas', i shveicar s pledom na ruke podozval karetu.
Razumeetsja, ona ne vinovata.
Hotja Levin i ne interesovalsja biografiei uchenogo, no nevol'no slushal i uznal koe-chto interesnogo i novogo o zhizni znamenitogo uchenogo.
No delat' nechego bylo, i ona, perebiraja svoimi malen'kimi rukami gladkii nozhichek, usilivalas' chitat'.
Nuzhno bylo odno -- nakazat' ego.
I tem ne menee gde-to kakaja-to igolochka v samoi glubine dushi pokalyvala predsedatelja.
Celyi vecher proshel za rabotoi i mechtami o tom, kak mozhno sdelat' takuju mel'nicu, chtoby na nei vertet'sja: shvatit'sja rukami za kryl'ja ili privjazat' sebja -- i vertet'sja.
– Nu, konechno, on!
– A eshhe?
Molchanie jeto bylo im oboim tak nelovko, chto v gubah Stepana Arkad'icha proizoshlo boleznennoe sodroganie v to vremja, kak on molchal, ne spuskaja glaz s lica Karenina.
Ne bylo i mashiny vo dvore.
My radostno obeshhaem polnuju pokornost'.
– Hlopec, naverno, na Kljaz'me zastrjal, – gustym golosom otozvalas' Nastas'ja Lukinishna Nepremenova, moskovskaja kupecheskaja sirota, stavshaja pisatel'nicei i sochinjajushhaja batal'nye morskie rasskazy pod psevdonimom "Shturman Zhorzh".
Tut tol'ko on ponjal, chto ne ugadal pogodu i dozhd' mochil ego seno.
Peredai".
Otnoshenija k muzhu byli jasnee vsego.
-- Otchego ty ne mozhesh'?
-- Ty dumaesh', verno, chto vy chto-nibud' novoe vydumali?
Mery nabljudenija ukazannym artistom prinimaju.
On ne znal, chto Levin chuvstvoval, chto u nego vyrosli kryl'ja.
Kogda Konstantin vzjal ego za ruku, Nikolai ulybnulsja.
Rimskii polozhil trubku i skazal:
-- Ne ponimaju, ne ponimaju, -- skazal on.
Opomnis'!
Da, v Moskvu, na vechernem poezde.
Naschet kvartiry skazhi, chtoby perestali trepat'sja.
Pod"ehav k koljaske, ona bez pomoshhi soskochila i, podderzhivaja amazonku, podbezhala navstrechu Dolli.
– Ja ne po jetomu delu prishel, – sovsem rasstraivajas', progovoril bufetchik.
Cherez pjat' minut brat'ja soshlis' v stolovoi.
Jetot ne tol'ko byl, no i seichas sushhestvuet, i imenno v toi dolzhnosti, ot kotoroi otkazalsja Rimskii, to est' v dolzhnosti findirektora Var'ete.
– Da ne mozhet byt', – porazhajas', sheptal malen'kii, – jeto chto-to neslyhannoe...
-- Net.
On udivljalsja ee znaniju, pamjati i snachala, somnevajas', zhelal podtverzhdenija; i ona nahodila v knigah to, o chem on sprashival, i pokazyvala emu.
Togda luna nachinaet neistovstvovat', ona obrushivaet potoki sveta prjamo na Ivana, ona razbryzgivaet svet vo vse storony, v komnate nachinaetsja lunnoe navodnenie, svet kachaetsja, podnimaetsja vyshe, zatopljaet postel'.
Rabotaju.
No pochemu ona imenno skazala pro staruju freilinu Vrede, k kotoroi ei nuzhno bylo, kak i ko mnogim drugim, ona ne umela by ob"jasnit', a vmeste s tem, kak potom okazalos', ona, pridumyvaja samye hitrye sredstva dlja svidanija s Vronskim, ne mogla pridumat' nichego luchshego.
Po vsemu bylo vidno, chto sekretar' i sam by otdal chto ugodno, chtoby perestat' pet', da perestat'-to on ne mog i vmeste s horom dones do sluha prohozhih v pereulke vest' o tom, chto v debrjah ego ne tronul prozhorlivyi zver' i pulja strelkov ne dognala!
No byt' glasnym, rassuzhdat' o tom, skol'ko zolotarei nuzhno i kak truby provesti v gorode, gde ja ne zhivu; byt' prisjazhnym i sudit' muzhika, ukravshego vetchinu, i shest' chasov slushat' vsjakii vzdor, kotoryi meljut zashhitniki i prokurory, i kak predsedatel' sprashivaet u moego starika Aleshki-durachka: "Priznaete li vy, gospodin podsudimyi, fakt pohishhenija vetchiny?" -- "As'?"
Metrov peredal izvestnye emu iz vernogo istochnika slova, budto by skazannye po jetomu sluchaju gosudarem i odnim iz ministrov.
-- I nepravda!
Kak my schastlivy byli! -- govorila ona, zadyhajas' ot rydanii, kotorye podnimali vse ee popolnevshee telo.
– No ty ni slova... ni slova iz nego ne zabudesh'? – sprashivala Margarita, prizhimajas' k ljubovniku i vytiraja krov' na ego rassechennom viske.
Ei kazalos', chto on shel tiho, a on bezhal.
M-lle Varen'ka -- jeto nastojashhii angel, allez, -- podhvatila m-me Berthe.
Prisluga, guvernantka, schety...
Policeiskii oficer, prenebregaja morozom, stojal u vhoda, sijaja svoim mundirom.
Videli, kak vse okrashivaetsja v cvet krovi.
Mnogie priehali tol'ko k jetomu dnju.
Sergei Ivanovich i Katavasov s gotovymi vozrazhenijami zagovorili v odno vremja.
Vprochem, vy... vy menja opjat'-taki izvinite, ved', ja ne oshibajus', vy chelovek nevezhestvennyi?
Ah, skol'ko myslei!
-- Pozhaluista, ne rasskazyvaite pro jetot uzhas.
Preduprezhdaju vas, chto i s vami sluchitsja chto-nibud' v jetom rode, esli tol'ko ne huzhe, ezheli vy ne sdadite valjutu!
Pered krovat'ju stojal dubovyi na reznyh nozhkah stol, na kotorom pomeshhalsja kandeljabr s gnezdami v vide kogtistyh ptich'ih lap.
-- Vstrecha na minutu, potomu chto ja uezzhaju, -- skazala Betsi, ulybajas' i nadevaja perchatku.
Zachem, zachem on otpustil ego odnogo!
Ona zastala ego v tom zhe polozhenii, v kotorom on sidel, opershis' golovoi na obe ruki.
Esli ne rasporjadit'sja, to Agaf'ja Mihailovna podast Sergeju Ivanychu stelennoe bel'e", -- i pri odnoi mysli ob jetom krov' brosilas' v lico Kiti.
Polozhim, ty zhenat, ty ljubish' zhenu, no ty uvleksja drugoju zhenshhinoi...
Ai, spasibo!
Cherez nekotoroe vremja za aloi k holmu podoshla vtoraja kogorta, podnjalas' na odin jarus vyshe i vencom opojasala goru.
Na schast'e Levina, staraja knjaginja prekratila ego stradanija tem, chto sama vstala i posovetovala Kiti idti spat'.
Te zhe kappadokiicy byli rassypany po krajam dorogi, i zablagovremenno oni sognali s nee v storony vse karavany, speshivshie na prazdnik v Ershalaim.
MASSOLIT razmestilsja v Griboedove tak, chto luchshe i ujutnee ne pridumat'.
Vmesto jetih ja smotrela skachki na Korso v Rime.
Oni tochno kak...
-- Nadejus', ty ne budesh' skuchat'?
Za neskol'ko nedel' pred jetim Levin pisal bratu, chto po prodazhe toi malen'koi chasti, kotoraja ostavalas' u nih nedelennoju v dome, brat imel poluchit' teper' svoju dolju, okolo dvuh tysjach rublei.
-- Ja ne sovsem ponimaju znachenie vashih slov, -- skazal on, podavaja ei chashku.
Na jeto Azazello kak-to nadmenno hmyknul i otvetil tak:
Anna ehala spokoinym shagom na nevysokom plotnom angliiskom kobe so strizhenoju grivoi i korotkim hvostom.
-- Kak schest' derev'ja? -- smejas', skazal Stepan Arkad'ich, vse zhelaja vyvesti prijatelja iz ego durnogo raspolozhenija duha. -- Sochest' peski, luchi planet hotja i mog by um vysokii...
Teper', sidja na kamne, jetot chernoborodyi, s gnojashhimisja ot solnca i bessonnicy glazami chelovek toskoval.
-- Vy poedete na jetot bal? -- sprosila Kiti.
Togda Stepa otkolol takuju shtuku: stal na koleni pered neizvestnym kuril'shhikom i proiznes:
Da, jeto cel', iz-za kotoroi stoit rabotat'.
Oficer broshennoe korolevskoe odejanie nakinul na sebja i zanjal mesto korolja.
Ona prezritel'no usmehnulas' i opjat' vzjalas' za knigu, no uzhe reshitel'no ne mogla ponimat' togo, chto chitala.
A drugih net soobrazhenii.
– Nu, zazvonili, pora sobirat'sja, – skazala Margarita.
Prochitav telegrammu, on pomorgal glazami i peredal kvadratik Rimskomu.
Eshhe v perednei on uslyhal ee udaljajushhiesja shagi.
Chuvstvo umilenija ohvatilo ego.
No v dannom sluchae, otkidyvaja jetu istoriju vremenno v storonu, ja hochu skazat' vam, chto ja nazhalujus' na vas zavedujushhemu i porasskazhu emu o vas takih veshhei, chto ne prishlos' by vam pokinut' vash post mezhdu sverkajushhimi zerkal'nymi dverjami.
V golove slozhilas' prazdnichnaja kartina pozornogo snjatija Stepy s raboty.
Ona podozvala k sebe Koznysheva.
-- Ballotiruetsja v kandidaty gubernskogo predvoditelja dvorjanstva shtab-rotmistr Evgenii Ivanovich Apuhtin!
I vsled za vystrelom tjazhelo shlepnulsja beloju grud'ju o mokruju trjasinu.
Teper'...
Potom kachali polkovogo komandira.
Korov'ev lovko i nezametno podpihnul k masteru stul, i tot opustilsja na nego, a Margarita brosilas' na koleni, prizhalas' k boku bol'nogo i tak zatihla.
Eshhe v tu samuju minutu, kak on uhodil, ja hotela vorotit' ego i skazat' emu, no razdumala, potomu chto bylo stranno, pochemu ja ne skazala emu v pervuju minutu.
Kiti s gordost'ju smotrela na svoego druga.
– Chetvero prestupnikov, arestovannyh v Ershalaime za ubiistva, podstrekatel'stva k mjatezhu i oskorblenie zakonov i very, prigovoreny k pozornoi kazni – povesheniju na stolbah!
Vas'ka poklonilsja damam i vzgljanul na nih, no tol'ko na odnu sekundu.
On opjat' vytjanul nogi i brosilsja na divan v prezhnei poze i zakryl glaza.
Elenu slushat', -- skazal pomeshhik s osvetivsheju ego umnoe staroe lico prijatnoju ulybkoi.
Razgovor jetot otchasti uspokoil knjaginju; no sovershenno spokoinoju ona ne mogla byt'.
On ne mog dumat' ob jetom, potomu chto, predstavljaja sebe to, chto budet, on ne mog otognat' predpolozhenija o tom, chto smert' ee razvjazhet srazu vsju trudnost' ego polozhenija.
– Jetogo on, igemon, ne skazal.
Vo vremja ostanovki v gubernskom gorode Sergei Ivanovich ne poshel v bufet, a stal hodit' vzad i vpered po platforme.
"Chto jeto? ili ja s uma shozhu? -- skazal on sebe. -- Mozhet byt'.
Ostavajas' na sluzhbe, ja nichego ne terjaju.
On hotel opjat' otvesti zjatja, no sam Aleksei Aleksandrovich s ljubopytstvom sprosil:
On teper' ne otpustit neschastnogo, poka ne izlozhit vse po punktam.
Kot lentu perehvatil i pustil ee obratno.
Ja jetogo ne ponimaju, no jeto tak.
Vronskii predstavil gost'e doktora i upravljajushhego.
– A vash roman, Pilat?
Vernuvshis' domoi, Vronskii nashel u sebja zapisku ot Anny.
Kak ni zhalko bylo Konstantinu Levinu mjat' svoju travu, on v"ehal v lug.
-- Ja, naprotiv, vizhu, chto vse est' zlo.
Pojetomu Ivan i ot jetogo puti otkazalsja, reshiv izbrat' tretii: zamknut'sja v gordom molchanii.
Polnuju chernil'nicu chernil, zahvachennuju v kabinete, ona vylila v pyshno vzbituju dvuspal'nuju krovat' v spal'ne.
Levin pokrasnel i ot styda i ot dosady na svoju zhenu, postavivshuju sebja i ego v jeto tjazheloe polozhenie; no Mar'ja Nikolaevna pokrasnela eshhe bol'she.
-- Nu uzh appetit! -- skazal Stepan Arkad'ich smejas', ukazyvaja na Vasen'ku Veslovskogo. -- Ja ne stradaju nedostatkom appetita, no jeto udivitel'no...
Vronskii davno uzhe obeshhal Svijazhskomu ehat' na nih.
On sorval vtoroi zalp rukopleskanii, rasklanjalsja i zagovoril:
Ved' vy znaete, chto ja skazhu.
-- Teper' ja pristupaju k delu, -- skazala ona s ulybkoi, pomolchav i otiraja s lica ostatki slez. -- Ja idu k Serezhe.
-- Nu-s, pozvol'te pocelovat' vashu ruchku.
Aleksandr Vronskii, nesmotrja na razgul'nuju, v osobennosti p'januju zhizn', po kotoroi on byl izvesten, byl vpolne pridvornyi chelovek.
– Osmelivajus' vozrazit', prokurator, jeto ne bylo interesno.
-- Davno ne byvali u nas, sudar', -- govoril katal'shhik, podderzhivaja nogu i navinchivaja kabluk. -- Posle vas nikogo iz gospod masterov netu.
Vy ne nemec i ne professor!
I lico ego vyrazhalo ser'eznoe nedoumenie. -- Horoshi li ustricy?
-- Ja ne mogu vam ob"jasnit', -- tiho i medlenno, starajas' skryt' drozhanie svoih skul, zagovoril Levin. -- I luchshe vam ne sprashivat'.
Dar'ja Aleksandrovna ponjala jeto, kak tol'ko on vzgljanul ei v lico; i ei stalo zhalko ego, i vera v nevinnost' ee druga pokolebalas' v nei.
– Pravo, prokurator, vy mne nichego ne dolzhny.
Pod vlijaniem li klubnogo vpechatlenijam, ili vypitogo vina Levin razgovorilsja s Vronskim o luchshei porode skota i byl ochen' rad, chto ne chuvstvuet nikakoi vrazhdebnosti k jetomu cheloveku.
Vy horoshi, kak vy est', -- ulybajas' svoeju krotkoju i ustaloju ulybkoi, skazala Varen'ka.
V jeto vremja pod kolonnami nahodilsja tol'ko odin chelovek, i jetot chelovek byl prokurator.
Nevedovskii delal vid, chto on ne tol'ko ravnodushen, no i preziraet jeto zvanie, no ochevidno bylo, chto on schastliv i derzhit sebja pod uzdcy, chtoby ne vyrazit' vostorga, ne podobajushhego toi novoi, liberal'noi srede, v kotoroi vse nahodilis'.
Potom, kogda on uznal sluchaino ot njani, chto mat' ego ne umerla, i otec s Lidiei Ivanovnoi ob"jasnili emu, chto ona umerla dlja nego, potomu chto ona nehoroshaja (chemu on uzhe nikak ne mog verit', potomu chto ljubil ee), on tochno tak zhe otyskival i zhdal ee.
Delo v tom, chto v zhiltovarishhestve byl, uvy, preizrjadnyi deficit.
Ostavshis' v otvedennoi komnate, lezha na pruzhinnom tjufjake, podkidyvavshem neozhidanno pri kazhdom dvizhenii ego ruki i nogi, Levin dolgo ne spal.
Novoe beloe plat'e!
Princ pol'zovalsja neobyknovennym dazhe mezhdu princami zdorov'em; i gimnastikoi i horoshim uhodom za svoim telom on dovel sebja do takoi sily, chto, nesmotrja na izlishestva, kotorym on predavalsja v udovol'stvijah, on byl svezh, kak bol'shoi zelenyi gljancevityi gollandskii ogurec.
– T'ma, prishedshaja so Sredizemnogo morja, nakryla nenavidimyi prokuratorom gorod...
Dazhe i raschet, chto pri takih rashodah nevozmozhno budet prozhit' ves' god bez dolga, -- i jetot raschet uzhe ne imel nikakogo znachenija.
-- Ja?
No ona ne dvigalas', a, utknuv hrap v zemlju, tol'ko smotrela na hozjaina svoim govorjashhim vzgljadom.
– Ja tak vzvolnovalas'! – voskliknula Margarita, – jeto sluchilos' tak neozhidanno.
V volosah ryzhih, chernyh, kashtanovyh, svetlyh, kak len, – v livne sveta igrali i pljasali, rassypali iskry dragocennye kamni.
Seryi beret on liho zalomil na uho, pod myshkoi nes trost' s chernym nabaldashnikom v vide golovy pudelja.
Ona i ne zadavala sebe voprosa o tom, kak ustroit' jeto svidanie.
Ne znaja, kak postupajut v takih sluchajah, Stepa podnjalsja na trjasushhiesja nogi i poshel po molu k beregu.
– Da, izvolite li videt', – ob"jasnil ryzhii, – segodnja utrom v Griboedovskom zale golovu u pokoinika stashhili iz groba.
-- Ne bez togo.
Skazhite, zavtra v dva chasa. -- Da, -- skazala ona, zalozhiv pal'cem mesto v knige i so vzdohom vzgljanuv pred soboi zadumchivymi prekrasnymi glazami. -- Vot kak deistvuet vera nastojashhaja.
Meshok, vzdrognuv na pruzhinah, ulegsja.
Drugoe zhe delo -- poluchenie deneg -- tochno tak zhe vstrechalo prepjatstvija.
-- My vas zhdali vchera, knjazhna, -- skazal on Kiti.
Anna ulybnulas', kak ulybajutsja slabostjam ljubimyh ljudei, i, polozhiv svoju ruku pod ego, provodila ego do dverei kabineta.
V deistvitel'nosti zhe jeto ubeditel'noe dlja nego "razumeetsja" bylo tol'ko posledstviem povtorenija tochno takogo zhe kruga vospominanii i predstavlenii, chrez kotoryi on proshel uzhe desjatki raz v jetot chas vremeni.
On skazal jeto, no teper', obdumyvaja, on videl jasno, chto luchshe bylo by oboitis' bez jetogo, i vmeste s tem, govorja jeto sebe, bojalsja -- ne durno li jeto?
Veslovskomu predostavlen byl jetot dupel'.
-- Net, ja ne broshu kamnja, -- otvechala ona emu na chto-to, -- hotja ja ne ponimaju, -- prodolzhala ona, pozhav plechami, i totchas zhe s nezhnoju ulybkoi pokrovitel'stva obratilas' k Kiti.
Oni zhivut sovershenno kak samye luchshie suprugi; ih budet sudit' bog, a ne my.
S nim sluchilos' to zhe, chto i s Golenishhevym, chuvstvujushhim, chto emu nechego skazat', i postojanno obmanyvajushhim sebja tem, chto mysl' ne sozrela, chto on vynashivaet ee i gotovit materialy.
Margarita podnjalas' s kovrika, i togda v dverjah voznik Korov'ev.
No... -- on pomolchal v razdum'e, otkryt' li, ili ne otkryt' emu svoe chuvstvo. -- No ja uvidel ee i prostil.
Ja vam privezla gostja...
Vprochem, teper' my bol'she rasstavalis', chem ran'she.
Ostavshis' odin i ubrav svoi tetradi v novyi, kuplennyi eju portfel', on stal umyvat' ruki v novom umyval'nike s novymi, vse s neju zhe pojavivshimisja jelegantnymi prinadlezhnostjami.
Ili bez ponjatija togo, chto est' dobro, bez ob"jasnenija zla nravstvennogo.
I ni odna dusha ne budet znat' ob jetom poseshhenii.
-- Ty smotrish' na menja, -- skazala ona, -- i dumaesh', mogu li ja byt' schastliva v moem polozhenii?
On ponjal, chto ona ehala v Ergushovo so stancii zheleznoi dorogi.
– Vot tebe raz!
Vybiraja mesto dlja nogi, on podvigalsja k sobake.
XXXIII
Molodoi zdorovennyi syn, s polnym rtom kashi, chto-to rasskazyval smeshnoe, i vse hohotali, i v osobennosti veselo baba v kaloshkah, podlivavshaja shhi v chashku.
Net, blagodarju vas; dlja togo chtob umeret', ne nuzhno rekomendacii.
Vse delo v teme.
Pomimo jetogo, oni svobodno vnushali stolknuvshimsja s nimi, chto nekie veshhi ili ljudi nahodjatsja tam, gde na samom dele ih ne bylo, i naoborot, udaljali iz polja zrenija te veshhi ili ljudei, kotorye deistvitel'no v jetom pole zrenija imelis'.
On uznal v konce avgusta o tom, chto Oblonskie uehali v Moskvu, ot ih cheloveka, privezshego nazad sedlo.
Krome togo, on byl zhitel' uezdnogo goroda, i emu hotelos' rasskazat', kak iz ego goroda poshel odin soldat bessrochnyi, p'janica i vor, kotorogo nikto uzhe ne bral v rabotniki.
Polozhiv lokti na stol, on sklonil nabok golovu, podumal s minutu i nachal pisat', ni odnoi sekundy ne ostanavlivajas'.
Napominanie o syne vdrug vyvelo Annu iz togo bezvyhodnogo polozhenija, v kotorom ona nahodilas'.
– Net, ja svoim umom doshel do jetogo.
"Vot ono, ob"jasnenie", -- podumala ona, i ei stalo strashno.
Nakonec podoshla kenturija pod komandoi Marka Krysoboja.
Nu, legkomyslenny... nu, chto zh... i miloserdie inogda stuchitsja v ih serdca... obyknovennye ljudi... v obshhem, napominajut prezhnih... kvartirnyi vopros tol'ko isportil ih... – i gromko prikazal: – Naden'te golovu.
-- O, jeto takoi original!-- skazal Stepan Arkad'ich so svoeju samoju mindal'noju ulybkoi. -- Poidemte, odnako; kazhetsja ballotirujut...
– Molchat'! – vskrichal Pilat i beshenym vzorom provodil lastochku, opjat' vporhnuvshuju na balkon. – Ko mne! – kriknul Pilat.
Levinu bylo dosadno i to, chto emu pomeshali streljat', i to, chto uvjazili ego loshadei, i to, glavnoe, chto, dlja togo chtoby vyprostat' loshadei, otprjach' ih, ni Stepan Arkad'ich, ni Veslovskii ne pomogali emu i kucheru, tak kak ne imeli ni tot, ni drugoi ni maleishego ponjatija, v chem sostoit zaprjazhka.
Kakoe-nibud' delovoe svidanie?
Da, -- skazala Anna, -- puskai podozhdet.
Kak on budet gord i dovolen, poluchiv moju zapisku!
XI
Takoe otnoshenie k narodu ne nravilos' Konstantinu Levinu.
Jeto bylo razdrazhenie vnutrennee, imevshee dlja nee osnovaniem umen'shenie ego ljubvi, dlja nego -- raskajanie v tom, chto on postavil sebja radi ee v tjazheloe polozhenie, kotoroe ona, vmesto togo chtob oblegchit', delaet eshhe bolee tjazhelym.
Dveri uzhe vpered otvorjajutsja.
Vronskomu po krainei mere pokazalos', chto ona ponjala vse, chto on teper', gljadja na nee, chuvstvoval.
Pis'mennye prinadlezhnosti, do kotoryh Aleksei Aleksandrovich byl ohotnik, byli neobyknovenno horoshi, Aleksei Aleksandrovich ne mog ne zametit' jetogo.
I Margarita vnov' vyletela iz komnaty s basseinom.
V samom dele: prestuplenija Var-ravvana i Ga-Nocri sovershenno ne sravnimy po tjazhesti.
-- Moja skachka trudnee, -- pochtitel'no otvechal Aleksei Aleksandrovich.
Uzakonit' rebenka, komprometirovat' menja i pomeshat' razvodu, -- dumal on. -- No chto-to tam skazano: umiraju..."
Tam bylo proizvedeno opechatanie rukopisei i veshhei pokoinogo.
No tut Levinu opjat' pokazalos', chto oni, podoidja k samomu glavnomu, opjat' othodjat, i on reshilsja predlozhit' professoru vopros.
V ponedel'nik bylo obychnoe zasedanie komissii 2 ijunja.
-- Net, oni poedut posle nas.
Vprochem, ja ne imeju prava sprashivat', -- bystro progovoril on.
Pardon, -- pribavila ona, gljadja na opjat' voshedshego s drugoi zapiskoi lakeja.
On dumal o svoem i ne slushal Oblonskogo.
Opjat' volnenie, podobnoe tomu, kakoe on ispytal v minutu rodov, podstupilo emu k serdcu.
No zachem ty govorish' mne jeto?
Izvol'te podozhdat'.
– Izumitel'no! – voskliknul neproshenyi sobesednik i, pochemu-to vorovski ogljanuvshis' i priglushiv svoi nizkii golos, skazal: – Prostite moju navjazchivost', no ja tak ponjal, chto vy, pomimo vsego prochego, eshhe i ne verite v boga? – on sdelal ispugannye glaza i pribavil: – Kljanus', ja nikomu ne skazhu.
– Ja hochu poproshhat'sja s gorodom, – prokrichal master Azazello, kotoryi skakal vperedi.
No chto, esli on ne priedet?
Vyrazhenie ee lica bylo holodnoe i neprijaznennoe. -- Ty skazal Stive, chto ostanesh'sja, chtob uvezti Jashvina.
Da, deistvitel'no, ob"jasnilos' vse: i stranneishii zavtrak u pokoinogo filosofa Kanta, i durackie rechi pro podsolnechnoe maslo i Annushku, i predskazanija o tom, chto golova budet otrublena, i vse prochee – professor byl sumasshedshii.
Vidish', vot tut.
On peredal vozhzhi Veslovskomu i poshel v boloto.
– A skazhite... napitok im davali pered povesheniem na stolby?
Tochno sto let proshlo s teh por.
"Net, uzh, vidno, luchshe ni o chem ne prosit' nynche, -- dumal on, -- tol'ko by, ne naputav, vybrat'sja otsjuda".
-- Razumeetsja, net nikakoi prichiny, -- nahmurivshis', skazal on.
Posle detei vyshli iz lesu i Sergei Ivanovich s Varen'koi.
Ona besprestanno povtorjala: "Bozhe moi!
No, ostavshis' odin v karete, Aleksei Aleksandrovich, k udivleniju svoemu i radosti, pochuvstvoval sovershennoe osvobozhdenie i ot jetoi zhalosti i ot muchavshih ego v poslednee vremja somnenii i stradanii revnosti.
Neskol'ko spravivshis' s soboju, ves' krasnyi kak rak, on ob"javil, chto schel dolgom podnjat' rubashechku, lichno prinesti ee...
I opjat' v gostinoi pred povorotom on sprashival sebja: kak reshit'?
On podoshel k stolu i, udariv po nem perstnem, gromko zakrichal:
Stihi, kotorye ja pisal, – plohie stihi, i ja teper' jeto ponjal.
Ne to proshedshee, kogda on schastlivo zhil s zhenoi, smushhalo ego, Perehod ot togo proshedshego k znaniju o nevernosti zheny on stradal'cheski perezhil uzhe; sostojanie jeto bylo tjazhelo, no bylo ponjatno emu.
A?
On, mozhet byt', opozdal na poezd i uzhe vernulsja teper'.
Artist podoshel k budke i poter ruki.
No i Natali, tol'ko chto pokazalas' v svet, vyshla zamuzh za diplomata L'vova.
Prjamo s prihoda Krak potjanul k kochkam.
Ivan rabotal userdno i perecherkival napisannoe, i vstavljal novye slova, i dazhe popytalsja narisovat' Pontija Pilata, a zatem kota na zadnih lapah.
– Ai da krem!
Hlebushka ne prinest' li eshhe?
"Verno, tak nado", -- podumal on i prodolzhal sidet'.
Ona, kak on videl, ne tol'ko ne ponimala jetogo dela, no i ne hotela ponimat'.
Levin ne bez vnutrennei bor'by peredal ei svoi dnevnik.
I muzh i zhena. – On vozdel ruki k nebu i zakrichal: – Net, jeto chert znaet chto takoe, chert, chert, chert!
Sadites', nachal'nik tainoi sluzhby.
Ja ne delaju i muchajus'.
-- Ja imeju neschastie, -- nachal Aleksei Aleksandrovich, -- byt' obmanutym muzhem i zhelaju zakonno razorvat' snoshenija s zhenoju, to est' razvestis', no pritom tak, chtoby syn ne ostavalsja s mater'ju.
Spasibo za besedu.
Tushkevich, Jashvin, knjazhna Varvara... -- predstavljal on sebe. -- Chto zh ja-to?
On chuvstvoval, chto ljudi unichtozhat ego, kak sobaki zadushat isterzannuju, vizzhashhuju ot boli sobaku.
Krome togo, on reshalsja na bol'shoi rashod tol'ko togda, kogda byli lishnie den'gi, i, delaja jetot rashod, dohodil do vseh podrobnostei i nastaival na tom, chtob imet' samoe luchshee za svoi den'gi.
– Pomnju.
Kvartira byla davno uzhe pod podozreniem.
Da chto zh on ne edet?
– Nepremenno pridut, ocharovatel'naja koroleva, nepremenno! – otvechal Korov'ev, – chuet serdce, chto pridut, ne seichas, konechno, no v svoe vremja objazatel'no pridut.
So vseh storon poslyshalis' gromkie rukopleskanija.
-- To est' chto zhe?
– Pozvol'te! – smelo zagovoril avtor populjarnyh sketchei Zagrivov. – Ja i sam by seichas s udovol'stviem na balkonchike chaiku popil, vmesto togo chtoby zdes' varit'sja.
-- No nadejus', graf, chto vy by ne soglasilis' zhit' vsegda v derevne, -- skazala grafinja Nordston.
Mozhno bylo, konechno, dopustit', chto brauning kota – kakoi-nibud' igrushechnyi, no o mauzerah prishedshih jetogo uzh nikak nel'zja bylo skazat'.
Vronskomu bylo snachala nelovko za to, chto on ne znal i pervoi stat'i o "Dvuh nachalah", pro kotoruju emu govoril avtor kak pro chto-to izvestnoe.
Rimskaja vlast' nichut' ne pokushaetsja na prava duhovnoi mestnoi vlasti, pervosvjashhenniku jeto horosho izvestno, no v dannom sluchae nalico javnaja oshibka.
– Natasha!
-- Da, da, tak, -- s rasstanovkoi, medlenno progovoril umirajushhii. -- Postoite. -- Opjat' on pomolchal. -- Tak!-- vdrug uspokoitel'no protjanul on, kak budto vse razreshilos' dlja nego. -- O gospodi! -- progovoril on i tjazhelo vzdohnul.
Vronskii ne mog ponjat', kak ona, so svoeju sil'noju, chestnoju naturoi, mogla perenosit' jeto polozhenie obmana i ne zhelat' vyiti iz nego; no on ne dogadyvalsja, chto glavnaja prichina jetogo bylo to slovo syn, kotorogo ona ne mogla vygovorit'.
Daite, -- skazala ona, bystrym dvizheniem otbiraja ot Vronskogo kartochki syna, kotorye on smotrel, i znachitel'no blestjashhimi glazami vzgljadyvaja na nego. -- Nyneshnii god horoshi byli skachki?
Pereulok pod neju pokosilsja nabok i provalilsja vniz.
Ljubov' nasha, esli by mogla usilit'sja, usililas' by tem, chto v nei est' chto-to uzhasnoe, -- skazal on, podnimaja golovu i otkryvaja ulybkoju svoi krepkie zuby.
Dosada na nee za to, chto ona stavila sebja i ego v takoe fal'shivoe polozhenie, vmeste s zhalost'ju k nei za ee stradanija volnovali ego.
"Net, ona nenavidit menja.
Menja?
I, uvidav, chto, zhelaja uspokoit' sebja, ona sovershila opjat' stol'ko raz uzhe proidennyi eju krug i vernulas' k prezhnemu razdrazheniju, ona uzhasnulas' na samoe sebja.
Gubernskii predvoditel' vstal, blagodarja dvorjanstvo za doverie, i proslezilsja.
Au fond c'est la femme la plus depravee qui existe.
-- Kuda zh toropit'sja?
Odno soobrazhenie protiv -- byli ego goda.
Anne bylo tak jasno, chto nikomu nechemu bylo radovat'sja, chto jetot smeh razdrazhil ee do boli, i ei hotelos' zatknut' ushi, chtoby ne slyhat' ego.
Vy ne mozhete sebe predstavit' tu zhazhdu ego videt', kotoruju ja ispytyvaju, i potomu ne mozhete predstavit' tu blagodarnost', kotoruju vo mne vozbudit vasha pomoshh'.
Ona znala, chto dlja nego, nesmotrja na to, chto on bylglavnoju prichinoi ee neschast'ja, vopros o svidanii ee s synom pokazhetsja samoju nevazhnoju veshh'ju.
-- Gospodi!-- i, tjazhelo vzdohnuv, gubernskii predvoditel', ustalo shmygaja v svoih belyh pantalonah, opustiv golovu, poshel po sredine zaly k bol'shomu stolu.
Teper' rjadchik hotel, ostaviv tu zhe lestnicu, pribavit' tri stupeni.
-- Tebe ne svezho li?
– Komande, proizvodivshei pogrebenie, proshu vydat' nagrady.
XXX
No na svjashhennika slova Levina ne proizveli, kak kazalos', vpechatlenija.
I ona opjat' sela.
S takimi mechtami, ostorozhno povorachivaja loshad' mezhami, chtoby ne toptat' svoi zelenja, on pod"ehal k rabotnikam, rassevavshim klever.
On vse ravno chto tvoi Grisha...
-- Ona druzhna s Varei, i jeto edinstvennye zhenshhiny peterburgskie, s kotorymi mne prijatno videt'sja, -- ulybajas', otvetil Vronskii.
– Ja tebja vylechu, vylechu, – bormotala ona, vpivajas' mne v plechi, – ty vosstanovish' ego.
Togda, lish' tol'ko processija voshla na samyi verh za cep', on i pojavilsja vpervye i pritom kak chelovek javno opozdavshii.
– Molchat' na vtorom stolbe!
Da i Neapol', Sorrento horosho tol'ko na korotkoe vremja.
Ona pokrasnela i skazala:
Malo li zhenshhina v svete s kem mozhet govorit'?
-- To-to i uzhasno v jetom rode gorja, chto nel'zja, kak vo vsjakom drugom -- v potere, v smerti, nesti krest, a tut nuzhno deistvovat', -- skazal on, kak budto ugadyvaja ee mysl'. -- Nuzhno vyiti iz togo unizitel'nogo polozhenija, v kotoroe vy postavleny: nel'zja zhit' vtroem.
-- Polozhim, popytat'sja.
-- Net.
Jeto chuvstvo ispytal Aleksei Aleksandrovich.
Zamer.
Vzjav pravoju nogoi stremja, on privychnym zhestom uravnjal mezhdu pal'cami dvoinye povod'ja, i Kord pustil ruki.
K letu ugrozhal organizaciei kruzhka grebli na presnyh vodah i kruzhka al'pinistov.
-- Tak ty ne zapuskai, ja ne vinovata.
-- Potrudites' prisest', knjazhna, -- skazal znamenityi doktor.
-- Kur'eru prikazano privezti otvet, -- skazal on.
Ved' pridetsja nishhenstvovat'.
Teper'-s, pri unichtozhenii krepostnogo prava, u nas otnjali vlast', i hozjaistvo nashe, to, gde ono podnjato na vysokii uroven', dolzhno opustit'sja k samomu dikomu, pervobytnomu sostojaniju.
-- Ne tol'ko ja, no Stiva zametil.
Opasajus' mesti vysheizlozhennogo predsedatelja.
I tut na bazare ne stalo Nizy i Iudy.
sverh programmy:
Skuly ego trjaslis', i golos obryvalsja.
No ona ne mogla ne byt' blagodarna emu za ego otnoshenie k nei i ne pokazyvat', kak ona cenit jeto.
Za chto?
Ja dolzhna emu otdat'sja, – skazala Margarita zadumchivo.
Banga totchas podnjalsja k nemu na postel' i leg rjadom, golova k golove, i prokurator, polozhiv sobake ruku na sheju, zakryl nakonec glaza.
-- Ja byla v molodosti vljublena v d'jachka, -- skazala knjaginja Mjagkaja. -- Ne znaju, pomoglo li mne jeto.
-- Da, bog daet krest i daet silu nesti ego.
Gipnoz?
On proshel vdol' pochti zanjatyh uzhe stolov, ogljadyvaja gostei.
On tozhe poloumnyi, no ot nego zavisit sud'ba vashei sestry.
Anna Richardovna prygala vokrug buhgaltera, terzaja ego pidzhak, i vskrikivala:
Ja vas zhdu", -- konchala ona.
Ona znala jetu chertu v svoem muzhe i ljubila ee.
V beshenstve na sebja, Levii vybralsja iz tolpy i pobezhal obratno v gorod.
Chto?..
Chto ostalos'?"
-- Otkroi lico, smotri na nego.
Pozhiv v Moskve, osobenno v blizosti s sem'ei, on chuvstvoval, chto padaet duhom.
Zhenskii golos.
Vchera Stepa ("kak sumasshedshii", po vyrazheniju Rimskogo) pribezhal k findirektoru s napisannym uzhe chernovikom dogovora, tut zhe velel ego perepisat' i vydat' den'gi.
– Ob odnom zhaleju, chto na meste jetogo Berlioza ne bylo kritika Latunskogo ili literatora Mstislava Lavrovicha, – i isstuplenno, no bezzvuchno vskrichal: – Dal'she!
Kak zhe vy budete otvechat' emu?
Poplakav, baryshnja vdrug vzdrognula, istericheski kriknula:
-- Da, ja kogda-to so strast'ju katalsja; mne hotelos' doiti do sovershenstva.
Utrom v pjatnicu, to est' na drugoi den' posle prokljatogo seansa, ves' nalichnyi sostav sluzhashhih Var'ete – buhgalter Vasilii Stepanovich Lastochkin, dva schetovoda, tri mashinistki, obe kassirshi, kur'ery, kapel'dinery i uborshhicy, – slovom, vse, kto byl v nalichnosti, ne nahodilis' pri dele na svoih mestah, a vse sideli na podokonnikah okon, vyhodjashhih na Sadovuju, i smotreli na to, chto delaetsja pod stenoju Var'ete.
Dali li Serezhe obedat'?
V izyskannyh vyrazhenijah izvinivshis' pered pervosvjashhennikom, on poprosil ego prisest' na skam'ju v teni magnolii i obozhdat', poka on vyzovet ostal'nyh lic, nuzhnyh dlja poslednego kratkogo soveshhanija, i otdast eshhe odno rasporjazhenie, svjazannoe s kazn'ju.
-- Otchego zhe? poedem, -- ulybajas', skazal Sergei Ivanovich. -- Chto s toboi nynche?
– Gella, sadis', – prikazal Voland i ob"jasnil Margarite: – Noch' polnolunija – prazdnichnaja noch', i ja uzhinaju v tesnoi kompanii priblizhennyh i slug.
Posle pomazanija bol'nomu stalo vdrug gorazdo luchshe.
Petrov vstal, opirajas' na palku, i robko posmotrel na knjazja.
Vse jeto i mnogoe drugoe promel'knulo v mysli Mihailova.
-- Stiva mne vse razboltal.
Levin zhdal chego-nibud' osobenno znachitel'nogo i vazhnogo po vyrazheniju ego lica, no Nikolai zagovoril o svoem zdorov'e.
Francuzskii obychai -- roditeljam reshat' sud'bu detei -- byl ne prinjat, osuzhdalsja.
Ja byl zanjat, i chem?
Kiti uznala vse jeto ne iz slov.
Vsjakaja rozn' konchilas', vse obshhestvennye organy govorjat odno i odno, vse pochujali stihiinuju silu, kotoraja zahvatila ih i neset v odnom napravlenii.
On pochuvstvoval, chto muzh byl velikodushen i v svoem gore, a on nizok, melochen v svoem obmane.
Begemot kak-to ne po-bal'nomu vspisknul i zahripel:
"Ah da!"
Na razgovory Vronskogo o ego zhivopisi on uporno molchal i tak zhe uporno molchal, kogda emu pokazali kartinu Vronskogo, i, ochevidno, tjagotilsja razgovorami Golenishheva i ne vozrazhal emu.
Mne otmshhenie, i az vozdam
-- Net, ne obidjatsja.
Da otrezhut lgunu ego gnusnyi jazyk!
-- Nnneet! -- skazal Levin.
A jeto, soglasites', gromadnaja summa deneg!
U menja brat zhivet.
I nikchemnaja, i den'gi-to malen'kie...
On izmeril temperaturu Ivanova tela, poschital pul's, posmotrel Ivanu v glaza, svetja v nih kakoju-to lampoi.
-- Nu, chto ty delaesh'? -- skazal Sergei Ivanovich, otstavaja ot drugih i ravnjajas' s bratom.
– Kak ugodno, kak ugodno, – otvetil Voland, a Azazello sel na svoe mesto.
No on vyrval ego u menja iz ruk i ubezhal.
Chto oznachaet vsja jeta petrushka s Jaltoi?
A ja smotrju, lezhit v salfetochke...
Ja davno obeshhal ei privezti tebja.
-- Izvini menja, no ja ne ponimaju nichego, -- skazal Levin, mrachno nasuplivajas'.
-- Ja znaju, -- perebila ona ego, -- kak tjazhelo tvoei chestnoi nature lgat', i zhaleju tebja.
A to vyhodit po tvoemu rasskazu, chto on deistvitel'no rodilsja!..
On pozhal plechami s vidom nedoumenija i otchajanija.
-- Chto zh ty ee ne ostanovish'? -- kriknul Stepan Arkad'ich.
Mne ni za chto ne hotelos' by rasstat'sja s vami.
Kiti chuvstvo-- vala, chto v nei, v ee sklade zhizni, ona naidet obrazec togo, chego teper' muchitel'no iskala: interesov zhizni, dostoinstva zhizni -- vne otvratitel'nyh dlja Kiti svetskih otnoshenii devushki k muzhchinam, predstavljavshihsja ei teper' pozornoju vystavkoi tovara, ozhidajushhego pokupatelei.
Deistvitel'no, on zametil, chto vo ves' jetot den' bol'noi hvatal na sebe i kak budto hotel sdergivat' chto-to.
Ja hochu podstavit' druguju shheku, ja hochu otdat' rubahu, kogda u menja berut kaftan, i molju boga tol'ko o tom, chtob on ne otnjal u menja schast'e proshhenija! -- Slezy stojali v ego glazah, i svetlyi, spokoinyi vzgljad ih porazil Vronskogo. -- Vot moe polozhenie.
Imet' rabotu i neobhodimost' raboty?
-- Ne, muzhik.
-- A oni nedaleko tut?
– Vinovat, – skazal opeshivshii bufetchik, – davat' seans chernoi magii...
-- I neobyknovenno pohozhe, ne pravda li? -- skazal Vorkuev.
Tesnivshiesja po korotkim rjadam koscy so vseh storon, pobrjakivaja brusnicami i zvucha to stolknuvshimisja kosami, to svistom bruska po ottachivaemoi kose, to veselymi krikami, podgonjali drug druga.
On prostil Vronskomu i zhalel ego, osobenno posle togo, kak do nego doshli sluhi ob ego otchajannom postupke.
On stojal pred nei s strashno blestevshimi iz-pod nasuplennyh brovei glazami i prizhimal k grudi sil'nye ruki, kak budto naprjagaja vse sily svoi, chtoby uderzhat' sebja.
Uvidev Margaritu, tolstjak stal vgljadyvat'sja, a potom radostno zaoral:
Margarita krepche zazhala v ruke korobku i prodolzhala:
Ona vspomnila, kak ona rasskazala pochti priznanie, kotoroe ei sdelal v Peterburge molodoi podchinennyi ee muzha, i kak Aleksei Aleksandrovich otvetil, chto, zhivja v svete, vsjakaja zhenshhina mozhet podvergnut'sja jetomu, no chto on doverjaetsja vpolne ee taktu i nikogda ne pozvolit sebe unizit' ee i sebja do revnosti.
XIX
Jeto kto poet, hozjain?
On poshel k zhene i, nasupivshis', ne gljadja na nee, sprosil u starshei devochki, gde ta bumaga, kotoruju on dal im.
I ja vas poceluju v lob, i vse u vas budet tak, kak nado.
-- Aleksei Aleksandrovich, ostav'te Serezhu! -- prosheptala ona eshhe raz. -- Ja bolee nichego ne imeju skazat'.
Teper' ja ne mogu otdat' pozoru svoe imja... -- i svoego syna, -- hotela ona skazat', no synom ona ne mogla shutit'... -- pozoru svoe imja", i eshhe chto-nibud' v takom rode, -- dobavila ona. -- Voobshhe on skazhet so svoeju gosudarstvennoju maneroi i s jasnost'ju i tochnost'ju, chto on ne mozhet otpustit' menja, no primet zavisjashhie ot nego mery ostanovit' skandal.
-- Mozhet byt', i est'...
Kak vam jeto ponravitsja? – mnogoznachitel'no osvedomilsja Ivan, nadejas' proizvesti bol'shoi jeffekt svoimi slovami.
Tak i sluchilos', on uslyhal ego.
Kak vy ob jetom dumaete? -- obratilas' ona k Anne, kotoraja s chut' zametnoju tverdoju ulybkoi na gubah molcha slushala jetot razgovor.
-- Tol'ko potomu, chto u nih net ili ne bylo ot rozhdenija nezavisimosti sostojanija, ne bylo imeni, ne bylo toi blizosti k solncu, v kotoroi my rodilis'.
Mat' otorvala pugovicu i polozhila ee v karman.
– Oi! – tiho voskliknul on i vzdrognul, – prostite velikodushno, svetlaja koroleva Margo!
Nel'zja ne poverit' v to, chto vy staralis' vydumat' dlja mastera nailuchshee budushhee, no, pravo, to, chto ja predlagaju vam, i to, o chem prosil Ieshua za vas zhe, za vas, – eshhe luchshe.
-- Net, mne tebja zhalko.
-- Nikogda jetogo s russkim narodom ne budet!
– Ty lozhis', – prikazala Margarita, – podlozhi ruku pod shheku, a ja tebe budu snit'sja. – Nu, snis', snis', – soglasilsja mal'chik i totchas ulegsja i ruku polozhil pod shheku. – Ja tebe skazku rasskazhu, – zagovorila Margarita i polozhila razgorjachennuju ruku na strizhennuju golovu, – byla na svete odna tetja.
Agaf'ja Mihailovna shla za nim s raspustivshimsja ot nezhnosti licom.
Ne dumaju, chtob vy ob jetom pozhaleli.
– Ja ponjal tebja.
Malo togo, chto shel tainstvennyi razgovor, on videl v lice svoei zheny vyrazhenie ser'eznogo chuvstva, kogda ona, ne spuskaja glaz, smotrela v krasivoe lico Vasen'ki, chto-to ozhivlenno rasskazyvavshego.
Sledja glazami za polosoi dyma, Sergei Ivanovich poshel tihim shagom, obdumyvaja svoe sostojanie.
Vronskii umyshlenno izbegal toi izbrannoi, velikosvetskoi tolpy, kotoraja sderzhanno i svobodno dvigalas' i peregovarivalas' pred besedkami.
Mne -- koncheno!
Ja odin v mire.
Ulybka ego glaz zablestela eshhe jarche.
Ja ves' v vashei vlasti, no pozvol'te mne byt' tut... vprochem, ja v vashei vole, ja pri...
I v domike i v sarajah bylo temno, eshhe ne zazhigali ognja.
-- Chto zhe tak bespokoit'sja, Anna Arkad'evna!
Ona razvjazala ego.
– Da, – zagovoril posle molchanija Voland, – ego horosho otdelali. – On prikazal Korov'evu: – Dai-ka, rycar', jetomu cheloveku chego-nibud' vypit'.
Ved' ja tol'ko chto govoril pro glaza.
Serdce moe prygnulo, i ja, pogruziv poslednjuju tetrad' v ogon', brosilsja otvorjat'.
Prelest', kotoruju on ispytyval v samoi rabote, proisshedshee vsledstvie togo sblizhenie s muzhikami, zavist', kotoruju on ispytyval k nim, k ih zhizni, zhelanie pereiti v jetu zhizn', kotoroe v jetu noch' bylo dlja nego uzhe ne mechtoju, no namereniem, podrobnosti ispolnenija kotorogo on obdumyval, -- vse jeto tak izmenilo ego vzgljad na zavedennoe u nego hozjaistvo, chto on ne mog uzhe nikak nahodit' v nem prezhnego interesa i ne mog ne videt' togo neprijatnogo otnoshenija svoego k rabotnikam, kotoroe bylo osnovoi vsego dela.
– Istina prezhde vsego v tom, chto u tebja bolit golova, i bolit tak sil'no, chto ty malodushno pomyshljaesh' o smerti.
Kak postupit'?
Pravda ved'?
– Spasibo! – prokrichala Natasha i vdrug zakrichala rezko i kak-to tosklivo: – Gei!
"No v chem zhe ja vinovat?" -- govoril on sebe.
-- Da, esli tebe tak hochetsja, ja uznaju prezhde o nei i sama podoidu, -- otvechala mat'. -- Chto ty v nei nashla osobennogo?
Levin radostno ulybnulsja: tak emu porazitelen byl jetot perehod ot zaputannogo mnogoslovnogo spora s Pescovym i bratom k jetomu lakonicheskomu i jasnomu, bez slov pochti, soobshheniju samyh slozhnyh myslei.
Kucher Terentii, privjazav k derevu otmahivajushhihsja ot ovodov loshadei, leg, priminaja travu, v teni berezy i kuril tjutjun, a iz kupal'ni do-- nosilsja do nego neumolkavshii detskii veselyi vizg.
Drugoi glaz ostalsja zakrytym.
Nu-ka, bez jetih ponjatii postroite chto-nibud'!
"Kak oni dogadalis', chto pomoshhi, imenno pomoshhi? -- dumal on, vspominaja vse svoi nedavnie strahi i som-- nenija. -- Chto ja znaju?
Chto zhe tebe pokazalos', esli molodoi chelovek...
V pervuju minutu ei byla oskorbitel'na ego revnost'; ei bylo dosadno, chto maleishee razvlechenie, i samoe nevinnoe, bylo ei zapreshheno; no teper' ona ohotno pozhertvovala by i ne takimi pustjakami, a vsem dlja ego spokoistvija, chtob izbavit' ego ot stradanija, kotoroe on ispytyval.
Ty posmotri tol'ko, na chto ty pohozh!
Korov'ev i Azazello, snjav fraki, sideli u stola, i rjadom s nimi, konechno, pomeshhalsja kot, ne pozhelavshii rasstat'sja so svoim galstuhom, hot' tot i prevratilsja v sovershenneishuju grjaznuju trjapku.
Raz chelovek telegrafiruet, chto ego zarezalo, to jasno, chto ego zarezalo ne nasmert'.
– Chto vy izvolite delat', koroleva?! – otchajanno, no bezzvuchno vskrichal na uho Margarite Korov'ev, – poluchitsja zator!
Teper' u nei devochka anglichanka i celoe semeistvo, kotorym ona zanjata.
– Allo!
-- Serezha, drug moi, -- skazala ona, -- ljubi ego, on luchshe i dobree menja, i ja pred nim vinovata.
Dusha ee byla perepolnena schast'em.
On stojal za kazhdyi svoi grosh (i ne mog ne stojat', potomu chto stoilo emu oslabit' jenergiju, i emu by nedostalo deneg rasplachivat'sja s rabochimi), a oni tol'ko stojali za to, chtoby rabotat' spokoino i prijatno, to est' tak, kak oni privykli.
-- O da! -- otvechal Aleksei Aleksandrovich. -- Vot i krasa Petergofa, knjaginja Tverskaja, -- pribavil on, vzgljanuv v okno na pod"ezzhavshii angliiskii, v shorah, jekipazh s chrezvychaino vysoko postavlennym kroshechnym kuzovom koljaski. -- Kakoe shhegol'stvo!
Kiti, kak vsegda, bol'no bylo na dva dnja rasstavat'sja s muzhem, no, uvidav ego ozhivlennuju figuru, kazavshujusja osobenno bol'shoju i sil'noju v ohotnich'ih sapogah i beloi bluze, i kakoe-to neponjatnoe ei sijanie ohotnich'ego vozbuzhdenija, ona iz-za ego radosti zabyla svoe ogorchenie i vese-- lo prostilas' s nim.
Pervoe vremja zhenit'ba, novye radosti i objazannosti, uznannye im, sovershenno zaglushili jeti mysli; no v poslednee vremja, posle rodov zheny, kogda on zhil v Moskve bez dela, Levinu vse chashhe i chashhe, nastojatel'nee i nastojatel'nee stal predstavljat'sja trebovavshii razreshenija vopros.
-- Radi boga!-- povtoril on, vzjav ee ruku.
-- Da ja i ne somnevajus'.
Vy skazhite, -- skazal Vasilii Lukich, ulybajas', chto s nim redko byvalo. -- Nu, lozhites', ja tushu svechku.
A ja, vmesto togo chtoby ehat' otyskat' ego, poehal obedat' i sjuda".
-- Ja plohoi cenitel', -- skazal on, strogo gljadja na nee.
-- Chto zhe jeto Mari v lilovom, tochno chernoe, na svad'bu? -- govorila Korsunskaja.
-- Nu vot, Kiti, tvoe sil'noe zhelanie poznakomit'sja s mademoiselle...
Bozhe moi! za chto?" -- podumal Aleksei Aleksandrovich, vspomniv podrobnosti razvoda, pri kotorom muzh bral vinu na sebja, i tem zhe zhestom, kakim zakryvalsja Vronskii, zakryl ot styda lico rukami.
Levin vernulsja v gostinicu i ispugalsja mysli o tom, kak on odin teper' s svoim neterpeniem provedet ostajushhiesja emu eshhe desjat' chasov.
Nedarom ljudi govorjat!
Mimoletnaja mysl' o tom, chto pridetsja vernut'sja v osobnjak, vyzvala v nei vnutrennii vzryv otchajanija.
"Obruchaetsja rab bozhii Konstantin rabe bozhiei Ekaterine".
– Gde ubityi?
I on ot dveri spal'noi povorachivalsja opjat' k zale; no, kak tol'ko on vhodil nazad v temnuju gostinuju, emu kakoi-to golos govoril, chto jeto ne tak i chto esli drugie zametili jeto, to znachit, chto est' chto-nibud'.
Pescov zhe dokazyval, chto iskusstvo odno i chto ono mozhet dostignut' vysshih svoih projavlenii tol'ko v soedinenii vseh rodov.
-- Net, jeto uzhasno!
Supruga gospodina Zhaka uzhe stanovilas' pered Margaritoju na odno koleno i, blednaja ot volnenija, celovala koleno Margarity.
Jeto bylo eshhe v pervyi raz s nachala ih svjazi, chto on rasstavalsja s neju, ne ob"jasnivshis' do konca.
Da, vot ty smeesh'sja, a nash brat uzhe smotrit, kogda sam v shljupiki popadet.
I vse svedenija ee byli samye veselye.
– Dushen'ka, milochka, krasavica, – zasipel Korov'ev, perevalivajas' cherez prilavok i podmigivaja prodavshhice, – ne pri valjute my segodnja... nu chto ty podelaesh'!
Prosnuvshis' pozdno na drugoi den' posle skachek, Vronskii, ne brejas' i ne kupajas', odelsja v kitel' i, razlozhiv na stole den'gi, schety, pis'ma, prinjalsja za rabotu.
Pilat eshhe priderzhal tishinu, a potom nachal vykrikivat':
I jeto razdrazhilo Levina.
-- Da ja i ne dumaju osuzhdat', -- opravdyvalas' prijatel'nica Anny.
Vas po duhovnomu vedomstvu.
My aristokraty, a ne te, kotorye mogut sushhestvovat' tol'ko podachkami ot sil'nyh mira sego i kogo kupit' mozhno za dvugrivennyi.
Varenuhu?
Jeto ona, opjat' ona, nepobedimaja, uzhasnaja bolezn' gemikranija, pri kotoroi bolit polgolovy.
"Ja ne mogu byt' neschastliv ottogo, chto prezrennaja zhenshhina sdelala prestuplenie; ja tol'ko dolzhen naiti nailuchshii vyhod iz togo tjazhelogo polozhenija, v kotoroe ona stavit menja.
– Ni v kakom sluchae, messir, – spravivshis' s soboi, tiho, no jasno otvetila Margarita i, ulybnuvshis', dobavila: – Ja umoljaju vas ne preryvat' partii.
Vernis' k sebe!
Ona ne tol'ko radovalas' vstreche s nim, no ona iskala na ego lice priznakov togo vpechatlenija, kotoroe ona proizvodila na nego.
Samo soboju razumeetsja, chto ja byl schastliv priglasit' ego k sebe.
Vsja bol'shaja i polutemnaja perednjaja byla zagromozhdena neobychnymi predmetami i odejaniem.
Speli.
Skol'ko ih, konca net, i vse nenavidjat drug druga.
– Imenno tak!
– Nichego v jetom net neozhidannogo, – vozrazil Azazello, a Korov'ev zavyl i zanyl:
Podhodja po mjagkomu kovru k dverjam, on nevol'no uslyhal razgovor, kotorogo ne hotel slyshat'.
– Bednaja moja, bednaja, – skazal ja ei, – ja ne dopushhu, chtoby ty jeto sdelala.
-- Daite mne, Anna Arkad'evna, -- skazal Vorkuev, ukazyvaja na knigu. -- Jeto ochen' stoit togo.
Svetlo, veselo, -- govoril Stepan Arkad'ich, zabyvaja, chto ne vsegda byvaet vesna i jasnye dni, kak nynche. -- I tvoja njanjushka kakaja prelest'!
Edinstvenno, chego bojalsja hrabryi pes, jeto grozy.
-- Mozhet byt'; no ved' jeto takoe udovol'stvie, kakogo ja v zhizn' svoju ne ispytyval.
Mat' ego byla v molodosti blestjashhaja svetskaja zhenshhina, imevshaja vo vremja zamuzhestva, i v osobennosti posle, mnogo romanov, izvestnyh vsemu svetu.
Nikto bol'she ne daval.
Est' kakaja-to pregrada, i vdrug ona prorvetsja, -- skazala Dolli, zadumchivo ulybajas' i vspominaja svoe proshedshee so Stepanom Arkad'ichem.
-- Ne znaju, golubchik.
Knjaz' peredal svoe veseloe raspolozhenie duha i domashnim svoim, i znakomym, i dazhe nemcu-hozjainu, u kotorogo stojali Shherbickie.
Margarita".
On vstal i napravilsja k dveri.
Teper' snizu uzhe stenoju shel narod, kak by shturmuja ploshhadku, na kotoroi stojala Margarita.
Doma Kuz'ma peredal Levinu, chto Katerina Aleksandrovna zdorovy, chto nedavno tol'ko uehali ot nih sestricy, i podal dva pis'ma.
Ja ljubila odnogo cheloveka.
Tri belyh peshki-landsknehty s alebardami rasterjanno gljadeli na oficera, razmahivajushhego shpagoi i ukazyvajushhego vpered, gde v smezhnyh kletkah, beloi i chernoi, vidnelis' chernye vsadniki Volanda na dvuh gorjachih, rojushhih kopytami kletki, konjah.
Hot' by Snetkov...
Kiti zamolchala ne potomu, cho ei nechego bylo govorit'; no oni i otcu ne hotela otkryt' svoi tainye mysli.
– Da! – kriknul Varenuha.
On bojalsja smotret' na menja, no jetogo malo...
Ei, kotoraja tak bojalas', chtob on ne prinjal legko ee beremennost', teper' bylo dosadno za to, chto on iz jetogo vyvodil neobhodimost' predprinjat' chto-to.
I to govorjat: vash barin ot carja za to milost' poluchit.
Mne horosho, i ei horosho"...
-- Da, on prosil peredat' o poluchenii mesta Dar'e Aleksandrovne, -- nedovol'no skazal Sergei Ivanovich, polagaja, chto knjaz' govorit nekstati.
Kak tvoja golova, luchshe? -- skazal on spokoino, ne zhelaja videt' i ponimat' mrachnogo i torzhestvennogo vyrazhenija ee lica.
A deistvitel'no jeto bylo tak.
Po nocham budet luna.
Chudnaja byla by ohota, -- skazal Chirikov.
Poslushai.
On ostanovilsja, gljadja na knjaginju Tverskuju.
Esli ja ne poverju, to mne ostaetsja odno, -- a ja ne hochu".
Tss!
-- Moja zhizn' tozhe udivitel'naja.
Svjashhennik pomolchal neskol'ko vremeni, kak by zadumavshis'.
– Ne voobrazhaesh' li ty, chto nahodish'sja na jarmarochnoi ploshhadi? – pritvorjajas' rasserzhennym, sprashival Voland, – nikakoi ljagushki ne bylo pod krovat'ju!
Ne pozabotjas' dazhe o tom, chtoby provodit' ot sebja Betsi, zabyv vse svoi reshenija, ne sprashivaja, kogda mozhno, gde muzh, Vronskii totchas zhe poehal k Kareninym.
Ja nichego ne ponimaju.
Kak ja chuvstvuju, my by druzhny byli s nim, -- skazala ona i ispugalas' za to, chto skazala, ogljanulas' na muzha, i slezy vystupili ei na glaza.
On stavit menja v polozhenie obmanshhika, togda kak ja ne hotel i ne hochu jetim byt'".
Kanavkin uzhe ne znal, kuda i devat'sja, i tol'ko kolupal pal'cem bort svoego pidzhachka.
Ja ochen' vesela i dovol'na.
I ponimaete, v starinu chelovek, hotevshii obrazovat'sja, polozhim francuz, stal by izuchat' vseh klassikov: i bogoslovov, i tragikov, i istorikov, i filosofov, i, ponimaete, ves' trud umstvennyi, kotoryi by predstojal emu.
Chego zhe eshhe nuzhno?
-- Da, jeto u nego muzyka? -- skazal on, prislushivajas' k doletavshim do nego znakomym zvukam trubnyh basov, polek i val'sov. -- Chto za prazdnik?
Ty poezzhai tuda, a ja zaedu, i vmeste kuda-nibud' obedat'.
Ona videla v jetom prezritel'nyi namek na svoi zanjatija.
Vse jeto vremja u nego byli dva razdel'nye nastroenija.
Begemot otrezal kusok ananasa, posolil ego, poperchil, s"el i posle jetogo tak zalihvatski tjapnul vtoruju stopku spirta, chto vse zaaplodirovali.
"Daite bul'onu.
– Iz-za Pontija Pilata, – hmuro gljanuv v pol, otvetil Ivan.
Pervyi, chto byl vperedi, sprosil Iudu:
Tol'ko dushu spasat' ostaetsja.
Proshhaite!
-- So mnoi?
Zhorzh, naprimer, Bengal'skii, provedja v lechebnice tri mesjaca, popravilsja i vyshel, no sluzhbu v Var'ete vynuzhden byl pokinut', i v samoe gorjachee vremja, kogda publika valom shla za biletami, – pamjat' o chernoi magii i ee razoblachenijah okazalas' ochen' zhivucha.
Dar'ja Aleksandrovna ne vozrazhala.
Vronskii slushal vnimatel'no, no ne stol'ko samoe soderzhanie slov zanimalo ego, skol'ko to otnoshenie k delu Serpuhovskogo, uzhe dumajushhego borot'sja s vlast'ju i imejushhego v jetom svoi simpatii i antipatii, togda kak dlja nego byli po sluzhbe tol'ko interesy jeskadrona.
Net, Dolli, ja poidu, -- vskochiv, progovoril Levin.
On na vse byl soglasen.
– Ja ponjal vse, chto vy govorili, – vskrichal master, – ne prodolzhaite!
-- Da... net, -- govoril Levin, putajas' v slovah. -- Kak zhe ty ne dal znat' prezhde, to est' vo vremja eshhe moei svad'by?
– Tak jeto ty podgovarival narod razrushit' Ershalaimskii hram?
Neuzheli ja skazhu emu, chto ja ego ne ljublju?
-- Ne znaju, ja ne proboval podolgu.
Put' byl nedalek.
Kogda ona konchila, on skazal:
Kosa rezala sama soboi.
Kogda jekipazh ostanovilsja, verhovye poehali shagom.
On znal teper', chto jetogo ne nado bylo delat'.
Ona govorit: "K babke hodila, na mal'chika kriksa napala, tak nosila lechit'".
Slushai, letit! -- pochti vskriknul Levin, vzvodja kurki.
Kuchka soldat, vahmistr i neskol'ko unter-oficerov podoshli vmeste s Vronskim k balkonu.
Cherez neskol'ko sekund on, osedlannyi, letel kuda-to k chertu iz Moskvy, rydaja ot gorja.
-- Naprotiv!
– Pochemu korolevskoi krovi? – ispuganno shepnula Margarita, prizhimajas' k Korov'evu.
Vdrug on ulybnulsja i radostno vzmahnul rukami.
On, po ee mneniju, imevshii takoe opredelennoe prizvanie k gosudarstvennoi dejatel'nosti, v kotoroi dolzhen byl igrat' vidnuju rol', -- on pozhertvoval chestoljubiem dlja nee, nikogda ne pokazyvaja ni maleishego sozhalenija.
On brosil sigaru, ponjav ee, i skrylsja za dver'ju.
Stepan Arkad'ich posovetoval ehat' za granicu.
Kogda zhe dver' otkrylas' i zakrylas', kinulsja vsled za nevidimymi vhodjashhimi, zagljanul v pod"ezd, no nichego, konechno, ne uvidel.
S posteli vzjali?
Von on za shkafom!
– Jeto byvaet, – soglasilsja tot, pervyi, i opjat'-taki mjagko dobavil: – Nu chto zhe, nado ostal'nye sdavat'.
-- Ty, kazhetsja, predstavljaesh' sebe vsjakuju zhenshhinu tol'ko samkoi, une couveuse, -skazal Stepan Arkad'ich. -- Zanjata, to nepremenno det'mi.
-- Ty priehala sjuda i sdelala dobroe delo, -- skazala Dolli, vnimatel'no vysmatrivaja ee.
Ivanushka vpal v bespokoistvo.
-- Nadejus', -- skazala Anna. -- Ja vchera poluchila jashhik knig ot Got'e.
-- Levin, sjuda! -- kriknul neskol'ko dal'she dobrodushnyi golos.
Sam on v takoi zhe povjazke, no ne smochennoi, a suhoi, rashazhival nevdaleke ot gruppy palachei, ne snjav dazhe so svoei rubahi nakladnyh serebrjanyh l'vinyh mord, ne snjav ponozhei, mecha i nozha.
Ona kormit, i u nee ne laditsja delo, ja ei sovetovala...
No ja voz'mus', ja budu vasha jekonomka.
-- A!-- radostno prokrichal Levin, podnimaja obe ruki kverhu. -- Vot radostnyi-to gost'!
Ona byla pusta.
-- Bozhe moi! chto zhe ja mogu?.. -- skazala ona i zaplakala.
Vy sudite po kostjumu?
– Ja dlja jetogo i prishel, – otozvalsja Stravinskii.
Uvidav muzha, ona opustila ruku v jashhik shifon'erki, budto otyskivaja chto-to, i ogljanulas' na nego, tol'ko kogda on sovsem vplot' podoshel k nei.
Master vytarashhil glaza, shepcha: – Odnako, jeto budet, pozhalui, pochishhe togo, chto rasskazyval Ivan! – sovershenno potrjasennyi, on ogljadyvalsja i nakonec skazal kotu: – A prostite... jeto ty... jeto vy... – on sbilsja, ne znaja, kak obrashhat'sja k kotu,– vy – tot samyi kot, chto sadilis' v tramvai?
On byl do takoi stepeni perepolnen chuvstvom k Anne, chto i ne podumal o tom, kotoryi chas i est' li emu eshhe vremja ehat' k Brjanskomu.
Molodoi ad"jutant, prijatel' Vronskogo, cherez kotorogo ona poluchala svedenija i kotoryi cherez grafinju Lidiju Ivanovnu nadejalsja poluchit' koncessiju, skazal ei, chto oni konchili svoi dela i uezzhajut na drugoi den'.
-- Chto moe zhelanie shoditsja s vashim, -- bystro dokonchila ona, razdrazhennaja tem, chto on tak medlenno govorit, mezhdu tem kak ona znaet vpered vse, chto on skazhet.
"Kakaja, kakaja ona?
Nachalsja shum, nazrevalo chto-to vrode bunta.
-- Ja ne zhdu togo, chtoby vy pomnili menja, moi chuvstva, kak mozhet ih pomnit' ljubjashhii chelovek, no ja ozhidala prosto delikatnosti, -- skazala ona.
"Jeto chto? kto-to edet", -- podumal on, uslyhav bubency, i podnjal golovu.
No kak zhe ona sama ne dumaet? -- skazala Dar'ja Aleksandrovna, vdrug pochemu-to pri jetom vspominaja strannuju novuju privychku Anny shhurit'sja.
Mezhdu tem po drugoi storone bolota slyshalis' ne chastye, no, kak Levinu kazalos', znachitel'nye vystrely Stepana Arkad'icha, prichem pochti za kazhdym slyshalos': "Krak, Krak, aport!"
Sverhmolnija vam.
"Ochevidno, ja zasnul, i menja zabyli", -- dumal pro sebja Stepan Arkad'ich.
Emu hotelos', chtoby Levin byl vesel.
Ne pravda li?
Svjashhennik byl tot zhe samyi, kotoryi ispovedoval Levina.
Chtob izbavit'sja ot jetogo tjazhelogo chuvstva, on, ne dozhdavshis' konca prenii, ushel v zalu, gde nikogo ne bylo, krome lakeev okolo bufeta.
A to ja, znaete li, ne vynoshu shuma, vozni, nasilii i vsjakih veshhei v jetom rode.
Ot jetogo-to i bylo v vyrazhenii lica Alekseja Aleksandrovicha chto-to gordoe i strogoe, kogda u nego sprashivali pro zdorov'e ego zheny.
No on skazal sovsem ne to, chto nuzhno bylo.
On inogda po poluchasu molcha gljadel na spjashhee shafranno-krasnoe, pushistoe i smorshhennoe lichiko rebenka i nabljudal za dvizhenijami hmurjashhegosja lba i za puhlymi ruchonkami s podvernutymi pal'cami, kotorye zadom ladonei terli glazenki i perenosicu.
A vy by poshli, -- obratilas' ona k Tushkevichu, -- s Mashei poprobovali by kroket-ground tam, gde podstrigli.My s vami uspeem po dushe pogovorit' za chaem, we'll have a cosy chat, ne pravda li? -- obratilas' ona k Anne s ulybkoi, pozhimaja ee ruku, derzhavshuju zontik.
Razdrazhenie, razdeljavshee ih, ne imelo nikakoi vneshnei prichiny, i vse popytki ob"jasnenija ne tol'ko ne ustranjali, no uvelichivali ego.
– Banga, Banga, – slabo kriknul prokurator.
Poluchiv ot jetogo nekotoroe oblegchenie, on othodil i vnov' nachinal merit' vzad i vpered pyl'nuju dorogu, vedushhuju na vershinu.
Skotine prostor budet.
Jeto soobrazhenie bylo tem bolee udobno, chto molodye ehali totchas posle svad'by v derevnju, gde veshhi bol'shogo pridanogo ne budut nuzhny.
Oborvan on, ne razberesh', vo chto on odet.
Bylo eshhe sovershenno svetlo na dvore, no v malen'koi gostinoi grafini Lidii Ivanovny s opushhennymi shtorami uzhe goreli lampy.
Frantiha-gornichnaja trebovalas' k baryne, i Annushka ostalas' s Dar'ei Aleksandrovnoi.
"Laska! tut!" -- skazal on, ukazyvaja ei v druguju storonu.
– To, chto vy emu nasheptali, ja znaju, – vozrazil Voland, – no jeto ne samoe soblaznitel'noe.
Mne, glavnoe, nado chuvstvovat', chto ja ne vinovat.
I dlja jetogo ja hotel tebja videt'.Ty postupil tak, kak dolzhno bylo.
Nenatural'no.
I on hotel uiti, no teper' ona zaderzhala ego.
– Berlioza Mihaila Aleksandrovicha, – poslyshalsja rjadom neskol'ko nosovoi muzhskoi golos, – predsedatelja MASSOLITa.
-- Poidemte, poidemte! -- skazal on.
Ona chuvstvovala, chto kakaja-to nevidimaja sila pomogala ei i podderzhivala ee.
Kiti vozvratilas' domoi, v Rossiju, izlechennaja.
K neobyknovennomu ischeznoveniju Lihodeeva prisoedinilos' sovershenno nepredvidennoe ischeznovenie administratora Varenuhi.
Razve dlja togo, chtoby schitat' sebja zhivym, nuzhno nepremenno sidet' v podvale, imeja na sebe rubashku i bol'nichnye kal'sony?
-- Ja ne mojus' holodnoju vodoi, papa ne velel.
Jeto bylo minutnoe vpechatlenie, no ona nikogda uzhe ne zabyla ego.
Poka inostranec soval ih redaktoru, pojet uspel razgljadet' na kartochke napechatannoe inostrannymi bukvami slovo "professor" i nachal'nuju bukvu familii – dvoinoe "V".
Razumeetsja, ja voobrazhaju, chto vam, gorodskoi hozjaike, zdes' diko, i, esli chto nuzhno, ja ves' k vashim uslugam.
Professor kategoricheski utverzhdal, chto seichas, po krainei mere v dannyi moment, nikakih priznakov raka u bufetchika net.
Ne ugadali?
-- Horosho, horosho.
Kogda on priblizilsja k koljaske, on uvidal rjadom so Stepanom Arkad'ichem ne knjazja, a krasivogo polnogo molodogo cheloveka v shotlandskom kolpachke s dlinnymi koncami lent nazadi.
S Varvaroi Andreevnoi by spet'.
Tol'ko chto uspeli unichtozhit' otkupa, kak javilis' zheleznye dorogi, banki: tozhe nazhiva bez truda.
– K Griboedovu!
V domah v jeto vremja uzhe zazhigali svetil'niki, predprazdnichnaja tolcheja byla vse eshhe ochen' velika, i Afranii na svoem mule poterjalsja v potoke prohozhih i vsadnikov.
-- Da, -- skazal on, -- nynche doktor byl u menja i otnjal chas vremeni.
-- Vy slyshali, i Mal'tishheva, -- ne doch', a mat', -- sh'et sebe kostjum diable rose.
-- Vy govorite -- nravstvennoe vospitanie.
-- Pozhalui, reinveinu, -- skazal molodoi oficer, robko kosjas' na Vronskogo i starajas' poimat' pal'cami chut' otrosshie usiki.
"Son jetot mozhet oznachat' tol'ko odno iz dvuh, – rassuzhdala sama s soboi Margarita Nikolaevna, – esli on mertv i pomanil menja, to jeto znachit, chto on prihodil za mnoju, i ja skoro umru.
Tut lico gostja porozovelo, on vstal i poklonilsja prokuratoru, govorja:
Vasen'ka mezhdu tem, niskol'ko i ne podozrevaja togo stradanija, kotoroe prichinjalos' ego prisutstviem, vsled za Kiti vstal ot stola i, sledja za nei ulybajushhimsja, laskovym vzgljadom, poshel za neju.
Prezhde vsego on proshel k skotine.
-- Zdes', naprotiv, jeto nadelalo mnogo shuma, -- skazal on s samodovol'noju ulybkoi.
Ona chuvstvoval sebja vinovatoju pred Kiti.
Strel'ba vyzvala paniku na asfal'te vo dvore.
Ona stojala v svoei komnate nad otkrytym sundukom, otbiraja veshhi, kogda on, uzhe odetyi, ran'she obyknovennogo voshel k nei.
Prodolzhat' pisat' svoju knigu?
Ochen' horosho pomnju.
Ona soshla k nemu.
Da voz'mite vy ljubyh pjat' stranic iz ljubogo ego romana, i bez vsjakogo udostoverenija vy ubedites', chto imeete delo s pisatelem.
– Da, tochno tak, kak vy i predpolagali, prokurator.
Levii otricatel'no pokachal golovoi, a prokurator prodolzhal:
-- Nu, kak ja rad! -- skazal on, pozhimaja emu ruku i otvodja ego v storonu.
Grafinja Lidija Ivanovna znala horosho, chto jeto odna iz ego glavnyh radostei, hotja on nikogda i ne priznaetsja v jetom.
Prihodilos' verit'.
-- Vy domoi s dorogi, -- skazala baronessa, -- tak ja begu.
On vygovoril ego pod konec pelestradal.
– Da, pora, – sovsem smutivshis' ot jetogo, povtorila Margarita i obernulas', kak budto ishha nakidku ili plashh.
Takim obrazom, k smertnoi kazni, kotoraja dolzhna sovershit'sja segodnja, prigovoreny troe razboinikov: Dismas, Gestas, Var-ravvan i, krome togo, jetot Ieshua Ga-Nocri.
I muzh tvoi priznal i prostil jeto. -- On ostanavlivalsja posle kazhdoi frazy, ozhidaja ee vozrazhenija, no ona nichego ne otvechala. -- Jeto tak.
Prodolzhaja plakat' o nespravedlivosti preterpennogo im nakazanija, on el prinesennyi pirog i skvoz' rydanija prigovarival: "Esh' sama, vmeste budem est'... vmeste".
Zhalko.
Chrezvychaino soblaznjal pervyi: kinut'sja na jeti lampy i zamyslovatye veshhicy, i vseh ih k chertovoi babushke perebit' i takim obrazom vyrazit' svoi protest za to, chto on zaderzhan zrja.
-- Skoree nozhichki perochinnye, -- zaigryvaja, skazal Veslovskii, ne spuskavshii s nee glaz.
"Knjaginja Mjagkaja ugadala, -- podumal Stepan Arkad'ich, vhodja na lestnicu. -- Stranno!
Teper' ona mogla videt' kazn' skvoz' neplotnuju cep' pehotincev.
– Tak.
Mak... nikogda ne mogu vygovorit' jeto imja, -- skazal anglichanin cherez plecho, ukazyvaja bol'shim, s grjaznym nogtem pal'cem na dennik Gladiatora.
Molodye ljudi, sputniki Azazello, ulybajas' bezzhiznennymi, no privetlivymi ulybkami, uzhe tesnili gospodina Zhaka s suprugoju v storonu, k chasham s shampanskim, kotorye negry derzhali v rukah.
I, prezhde tak strogo osuzhdavshii ee, on teper', po kakomu-to strannomu hodu myslei, opravdyval ee i vmeste zhalel i bojalsja, chto Vronskii ne vpolne ponimaet ee.
No ponjav, chto anglichanin, delaja jetot vopros, smotrel na nego ne kak na hozjaina, no kak na zhokeja, otvetil emu:
Delo zhe bylo vot v chem: za nekotoroe vremja do vyhoda Margarity i mastera s ih provozhatymi iz kvartiry N 48, pomeshhavsheisja pod juvelirshinoi, vyshla na lestnicu suhon'kaja zhenshhina s bidonom i sumkoi v rukah.
Kostja!..
Javlenie geroja
Tretii, bez borodki, s kruglym britym licom, v tolstovke, vybezhal sverhu cherez korotkoe vremja i tochno tak zhe uporhnul v okno.
Te muchitel'nye materinskie zaboty, kotorye ona tak nenavidela dorogoi, teper', posle dnja, provedennogo bez nih, predstavljalis' ei uzhe v drugom svete i tjanuli ee k sebe.
Krovavaja mantija smenilas' drugoju – gustoi, prozrachnoi, rozovatoi, i u Margarity zakruzhilas' golova ot rozovogo masla.
Master otstranil ee ot sebja i gluho skazal: – Ne plach', Margo, ne terzai menja.
A gde zhe vy vidite kota?
– A on poprostu sovral! – zvuchno, na ves' teatr soobshhil kletchatyi pomoshnik i, obratjas' k Bengal'skomu, pribavil: – Pozdravljaju vas, grazhdanin, sovramshi!
Jetim dvizheniem on zacepil stolik, na kotorom stojala sel'terskaja voda i grafin s kon'jakom, i chut' ne stolknul ego.
Starichok lakei predlozhil emu pokushat', i Levin soglasilsja.
– Dai-ka ja tebja poceluju, – nezhno skazala devica, i u samyh ego glaz okazalis' sijajushhie glaza.
On pod"ehal k besedkam v samoe vygodnoe vremja dlja togo, chtoby ne obratit' na sebja nich'ego vnimanija.
I sverh vsego -- smert' jetih zhe detei".
No ja zastupilsja za nego.
Ona ponjala totchas zhe, chto on uzhe sam s soboi prezhde dumal ob jetom.
On doskazal:
I potom mne prekrasno.
Malo togo, chto on pozvolil sebe prjamye prizyvy k mjatezhu, no on eshhe ubil strazha pri popytkah brat' ego.
To, chto oni propovedyvali, byla ta samaja gordost' uma, kotoraja chut' ne pogubila ego.
-- Da, vy predstav'te sebe, esli ona otkazala Levinu, -- -- a ona by ne otkazala emu, esli b ne bylo togo, ja znaju...
Ona perebrala vse svoi moskovskie vospominanija.
Jeto priznanie, kotoroe menja davilo, ja hochu tebe ego sdelat', -- skazala Anna, re-- shitel'no otkidyvajas' na kresle i gljadja prjamo v glaza Dolli.
Ved' ty znaesh', chto ja vsju zhizn' vlozhila v jetu tvoju rabotu. – Margarita dobavila eshhe, obrativshis' k Volandu: – Ne slushaite ego, messir, on slishkom zamuchen.
Kak zhe nam pomirit'sja, kak zhe nam pomirit'sja? -- skazal on vsluh i bessoznatel'no stal povtorjat' jeti slova.
V dome ego zhila molodaja ego svojachenica, ochen' simpatichnaja Levinu devushka.
Margarita udivilas': – Vy menja znaete?
-- Pozvol', ja ponimaju, -- perebil Stepan Arkad'ich. -- No, razumeetsja... odno: ne nado toropit'sja.
On tol'ko chto zagovoril s neju, kak vdrug za dver'ju poslyshalsja shoroh plat'ja, i mademoiselle Linon ischezla iz glaz Levina, i radostnyi uzhas blizosti svoego schast'ja soobshhilsja emu.
-- Ja hochu predosterech' tebja v tom, -- skazal on tihim golosom, -- chto po neosmotritel'nosti i legkomysliju ty mozhesh' podat' v svete povod govorit' o tebe.
-- Dumaju, chto vozmozhno.
On zametil nereshimost' v ushah loshadi i podnjal hlyst, no totchas zhe pochuvstvoval, chto somnenie bylo neosnovatel'no: loshad' znala, chto nuzhno.
Bolee togo: tut zhe raspiska Volanda v tom, chto on jeti desjat' tysjach uzhe poluchil!
Vot ona!
I Varenuha s portfelem vybezhal iz kabineta.
Chto Vronskii uhazhival za toboi?
XXI
– No dal-to on vam chervoncy, kak vy govorite?
Suhost' jeta ogorchila Kiti, i ona ne mogla uderzhat'sja ot zhelanija zagladit' holodnost' materi.
Voland kivnul golovoi, i Margarita, pripav k uhu mastera, chto-to posheptala emu.
Gm...
I, poluchiv utverditel'nyi otvet, Stepan Arkad'ich, zabyv i o tom, chto on hotel prosit' Lidiju Ivanovnu, zabyv i o dele sestry, s odnim zhelaniem poskoree vybrat'sja otsjuda, vyshel na cypochkah i, kak iz zarazhennogo doma, vybezhal pa ulicu i dolgo razgovarival i shutil s izvozchikom, zhelaja privesti sebja poskoree v chuvstvo.
-- Da, ne otkazhus'.
Uvidav jetu ulybku, smirennuju i pokornuju, Levin pochuvstvoval, chto sudorogi szhimajut ego gorlo.
Prositel'nica, shtabs-kapitansha Kalinina, prosila o nevozmozhnom i bestolkovom; no Stepan Arkad'ich, po svoemu obyknoveniju, usadil ee, vnimatel'no, ne perebivaja, vyslushal ee i dal ei podrobnyi sovet, k komu i kak obratit'sja, i dazhe boiko i skladno svoim krupnym, rastjanutym, krasivym i chetkim pocherkom napisal ei zapisochku k licu, kotoroe moglo ei posobit'.
Ei kazalos', chto v ego bol'shih strashnyh glazah, kotorye uporno sledili za nei, vyrazhalos' chuvstvo nenavisti i nasmeshki, i ona staralas' izbegat' vstrechi s nim.
Pomeshhik s sedymi usami byl, ochevidno, zakorenelyi krepostnik i derevenskii starozhil, strastnyi sel'skii hozjain.
VII
A jeto dushit ee.
-- Nichego, prekrasno, -- ulybajas', skazala Kiti, -- a u tebja kak?
Ravnodushija, neumen'ja ja ne dopuskaju; neuzheli prosto len'?
XX
Prelest'!
Jeto podrezalo Alekseja Aleksandrovicha.
-- Ne budet, potomu chto ja jetogo ne hochu.
Teper' bog ne poslushaet ego.
Kak ni razlichny byli jeti dve zhenshhiny, Agaf'ja Mihailovna i Katja, kak ee nazyval brat Nikolai i kak teper' Levinu bylo osobenno prijatno nazyvat' ee, oni v jetom byli sovershenno pohozhi.
Za nimi gromozdilis' mitkali i shifony i sukna frachnye.
Otnoshenija tvoi i ne mogli zaiti dal'she, chem dolzhno; ja by sama vyzvala ego.
Kto skazal tebe, chto net na svete nastojashhei, vernoi, vechnoi ljubvi?
-- Tak zachem ty zhenilsja?
Rovno v polovine desjatogo poslyshalsja ego zvonok, i on voshel v komnatu. -- Nakonec-to ty!-- skazala ona, protjagivaja emu ruku.
"Uehal!
Fedor govorit, chto Kirillov, dvornik, zhivet dlja brjuha.
Posle togo, kak on upal v obmorok v juvelirshinoi kvartire, ispugannyi fokusom Korov'eva, pokazavshego emu kota s marinovannym gribom na vilke, on prolezhal v nei do teh por, poka Korov'ev, izdevajas' nad nim, ne napjalil na nego voilochnuju shljapu i ne otpravil ego na moskovskii ajerodrom, vnushiv predvaritel'no vstrechavshim Stepu predstaviteljam ugrozyska, chto Stepa vylezet iz ajeroplana, priletevshego iz Sevastopolja.
-- Ona sdelala to, chto vse, krome menja, delajut, no skryvajut; a ona ne hotela obmanyvat' i sdelala prekrasno.
-- Ja ne govorju ob jetom, ob jetom... -- gadlivo perebil ego Aleksei Aleksandrovich. -- No, mozhet byt', ja obeshhal to, chego ja ne imel prava obeshhat'.
– A u vas mnogo li? – sprosil sluzhashhii.
On ne ponimaet, chto ona odna iz teh zhenshhin, kotorye ne mogut shutit' svoimi chuvstvami.
– Dragocennaja koroleva, – pishhal Korov'ev, – ja nikomu ne rekomenduju vstretit'sja s nim, dazhe esli u nego i ne budet nikakogo revol'vera v rukah!
Aleksei Aleksandrovich pomolchal, poka govorili okolo nego, no totchas opjat' nachal.
-- "Ja ne mir, a mech prines", govorit Hristos, -- s svoei storony vozrazil Sergei Ivanych, prosto, kak budto samuju ponjatnuju veshh', privodja to samoe mesto iz evangelija, kotoroe vsegda bolee vsego smushhalo Levina.
Ona szhala guby i opustila blestjashhie glaza na ego ruki s napuhshimi zhilami, kotorye medlenno potirali odna druguju.
– Potrebovat', potrebovat', moja donna, – otvechal Voland, ponimajushhe ulybajas', – potrebovat' odnoi veshhi!
Vystrely sledovali za vystrelami.
I ona opjat' vzgljanula na Levina.
Mar'ja Evgen'evna s docher'ju blagodarili i hvalili ee.
Podumai, u menja vybor iz dvuh: ili byt' beremennoju, to est' bol'noju, ili byt' drugom, tovarishhem svoego muzha, vse ravno muzha, -- umyshlenno poverhnostnym i legkomyslennym tonom skazala Anna.
No v tu minutu, kogda ona vygovarivala jeti slova, ona chuvstvovala, chto oni nespravedlivy; ona ne tol'ko somnevalas' v sebe, ona chuvstvovala volnenie pri mysli o Vronskom i uezzhala skoree, chem hotela, tol'ko dlja togo, chtoby bol'she ne vstrechat'sja s nim.
Proizoshla pauza, posle kotoroi, sdelav nad soboi strashneishee usilie, Stepa vygovoril:
-- To est' razvod? -- skazala Anna. -- Ty znaesh', edinstvennaja zhenshhina, kotoraja priehala ko mne v Peterburge, byla Betsi Tverskaja?
Ona ne mogla skazat' proshhai, no vyrazhenie ee lica skazalo jeto, i on ponjal. -- Milyi, milyi Kutik!-- progovorila ona imja, kotorym zvala ego malen'kim, -- ty ne zabudesh' menja?
"Da, nakonec, Anna ni v chem ne vinovata, -- dumala Dolli. -- Ja o nei nichego, krome samogo horoshego, ne znaju, i v otnoshenii k sebe ja videla ot nee tol'ko lasku i druzhbu".
-- Kak horosho smeetsja Turovcyn!-- skazal Levin, ljubujas' na ego vlazhnye glaza i trjasushheesja telo.
– Koroleva... – tiho skazal krasavec, gospodin Zhak.
Tak dolzhno byt'.
Dvum s odnoju sobakoi nelovko, -- skazal Stepan Arkad'ich, smjagchaja svoe torzhestvo.
Varenuha povesil golovu, vzdohnul i tiho skazal:
Tut byl i Svijazhskii, i Shherbackii, i Nevedovskii, i staryi knjaz', i Vronskii, i Sergei Ivanovich.
Svijazhskii rassprashival ego pro ego delo v derevne, kak i vsegda, ne predpolagaja nikakoi vozmozhnosti naiti chto-nibud' ne naidennoe v Evrope, i teper' jeto niskol'ko ne neprijatno bylo Levinu.
Krome togo, vse predmety, kotorymi zanimalsja Vronskii, ona izuchala po knigam i special'nym zhurnalam, tak chto chasto on obrashhalsja prjamo k nei s agronomicheskimi, arhitekturnymi, dazhe inogda konnozavodcheskimi i sportsmenskimi voprosami.
-- Ne mogu.
– Otlichno ponimaju, – ser'ezno otvetil Stravinskii i, kosnuvshis' kolena pojeta, dobavil: – Ne volnuites' i prodolzhaite.
Les jetot neobhodimo bylo prodat'; no teper', do primirenija s zhenoi, ne moglo byt' o tom rechi.
Prijatno i potomu, chto byla eshhe nadezhda, i eshhe bolee prijatno potomu, chto bol'no bylo ei, toi, kotoraja sdelala emu tak bol'no.
-- Ja nichego ne znaju, knjaginja.
-- Da chto zhe dumat'?
Jashvin zasmejalsja.
Ko mne letela!"
Jeto smeshno!
Emu hotelos' ustroit' jetu chast' kak mozhno luchshe i deshevle; no okazalos', chto svoi loshadi obhodilis' dorozhe izvozchich'ih, i izvozchika vse-taki brali.
Ona snjala platok, shljapu i, zacepiv eju za prjad' svoih chernyh, vezde v'jushhihsja volos, motaja golovoi, otcepljala volosa.
Kak ni nelovko bylo Levinu uiti teper', emu vse-taki legche bylo sdelat' jetu nelovkost', chem ostat'sja ves' vecher i videt' Kiti, kotoraja izredka vzgljadyvala na nego i izbegala ego vzgljada.
-- Kak, odnako, my vse sklonny k jetim zhestokim zrelishham, -- skazal on. -- Ja zamechaju...
V hozjaistve na praktike delo shlo otlichno ili po krainei mere tak kazalos' Levinu.
-- Vot tak, vot jeto luchshe, -- govorila ona, pozhimaja sil'nym dvizheniem ego ruku. -- Vot odno, odno, chto nam ostalos'.
– Nichego on mne ne pisal, – v izumlenii skazal predsedatel'.
Ty chernyi bog.
– Gm... – molvil Ivan, ne znaja, chto delat' s jetim cilindrom dal'she.
Chuvstvo jeto usilivalos' eshhe tem, chto on ne mog vyrazit' ei prichinu svoei dosady.
Pozavchera dnem Ieshua i Levii nahodilis' v Vifanii pod Ershalaimom, gde gostili u odnogo ogorodnika, kotoromu chrezvychaino ponravilis' propovedi Ieshua.
Razbrasyvanie zelenogo luka po polu toi zhe "Jalty".
Aleksei Aleksandrovich posle vstrechi u sebja na kryl'ce s Vronskim poehal, kak i nameren byl, v ital'janskuju operu.
– Razreshite mne predstavit'sja vam, – zaskripel Korov'ev, – Korov'ev.
Ah, poznakomilsja ty vchera s moim prijatelem Levinym? -- sprosil Stepan Arkad'ich.
– Sovershenno jasno, – podtverdil kot, zabyv svoe obeshhanie stat' molchalivoi galljucinaciei, – teper' glavnaja linija jetogo opusa jasna mne naskvoz'.
Opjat' odna za drugoi stali predstavljat'sja s chrezvychainoju bystrotoi luchshie minuty i vmeste s nimi nedavnee unizhenie.
Rubashka, nadetaja s utra, byla izmjata i nevozmozhna s otkrytoi modoi zhiletov.
Na Bronnoi uzhe zazhglis' fonari, a nad Patriarshimi svetila zolotaja luna, i v lunnom, vsegda obmanchivom, svete Ivanu Nikolaevichu pokazalos', chto tot stoit, derzha pod myshkoju ne trost', a shpagu.
Tut on vzgljanul na dver' v kabinet Berlioza, byvshuju rjadom s perednei, i tut, kak govoritsja, ostolbenel.
A znaesh', utrennjaja tjaga byvaet horosha.
– Blagodarju vas za vse, chto sdelano po jetomu delu.
Ja dolzhen vam ob"jasnit' svoi chuvstva, te, kotorye rukovodili mnoi i budut rukovodit', chtoby vy ne zabluzhdalis' otnositel'no menja.
Levin ne byl v klube ochen' davno, s teh por kak on eshhe po vyhode iz universiteta zhil v Moskve i ezdil v svet.
Jeti chasy, gardiny, glavnoe oboi -- koshmar.
– My teper' budem vsegda vmeste, – govoril emu vo sne oborvannyi filosof-brodjaga, neizvestno kakim obrazom vstavshii na doroge vsadnika s zolotym kop'em. – Raz odin – to, znachit, tut zhe i drugoi!
Kot spruzhinilsja, mjauknul, peremahnul s zerkala na podokonnik i skrylsja za nim vmeste so svoim primusom.
-- Kuda zhe otvesti vas?
Prochtja pis'mo, on podnjal na nee glaza, i vo vzgljade ego ne bylo tverdosti.
Trud v tom smysle, chto esli by ne bylo ego ili drugih emu podobnyh, to i dorog by ne bylo.
My v derevne staraemsja privesti svoi ruki v takoe polozhenie, chtob udobno bylo imi rabotat'; dlja jetogo obstrigaem nogti, zasuchivaem inogda rukava.
– Administrator Var'ete Varenuha.
No, Dolli, prosti!
Potom Katavasov svoim gromkim, kriklivym golosom prochel svoju zapisku ob uchenyh trudah jubiljara.
Za stranno odetoi damochkoi sledovala sovershenno golaja damochka s chemodanchikom v ruke, a vozle chemodanchika mykalsja chernyi gromadnyi kot.
On serdilsja na vseh za vmeshatel'stvo imenno potomu, chto on chuvstvoval v dushe, chto oni, jeti vse, byli pravy.
On ne ponimal jetogo, potomu chto emu bylo slishkom strashno ponjat' svoe nastojashhee polozhenie, i on v dushe svoei zakryl, zaper i zapechatal tot jashhik, v kotorom u nego nahodilis' ego chuvstva k sem'e, to est' k zhene i synu.
Slushaite menja vse!
No tak kak emu bylo vse ravno, on totchas zhe poprosil Stepana Arkad'icha, kak budto jeto byla ego objazannost', ehat' v derevnju i ustroit' tam vse, chto on znaet, s tem vkusom, kotorogo u nego tak mnogo.
No, chtoby ne pomeshat' emu vse rasskazat', ona skryla svoe vnimanie i s odobritel'noi ulybkoi slushala ego rasskaz o tom, kak on provel vecher.
I molodye i starye kak by naperegonku kosili.
Emu ochen' ponravilos', kak odin lakei s sedymi bakenbardami, vykazyvaja prezrenie k drugim, molodym, kotorye nad nim podtrunivali, uchil ih, kak nado skladyvat' salfetki.
Voprosy, kotorye on mne zadaval, pokazalis' mne sumasshedshimi.
-- Nu, ne budu, tem bolee chto vse znajut jeti uzhasy.
Ja ved' v jetom profan; no mne kazhetsja, chto teorija i prilozhenie ee budet imet' vlijanie i na rabochego.
Dazhe ochen' chereschur...
Jeto prjamo vhodit v objazannosti voennogo.
Kriknite emu: "Privetstvuju vas, korol' val'sov!"
I vyshel iz komnaty.
– A vot jeto horosho, jeto horosho.
Kak, za chto zhe?
Szadi ego poslyshalis' golosa:
-- Jeto nevozmozhno!
– Jeto moja zhena, – s dostoinstvom otvetil Dunchil' i posmotrel na dlinnuju sheju damy s nekotorym otvrashheniem.
No... -- Ona otkryla rot i peremestilas' v koljaske ot volnenija, vozbuzhdennogo v nei prishedsheju ei vdrug mysl'ju. -- Esli b ja mogla byt' chem-nibud', krome ljubovnicy, strastno ljubjashhei odni ego laski; no ja ne mogu i ne hochu byt' nichem drugim.
V spal'ne Volanda vse okazalos', kak bylo do bala.
Mogarych?
– Inturisty...
Vernee by bylo skazat': objazannosti.
-- Vot vidite li, ja v schastlivom polozhenii, -- uzhe bez smeha nachala ona, vzjav v ruku chashku. -- Ja ponimaju vas i ponimaju Lizu.
– Shumit groza...
Proshhai, moja prelest'!
Knjaginja s Kiti pospeshno udalilis', a polkovnik prisoedinilsja k tolpe, chtob uznat', v chem delo.
Aleksei Aleksandrovich videl jeto, no nichego ne mog sdelat'.
On znal, chto, kogda nastupit vremja i kogda on uvidit pred soboi lico protivnika, tshhetno starajushheesja pridat' sebe ravnodushnoe vyrazhenie, rech' ego vyl'etsja sama soboi luchshe, chem on mog teper' prigotovit'sja.
VI
-- Jeto vam i Oblonskomu.
Voda okazalas' teploi, kak v bane, i, vynyrnuv iz bezdny, Margarita vdovol' naplavalas' v polnom odinochestve noch'ju v jetoi reke.
Levin ne ponjal v pervuju minutu togo, chto smushhalo ee, no ona totchas zhe raz"jasnila emu.
Kazalos', ona byla ne tol'ko zdorova i svezha, no v nailuchshem raspolozhenii duha.
-- Koih vy predvoditel'...
V polovine desjatogo osobenno radostnaja i prijatnaja vechernjaja semeinaja beseda za chainym stolom u Oblonskih byla narushena samym, po-vidimomu, prostym sobytiem, no jeto prostoe sobytie pochemu-to vsem pokazalos' strannym.
Radi boga, na kolenjah umoljaju tebja!
Niskol'ko.
I, vspomniv svoi son, ona, drozha ot straha, otoshla k protivopolozhnoi dveri.
Ja ne znaju luchshe cheloveka.
Petrickii, znaja, chto v takom polozhenii on byval serdit, prosnuvshis' i uvidav tovarishha za pis'mennym stolom, tiho odelsja i vyshel, ne meshaja emu.
Vmesto otveta ryzhii snjal kotelok i vzjal ego na otlet.
Jetogo Levin uzhe ne mog vyderzhat'; on reshitel'no vyrval u nego iz ruk puzyrek i pobezhal v bol'shie stekljannye dveri.
Sluchai, po-vidimomu, slozhnyi...
Levin zhe byl tverdo ubezhden, chto esli ona podgorela, to potomu tol'ko, chto ne byli prinjaty te mery, o kotoryh on sotni raz prikazyval.
-- Da, da... -- skazal Stepan Arkad'ich, ne v silah otvechat', tak kak slezy podstupali emu k gorlu. -- Da, da.
Oni budut pravy, govorja pritvorno-uchtivye frazy v prisutstvii hudozhnika i zhaleja ego i smejas' nad nim, kogda ostanutsja odni.
Cherez nekotoroe vremja opjat' razdalsja ego golos:
Koznyshev priznaval to i drugoe, no s ogranichenijami.
Vytashhit' ego uzhe ne bylo vozmozhnosti.
-- Pochemu zhe ne mozhet? -- sderzhivaja slezy, progovorila Anna, ochevidno uzhe ne pripisyvaja nikakogo znachenija tomu, chto on skazhet.
No jeto byla poslednjaja strashnaja mysl', otzvuk dolgih perezhivaemyh eju stradanii.
Izvol'te-s.
Dolli uteshilas' sovsem ot gorja, prichinennogo ei razgovorom s Alekseem Aleksandrovichem, kogda ona uvidela jeti dve figury: Kiti s melkom v rukah i s ulybkoi robkoju i schastlivoju, gljadjashhuju vverh na Levina, i ego krasivuju krasivuju fyguru, nagnuvshujusja nad stolom, s gorjashhimi glazami ustremlennymi to na stol, to na nee.
– Chto takoe?
– Izvinite menja, pozhaluista, – zagovoril podoshedshii s inostrannym akcentom, no ne koverkaja slov, – chto ja, ne buduchi znakom, pozvoljaju sebe... no predmet vashei uchenoi besedy nastol'ko interesen, chto...
-- Net, ja blagodarju, ja ne hochu bol'she chaju, -- skazal Levin i, chuvstvuja, chto on delaet neuchtivost', no ne v silah bolee prodolzhat' jetot razgovor, krasneja, vstal. -- Ja slyshu ochen' interesnyi razgovor, -- pribavil on i podoshel k drugomu koncu stola, u kotorogo sidel hozjain s dvumja pomeshhikami.
Jeto kamerdiner vbegal za zabytymi perchatkami.
Francuz zasnul tak zhe, kak Stepan Arkad'ich.
Potom pokazal odnu za drugoju palaty, kladovuju, komnatu dlja bel'ja, potom pechi novogo ustroistva, potom tachki takie, kotorye ne budut proizvodit' shuma, podvozja po koridoru nuzhnye veshhi, i mnogo drugogo.
Ja shel k vam, -- skazal on holodno.
Stuknula kalitka, i na plitkah dorozhki poslyshalis' shagi.
-- Net, pravda, pravda!.. teper', -- chtob byt' iskrennim, pribavil Vronskii.
No i u Nikolen'ki, kotoryi tam dyshit ostatkami legkih, bylo tozhe zdorovoe telo.
-- Chto?..
Sdelat' ee neschastnoi?
Jeto nash klubnyi termin.
Kak tebe nravitsja nash hram prazdnosti? -- skazal knjaz', vzjav ego pod ruku. -- Poidem proidemsja.
-- Maman, on vse sdelaet, on na vse soglasen, -- s dosadoi na mat' za to, chto ona prizyvaet v jetom dele sud'ei Sergeja Ivanovicha, skazala Kiti.
-- Slushaju-s, -- otvetil Vasilii i vzjalsja za golovu loshadi. -- A uzh sev, Konstantin Dmitrich, -- skazal on, zaiskivaja, -- pervyi sort.
Pred neju-to on namerevalsja rassypat' svoi biser.
-- Togda nado vyuchit'sja iskusstvenno privivat' ljubov', kak ospu...
Ot jetogo-to bol'shinstvo i predpochitaet znat'sja s Klarami.
-- Nu, proshhaite, moja prelest', -- skazala Betsi, vstavaja.
-- Kogda krendel'kami, togda gotovo.
Kiti vzjala jetu ruku obeimi rukami i pozhala ee.
Kogda povorot konchilsja, ona dala sebe tolchok uprugoju nozhkoi i podkatilas' prjamo k Shherbackomu; i, uhvativshis' za nego rukoi, ulybajas', kivnula Levinu.
– Ah, jeto byl zolotoi vek, – blestja glazami, sheptal rasskazchik, – sovershenno otdel'naja kvartirka, i eshhe perednjaja, i v nei rakovina s vodoi, – pochemu-to osobenno gordelivo podcherknul on, – malen'kie okonca nad samym trotuarchikom, vedushhim ot kalitki.
-- Kakaja ty nynche strannaja!-- skazala ei Dolli
-- Chto zhe kasaetsja do togo, chto tebe jeto ne nravitsja, to, izvini menja, -- jeto nasha russkaja len' i barstvo, a ja uveren, chto u tebja jeto vremennoe zabluzhdenie, i proidet.
Smotri, u tebja sedye niti v golove i vechnaja skladka u gub.
Vronskii pokatilsja so smehu.
– Nu, vot i slavno! – voskliknul pokorennyi Stravinskii i, obrativshis' k tomu, chto byl s borodkoi, prikazal: – Fedor Vasil'evich, vypishite, pozhaluista, grazhdanina Bezdomnogo v gorod.
Jetot zhest, durnaja privychka -- soedinenie ruk i treshhan'e pal'cev -- vsegda uspokoival ego i privodil v akkuratnost', kotoraja teper' tak nuzhna byla emu.
– Obnazhennymi?
"Odnako u menja zdorovo rasstroilis' nervy", – podumal on i podnjal trubku.
Vot vy by skazali ot sebja tak -- neskol'ko slov, znaete, obodrenie; vy tak jeto horosho, -- pribavil on s nezhnoi, uvazhitel'noi i ostorozhnoi ulybkoi, slegka za ruku podvigaja Sergeja Ivanovicha.
Luchshe v uglovoi, my bol'she budem videt'sja.
Postupki Archibal'da Archibal'dovicha sovershenno logicheski vytekali iz vsego predydushhego.
A chto, kak net i celebnoi sily? -- zakljuchil on, vysypaja atticheskuju sol'.
Bljudechko-to?!
Aleksei Aleksandrovich provozhal ee.
Blizhnie uehali domoi, a dal'nie sobralis' k uzhinu i nochlegu v lugu.
– Ne stoit bespokoit'sja, prokurator, – skazal Afranii i prodolzhal povestvovat': – Tela Dismasa i Gestasa s vyklevannymi hishhnymi pticami glazami podnjali i totchas zhe brosilis' na poiski tret'ego tela.
Jei, miloi!
...tak vot, tot samyi Prohor Petrovich reshitel'neishim obrazom nichego ne znal ni o kakom Volande.
V jetoi gostinoi sideli na kreslah dve docheri grafini i znakomyi Levinu moskovskii polkovnik.
Pri pervom zhe okrike konduktorshi on prekratil nastuplenie, snjalsja s podnozhki i sel na ostanovke, potiraja grivennikom usy.
Nesmotrja na to, chto v jetih slovah bylo to umilenie pred svoimi vysokimi chuvstvami i bylo to, kazavsheesja Alekseju Aleksandrovichu izlishnim, novoe, vostorzhennoe, nedavno rasprostranivsheesja v Peterburge misticheskoe nastroenie, Alekseju Aleksandrovichu prijatno bylo jeto slyshat' teper'.
Vprochem, u menja est' nadezhda, chto ona zabyla menja!
Zatem na pomoshh' muzhchine prishla drugaja zhenshhina, i Ivana kololi, no ne bol'no, chem-to v spinu, risovali u nego ruchkoi molotochka kakie-to znaki na kozhe grudi, stuchali molotochkami po kolenjam, otchego nogi Ivana podprygivali, kololi palec i brali iz nego krov', kololi v loktevom sgibe, nadevali na ruki kakie-to rezinovye braslety...
No on dal Brjanskomu slovo byt' u nego i potomu reshil ehat' dal'she, prikazav kucheru ne zhalet' troiki.
Zolotoi braslet s chasikami lezhal pered Margaritoi Nikolaevnoi rjadom s korobochkoi, poluchennoi ot Azazello, i Margarita ne svodila glaz s ciferblata.
Da!
Ostal'nye loshadi tozhe ispugalis' i, sputannymi nogami shlepaja po vode i proizvodja vytaskivaemymi iz gustoi gliny kopytami zvuk, podobnyi hlopan'ju, zaprygali iz bolota.
Oni chuvstvujut, chto jeto chto-to drugoe, chto jeto ne igrushka, jeta zhenshhina dorozhe dlja menja zhizni.
Dolli byla v otchajan'e, nenavidela muzha, prezirala, zhalela, reshalas' razvestis', otkazat', no konchila tem, chto soglasilas' prodat' chast' svoego imenija.
Nikto ne sumeet sdelat', nado samoi, -- otvechala Dolli, obrashhajas' k nemu.
-- Ja nalozhu, chto ty prav otchasti.
Tol'ko nechego tebe s nei govorit'.
Vethoe barahlo nachisto sliznulo ognem.
– Mark! – kriknul prokurator, i kenturion vstupil pod kolonny. – Nozh ego mne daite.
-- Pozhaluista, pozhaluista, ne budem govorit' ob jetom, -- skazal on, sadjas' i vmeste s tem chuvstvuja, chto v serdce ego podnimaetsja i shevelitsja kazavshajasja emu pohoronennoju nadezhda.
Da?
Net, net i net.
-- Gde reshetki s teljach'ego dvora?
Poshli emu smert'".
Ja rabotaju zdes', sidja na meste, i ja schastliv, dovolen, i nam nichego bolee ne nuzhno dlja schast'ja.
-- Davno gotovo, -- otvechal marker, uzhe ustavivshii v treugol'nik shary i dlja razvlechenija perekatyvavshii krasnyi.
– Mne jeto ochen' prijatno.
Nu, poidem, poidem!-- podhvatil Vasen'ka.
Ona slushala zvuki ego golosa, videla ego lico i igru vyrazhenija, oshhushhala ego ruku, no ne ponimala togo, chto on govoril.
No chem blizhe on podhodil, tem bolee ona volnovalas'.
Dostali iz-pod podushki kartu, proverili.
– Ja dumaju, – stranno usmehnuvshis', otvetil prokurator, – chto est' eshhe koe-kto na svete, kogo tebe sledovalo by pozhalet' bolee, chem Iudu iz Kiriafa, i komu pridetsja gorazdo huzhe, chem Iude!
-- Ja odno skazhu, Aleksei Aleksandrovich.
-- Mozhet byt', -- skazal Levin, -- no...
Levinu pokazalos', chto on hotel skazat' chto-to, no ne mog ot volnenija.
No, delat' nechego, tak nuzhno, tak dolzhno.
-- Ah, Serezha!-- skazal on. -- "Sergei Alekseich" ja dumal, direktor departamenta.
Oni priehali v zasedanie.
On slishkom gorjachilsja, no zato vesel'em svoim odushevljal igrajushhih.
Anna pozdorovalas' s nim i ostanovilas'.
Nesmotrja na jelegantnost', vse bylo tak prosto, spokoino i dostoino i v poze, i v odezhde, i v dvizhenijah Anny, chto nichego ne moglo byt'estestvennei.
On vstal s divana, snjal sjurtuk, vypustil remen' i, otkryv mohnatuju grud', chtoby dyshat' svobodnee, proshelsja po komnate.
Prodolzhala stojat' polneishaja tishina, i ee prerval tol'ko odin raz daleko poslyshavshiisja, neponjatnyi v jetih uslovijah zvonok, kak byvaet s paradnogo hoda. – Mihail Aleksandrovich, – negromko obratilsja Voland k golove, i togda veki ubitogo pripodnjalis', i na mertvom lice Margarita, sodrognuvshis', uvidela zhivye, polnye mysli i stradanija glaza.
-- Nu, idi, idi!-- s oskorbleniem skazala ona i bystro ushla ot nego.
Lish' posle togo, kak administratoru skazali, chto on svoim povedeniem, glupym i bezrassudnym, meshaet sledstviju po vazhnomu delu i za jeto, konechno, budet otvechat', Varenuha razrydalsja i zasheptal drozhashhim golosom i ozirajas', chto on vret iskljuchitel'no iz straha, opasajas' mesti Volandovskoi shaiki, v rukah kotoroi on uzhe pobyval, i chto on prosit, molit, zhazhdet byt' zapertym v bronirovannuju kameru.
Gorod byl zalit prazdnichnymi ognjami.
– Primite mery, doktor, umoljaju, – istericheski kriknula devica.
Ona vyshla v stolovuju pod predlogom rasporjazhenija i narochno gromko govorila, ozhidaja, chto on pridet sjuda; no on ne vyshel, hotja ona slyshala, chto on vyhodil k dverjam kabineta, provozhaja pravitelja kanceljarii.
-- Ja seichas edu k doktoru.
My vmeste puteshestvuem.
Molodoi Shherbackii, postupiv v morjaki, utonul v Baltiiskom more, i snoshenija Levina s Shherbackimi, nesmotrja na druzhbu ego s Oblonskim, stali bolee redki.
On hvastalsja mnoi.
-- Ne pravda li, neobyknovenno horosho? -- skazal Stepan Arkad'ich, zametiv, chto Levin vzgljadyval na portret.
-- Vy ehali v Ergushovo, -- govoril Levin, chuvstvuja, chto on zahlebyvaetsja ot schastija, kotoroe zalivaet ego dushu.
Chto-nibud' osobennoe est' v jetih slovah: "Burja mgloju..."?
-- Vot ja i prochla tvoe pis'mo, -- skazala Kiti, podavaja emu bezgramotnoe pis'mo. -- Jeto ot toi zhenshhiny, kazhetsja, tvoego brata... -- skazala ona. -- Ja ne prochla.
No i risunki ne pomogli, i chem dal'she – tem putanee i neponjatnee stanovilos' zajavlenie pojeta.
Nu! -- toropila Kiti, mrachno gljadja na Varen'ku.
On videl vozmozhnost' bez styda smotret' v glaza ljudjam i mog zhit', rukovodstvujas' svoimi privychkami.
Deistvitel'no, vdali uzhe svistel parovoz.
On poslal sedlo bez otveta i s soznaniem, chto on sdelal chto-to stydnoe, na drugoi zhe den', peredav vse opostylevshee hozjaistvo prikazchiku, uehal v dal'nii uezd k prijatelju svoemu Svijazhskomu, okolo kotorogo byli prekrasnye dupelinye bolota i kotoryi nedavno pisal emu, prosja ispolnit' davnishnee namerenie pobyvat' u nego.
-- Ne vhozhu v podrobnosti o tom, dlja chego zhenshhine nuzhno videt' ljubovnika.
Politicheskaja jekonomija govorila, chto zakony, po kotorym razvilos' i razvivaegsja bogatstvo Evropy, sut' zakony vseobshhie i nesomnennye.
Ego bystro raz"jasnjat!
Matveja glava XXVII, -- skazal on, chuvstvuja, chto guby ego nachinajut trjastis' ot volnenija.
No Stepan Arkad'ich ne dal emu zadumat'sja i, kak by ugadyvaja ego somnenija, rassejal ih.
Ja hochu ljubvi, a ee net.
Uzh kakoi muzh...
-- Kak ty ne ponimaesh'?
Sergei Ivanovich byl v samom horoshem raspolozhenii duha i zabavljalsja original'nost'ju Katavasova.
I privezli v Rossiju.
-- Vy, no ne ja, -- skazala ona, oborachivajas' k nemu.
No Anna, vyzhdav pereryv, totchas zhe obratilas' k arhitektoru, chtoby vyvesti ego iz molchanija.
Pozvonila vzvolnovannaja dama, stala trebovat' Rimskogo, ei posovetovali pozvonit' k zhene ego, na chto trubka, zarydav, otvetila, chto ona i est' zhena i chto Rimskogo nigde net.
Ja zhe govoril! – vozbuzhdenno krichal administrator, – nikakaja ne Jalta, a on uehal za gorod!
Ty znaesh' knjazja Chechenskogo? -- sprosil knjaz', i Levin videl po licu, chto on sobiraetsja rasskazat' chto-to smeshnoe.
O bol'shem ja uzh vas i ne proshu.
Aleksei Aleksandrovich zametil jeto i sprosil:
Levin znal tozhe, chto Kiti usilila jetu nadezhdu eshhe rasskazami o slyshannyh eju neobyknovennyh iscelenijah.
I teper' tem bolee, -- skazala ona s grustnym, doverchivym vyrazheniem, obrashhajas' po vneshnosti k bratu, no, ochevidno, tol'ko k Levinu. -- I teper', kogda mne tak nuzhno kakoe-nibud' zanjatie, ja ne mogu. -- I, vdrug nahmurivshis' (Levin ponjal, chto ona nahmurilas' na samoe sebja za to, chto govorit pro sebja), ona peremenila razgovor. -- Ja znaju pro vas, -- skazala ona Levinu, -- chto vy plohoi grazhdanin, i ja vas zashhishhala, kak umela.
Ja otkroju vam tainu: ja vovse ne artist, a prosto mne hotelos' povidat' moskvichei v masse, a udobnee vsego jeto bylo sdelat' v teatre.
Serdce Margarity stuknulo, i ona kivnula golovoi.
Ona priehala menja provedat'.
Roman byl napisan, bol'she delat' bylo nechego, i my oba zhili tem, chto sideli na kovrike na polu u pechki i smotreli na ogon'.
Ni v gimnazii, ni v universitete, ni posle na sluzhbe Aleksei Aleksandrovich ne zavjazal ni s kem druzheskih otnoshenii.
Togda Varenuha lishilsja chuvstv i poceluja ne oshhutil.
Uehal vskore posle tebja i zatem ni razu ne byl v Moskve.
Plamja vyhlestnulo v perednjuju.
Nado odno iz dvuh: ili priznavat', chto nastojashhee ustroistvo obshhestva spravedlivo, i togda otstaivat' svoi prava; ili priznavat'sja, chto pol'zuesh'sja nespravedlivymi preimushhestvami, kak ja i delaju, i pol'zovat'sja imi s udovol'stviem.
Anna prostilas' s nim i uehala domoi.
Tam v prisutstvii vseh, kogo on zhelal videt', prokurator torzhestvenno i suho podtverdil, chto on utverzhdaet smertnyi prigovor Ieshua Ga-Nocri, i oficial'no osvedomilsja u chlenov Sinedriona o tom, kogo iz prestupnikov ugodno ostavit' v zhivyh.
Teper' ego otstavili, i on priehal k nam.
Beskudnikov stuknul pal'cem po ciferblatu, pokazal ego sosedu, pojetu Dvubratskomu, sidjashhemu na stole i ot toski boltajushhemu nogami, obutymi v zheltye tufli na rezinovom hodu.
Ved' nikto zhe nichego ne govoril?
Ja s toboju!
Kak budto mrak nadvinulsja na ee zhizn': ona ponjala, chto te ee deti, kotorymi ona tak gordilas', byli ne tol'ko samye obyknovennye, no dazhe nehoroshie, durno vospitannye deti, s grubymi, zverskimi naklonnostjami, zlye deti.
No ona ne spuskala glaz s koles podhodjashhego vtorogo vagona.
Ona, naprimer, predskazala, chto Shahovskaja vyidet za Brentel'na.
Pervye dva dnja posle ot"ezda zheny Aleksei Aleksandrovich prinimal prositelei, pravitelja del, ezdil v komitet i vyhodil obedat' v stolovuju, kak i obyknovenno.
Levaja – hrust', popolam!
-- Tebe by tak muchitel'no bylo odnomu, -- skazala ona i, podnjav vysoko ruki, kotorye zakryvali ee pokrasnevshie ot udovol'stvija shheki, svernula na zatylke kosy i zashpilila ih. -- Net, -- prodolzhala ona, -- ona ne znala...
Stiva! -- prokrichala ona bratu.
Vas udivljaet, chto net sveta?
No, kak vidite, nichego jetogo ne sluchilos', nikakie nimfy ne sbezhalis' k nemu, i muzy emu dan' ne prinesli, i chertogov on nikakih ne vozdvig, a, naoborot, konchil ochen' skverno, pomer k chertovoi materi ot udara na svoem sunduke s valjutoi i kamnjami.
Poplatites' vy za jeto, – on eshhe prokrichal kakuju-to ugrozu, no zamolchal, potomu chto pochuvstvoval, chto v trubke ego nikto uzhe ne slushaet.
My imenno shli navstrechu do svjazi, a potom neuderzhimo rashodimsja v raznye storony.
I dovol'no bylo jetih slov, chtoby to ne vrazhdebnoe, no holodnoe otnoshenie drug k drugu, kotorogo Levin tak hotel izbezhat', opjat' ustanovilos' mezhdu brat'jami.
I, trah, ja ne uspela vskriknut', smotrju: netu jetogo s koshach'ei mordoi i si... sidit... kostjum...
Volnujas' do togo, chto serdce stalo prygat', kak ptica pod chernym pokryvalom, Iuda sprosil preryvajushhimsja shepotom, opasajas', chtoby ne uslyshali prohozhie:
-- Govjadinu skushali, ja kost' sobakam otdal, -- otvechal Filipp.
-- Chto zh, vy ne verite?
Pervosvjashhennik, povtori v tretii raz.
V stolovoi on pozvonil i velel voshedshemu sluge poslat' opjat' za doktorom.
Ona i bojalas' togo, chto on zagovorit, i ei hotelos' jetogo.
Snjav vency s golov ih, svjashhennik prochel poslednjuju molitvu i pozdravil molodyh.
On, ulybajas', slushal rasskazchika i ostanavlival ego.
Mademoiselle Linon ushla.
-- A kak krasivo, ne pravda li?
Udary stali chashhe, pereulok napolnilsja zvonom i grohotom.
Ja prishel cherez dve nedeli i byl prinjat kakoi-to devicei so skoshennymi k nosu ot postojannogo vran'ja glazami.
Tak i poehali.
Levin slushal ih i jasno videl, chto ni jetih otchislennyh summ, ni trub, nichego jetogo ne bylo i chto oni vovse ne serdilis', a chto oni byli vse takie dobrye, slavnye ljudi, i tak vse jeto horosho, milo shlo mezhdu nimi.
Treh luchshih telok okormili, potomu chto bez vodopoja vypustili na klevernuju otavu, i nikak ne hoteli verit', chto ih razdulo kleverom, a rasskazyvali v uteshenie, kak u soseda sto dvenadcat' golov v tri dnja vypalo.
Ja ne vizhu vozmozhnosti prodolzhat' jeto.
-- Gde ty ostanovilsja?
– Sekreta net.
-- Jeto nashe russkoe ravnodushie, -- skazal Vronskii, nalivaja vodu iz ledjanogo grafina v tonkii stakan na nozhke, -- ne chuvstvovat' objazannostei, kotorye nalagajut na nas nashi prava, i potomu otricat' jeti objazannosti.
Nel'zja vyrvat', no mozhno skryt' pamjat' o nem.
Vot vse, chto ja imeju skazat' vam.
S glazami, nalitymi krov'ju, Nikanor Ivanovich zanes kulaki nad golovoi zheny, hripja:
– Da razve jeto summa!
Nichego, kazalos', ne bylo osobennogo ni v ee odezhde, ni v ee poze; no dlja Levina tak zhe legko bylo uznat' ee v jetoi tolpe, kak rozan v krapive.
– Pokorneishe... ja ne p'ju...
Ivan oborval pugovicy s kal'son tam, gde te zastegivalis' u shhikolotki, v raschete na to, chto, mozhet byt', v takom vide oni soidut za letnie brjuki, zabral ikonku, svechu i spichki i tronulsja, skazav samomu sebe:
Da, my uvidimsja ochen' skoro."
"Net, jeto nevozmozhno", -- dumal on, izredka vzgljadyvaja na peregnuvshegosja k Kiti Vasen'ku, s svoeju krasivoju ulybkoi govorivshego ei chto-to, i na nee, krasnevshuju i vzvolnovannuju.
Da, proshlo neskol'ko let, i zatjanulis' pravdivo opisannye v jetoi knige proisshestvija i ugasli v pamjati.
Son ukrepit tebja, ty stanesh' rassuzhdat' mudro.
Vrach voprositel'no posmotrel na Rjuhina, i tot hmuro probormotal: – Restoran tak nazyvaetsja.
-- Da ty ne volnuisja.
-- Chto za ohota pro jeto govorit', -- s dosadoi skazala Kiti, -- ja ob jetom ne dumaju i ne hochu dumat'...
Sderzhivaja na tugih vozhzhah fyrkajushhuju ot neterpenija i prosjashhuju hoda dobruju loshad', Levin ogljadyvalsja na sidevshego podle sebja Ivana, ne znavshego, chto delat' svoimi ostavshimisja bez raboty rukami, i besprestanno prizhimavshego svoju rubashku, i iskal predloga dlja nachala razgovora s nim.
Kiti hodila i vjazala, bystro nakidyvaja petli, i rasporjazhalas'.
Pari mozhno.
Rjuhin pytalsja bylo ih sobrat', no, proshipev pochemu-to so zloboi: "Da nu ih k chertu!
-- Hochesh' v kabinet? -- mrachno hmurjas', skazal Levin po-francuzski Stepanu Arkad'ichu. -- Proidite v kabinet, vy tam peregovorite.
I, otkinuvshis' v ugol karety, ona zarydala, zakryvajas' rukami.
Pervaja: "On otnjud' ne sumasshedshii!
Shizofrenija, kak i bylo skazano
Soznav jetu ulybku, Sergei Ivanovich pokachal neodobritel'no golovoi na svoe sostojanie i, dostav sigaru, stal zakurivat'.
Sognutaja ten' cheloveka proskol'znula pod ee nogami, i poslyshalis' zvuki molotka po zhelezu.
Eshhe kak tol'ko Kiti v slezah vyshla iz komnaty, Dolli s svoeju materinskoju, semeinoju privychkoi totchas zhe uvidala, chto tut predstoit zhenskoe delo, i prigotovilas' sdelat' ego.
U menja sprashivajut: obozhzhennye li svechi zazhech', ili neobozhzhennye?
V pervyi zhe den' priezda Vronskii poehal k bratu.
Glava 16.
Vdrug javljaetsja gospodin s bakenbardami kolbasikami, krasnyi, kak rak, ob"javljaet, chto v dome nikto ne zhivet, krome ego zheny, i vygonjaet oboih.
I tak i ne vyzvav ee na otkrovennoe ob"jasnenie, on uehal na vybory.
Bekasov bylo mnogo i tut, no Levin delal promah za promahom.
-- Vy neispravimy, -- skazal Stremov, ne gljadja na nee, i opjat' obratilsja k Anne.
-- Nu, kak idet vashe hozjaistvo? -- sprosil Levin.
"Ona edet ko mne, -- podumal Vronskii, -- i luchshe by bylo.
Uvizhu li ja ego nynche?" -- dumala ona.
Jetot vopros jasen.
Kto i v kakoi istrebitel' pustit Stepu bez sapog?
Ona bystro vstala i polozhila svoju ruku na rukav Alekseja Aleksandrovicha. -- Nam pomeshajut zdes'.
Razumeetsja, ja tebja odobril.
Rasskaz Ivanova gostja stanovilsja vse putanee, vse bolee napolnjalsja kakimi-to nedomolvkami.
-- Vronskii -- jeto odin iz synovei grafa Kirilla Ivanovicha Vronskogo i odin iz samyh luchshih obrazcov zolochenoi molodezhi peterburgskoi.
V samom luchshem sluchae oni tol'ko ne budut negodjai.
Zasedanie!
Ona podoshla k stolu, nadpisala muzhu: "Ja poluchila vashe pis'mo.
U knjazja Chechenskogo byla zhena i sem'ja -- vzroslye pazhi deti, i byla drugaja, nezakonnaja sem'ja, ot kotoroi tozhe byli deti.
Pochemu -to ei neprijatno bylo vspominat' ob jetom.
Brynza ne byvaet zelenogo cveta, jeto vas kto-to obmanul.
-- Net, vy poimite, mama, pochemu dlja nego i dlja nee luchshe nel'zja pridumat'.
Anna spasla menja.
Ty pokinul bednogo Begemota, promenjav ego na stakan – pravda, ochen' horoshego – kon'jaku!
Okruzhennaja vsemi vykupannymi, s mokrymi golovami, det'mi, Dar'ja Aleksandrovna, s platkom na golove, uzhe pod"ezzhala k domu, kogda kucher skazal:
-- Vy tochno nasedka, Dar'ja Aleksandrovna.
No sud'i znajushhie to zhe skazali.
Ja otkryl dvercu, tak chto zhar nachal obzhigat' mne lico i ruki, i sheptal:
-- Zachem mne vam svoe darom davat'?
Vsem bylo veselo, no Kiti ne mogla byt' veseloju, i jeto eshhe bolee muchalo ee.
No ja ne mogu ne stydit'sja pred ljud'mi za to po-- lozhenie, v kotorom nahozhus'.
I esli dumaesh', chto ty unizish'sja, tak vot bog, a vot porog.
On uzh davno ne ljubit menja.
-- Ja ochen' rada budu, esli vy poedete -- Ja by tak hotela vas videt' na bale.
Vot ne zhdala!
-- Kak zhe my poidem?
Ona ne mogla ponjat', kak vse jeto bylo vysoko i nedostupno ei, i ona ne dolzhna byla smet' upominat' ob jetom.
Jetogo, kazalos', nikto ne znal; ne znal i poverennyi.
Okazalos', chto on nichego ne zabyl, krome togo, chto hotel zabyt', -- zhenu.
I, skazav jeto, Levin pokrasnel eshhe bol'she, i somnenija ego o tom, horosho li, ili durno on sdelal, poehav k Anne, byli okonchatel'no razresheny.
Ja osvobodilsja ot obmana, ja uznal hozjaina".
-- Da, naskol'ko ja ponimaju, vy, k sozhaleniju, iz ravnodushnyh, -- s ustaloju ulybkoi, obrashhajas' k nemu, skazal Aleksei Aleksandrovich.
Sidjashhii otvetil opjat'-taki ochen' nesvjazno.
Ona uzh i szhigala ego v pechi i topila ego v reke, no nichego ne pomogaet.
I ne dlja sebja, -- ja vizhu, chto vy stradaete.
Neskol'ko raz obruchaemye hoteli dogadat'sja, chto nado sdelat', i kazhdyi raz oshibalis', i svjashhennik shepotom popravljal ih.
Ona lenivee stala iskat' i tochno s nedoumeniem ili ukoriznoju ogljadyvalas' na ohotnikov.
Kogda istek chetvertyi chas kazni, muchenija Levija dostigli naivysshei stepeni, i on vpal v jarost'.
-- Da, neschast'e, kotoroe stalo vysshim schast'em, kogda serdce stalo novoe, ispolnilos' im, -- skazala ona, vljublenno gljadja na Stepana Arkad'icha.
-- A ty pomnish' mat'? -- vdrug sprosil on.
-- I znaesh', prelesti v zhizni men'she, kogda dumaesh' o smerti, -- no spokoinee.
Vronskii raspechatal pis'mo i vspyhnul.
-- Pjatkoi bol'she naljagai, -- skazal drugoi.
Tut net nichego takogo strashnogo.
Mne posovetovali mnozhestvo lekarstv, no ja po starinke priderzhivajus' babushkinyh sredstv.
-- Net, Aleksei Aleksandrovich! -- vskakivaja, zagovoril Oblonskii, -- ja ne hochu verit' jetomu!
-- Vot vy nikogda ne umeete govorit' takie horoshen'kie veshhi, -- obratilas' baronessa k Petrickomu.
Bufetchik zamjalsja.
Ivan uznal iz rasskaza gostja, kak provodili den' vozljublennye.
– Vyzyvaju na dujel'! – prooral kot, proletaja nad golovami na kachajushheisja ljustre, i tut opjat' v lapah u nego okazalsja brauning, a primus on pristroil mezhdu vetvjami ljustry.
Chuvstvitel'nost' Anny soobshhilas' i Dolli, i, kogda ona v poslednii raz obnjala zolovku, ona prosheptala:
Zapah tozhe ne ostavljal nikakih somnenii: jeto byl ni s chem po prelesti ne sravnimyi zapah tol'ko chto otpechatannyh deneg.
A vy, Dolli?
Kiti pisala s vod, chto nichto ei tak ne ulybaetsja, kak provesti leto s Dolli v Ergushove, polnom detskih vospominanii dlja nih obeih.
Kiti byla zhiva, stradanija konchilis'.
Kak horosho!
Nekotoroe vremja predsedatel', kak baran, smotrel na stupen'ki lestnicy, no potom reshil pljunut' na jeto i ne muchit' sebja zamyslovatym voprosom.
U nas v dome nechistaja sila!
Nesmotrja na vse jeto, k koncu jetogo dnja vse, za iskljucheniem knjagini, ne proshhavshei jetot postupok Levinu, sdelalis' neobyknovenno ozhivleny i vesely, tochno deti posle nakazan'ja ili bol'shie posle tjazhelogo oficial'nogo priema, tak chto vecherom pro izgnanie Vasen'ki v otsutstvie knjagini uzhe govorilos' kak pro davnishnee sobytie.
Pravyi s zolotoju iskroi na dne, sverljashhii ljubogo do dna dushi, i levyi – pustoi i chernyi, vrode kak uzkoe igol'noe uho, kak vyhod v bezdonnyi kolodec vsjakoi t'my i tenei.
"Ne mozhet byt', chtob jeto strashnoe telo byl brat Nikolai", -- podumal Levin.
V
Na vtoroi i tretii den' shli dela o summah dvorjanskih i o zhenskoi gimnazii, ne imevshie, kak ob"jasnil Sergei Ivanovich, nikakoi vazhnosti, i Levin, zanjatyi svoim hozhdeniem po delam, ne sledil za nimi.
Jeto ukrashenie chrezvychaino obremenilo korolevu.
Na stole stojali akkuratno stkljanki, grafin i slozheno bylo nuzhnoe bel'e i rabota broderie anglaise Kiti.
Ona probezhala dal'she, nazad, prochla vse i eshhe raz prochla pis'mo vse snachala.
Na dverjah Var'ete tut zhe byl vyveshen gromadnyi kusok kartona s nadpis'ju: "Segodnjashnii spektakl' otmenjaetsja".
Ona chem-to muchalas' i chto-to skryvala ot nego i kak budto ne zamechala teh oskorblenii, kotorye otravljali ego zhizn' i dlja nee, s ee tonkost'ju ponimanija, dolzhny byli byt' eshhe muchitel'nee.
Narodu! – tut Korov'ev uhvatilsja za shheku, kak budto u nego zabolel zub, – vprochem, ja nadejus', vy sami v jetom ubedites'.
-- To est' kak? -- nachal s udivleniem Vasen'ka. -- Kuda zhe ehat'?
-- Znaet, znaet.
Ona pocelovala Annu i vyshla.
Ty hotel ego vypustit' zatem, chtoby on smutil narod, nad veroju nadrugalsja i podvel narod pod rimskie mechi!
Vronskii postojanno chuvstvoval neobhodimost', ni na sekundu ne oslabljat' tona strogoi oficial'noi pochtitel'nosti, chtoby ne byt' oskorblennym.
Levin poceloval s ostorozhnost'ju ee ulybavshiesja guby, podal ei ruku i, oshhushhaja novuju, strannuju blizost', poshel iz cerkvi.
Rimskii zhe pozvenel kljuchom, vynul iz jashhika nesgoraemoi kassy den'gi, otschital pjat'sot rublei, pozvonil, vruchil kur'eru den'gi i poslal ego na telegraf.
-- Vse-taki ne pominai menja lihom, Kostja! -- I golos ego drognul.
Kot byl razvjazan i vozvrashhen vladelice, hlebnuv, pravda, gorja, uznav na praktike, chto takoe oshibka i kleveta.
Prjamo k jetomu sadu protjanulas' dolgozhdannaja prokuratorom lunnaja doroga, i pervym po nei kinulsja bezhat' ostrouhii pes.
Kogda by, v kakuju minutu ni sprosili by ee, o chem ona dumala, ona bez oshibki mogla otvetit': ob odnom, o svoem schast'e i o svoem neschast'e.
Aleksei Aleksandrovich vzdohnul, sobirajas' s duhom.
Ved' jeto ne kupcy, a baryshniki.
So snishoditel'nost'ju starshego brata on inogda ob"jasnjal emu znachenie veshhei, no ne mog nahodit' udovol'stvija sporit' s nim, potomu chto slishkom legko razbival ego.
No Levin, nesmotrja na to, chto on ochen' ljubil i uvazhal knjaginju, ne mog, ne oskverniv chuvstva k svoei umershei materi, nazyvat' ee tak.
-- Serezha! -- skazal slavjanin-guverner, ostanovjas' v dverjah, vedshih vo vnutrennie komnaty. -- Sami snimite.
Vse ravno (Aleksei Aleksandrovich ponjal, chto znachilo jeto "vse ravno"), ona rebenok, i ego umorjat. -- Ona pozvonila i velela prinesti rebenka. -- Ja prosila kormit', mne ne pozvolili, a teper' menja zhe uprekajut.
Anna Pavlovna podoshla.
– Oni pridut obratno, – otozvalsja Rimskii tiho, – a vot on sil'no otvetit za jetot piknichok, – i dobavil, ukazyvaja na portfel' Varenuhi: – Poezzhai, Ivan Savel'evich, ne medli.
On dazhe ne zhelal teper' ee zhizni, on zhelal tol'ko prekrashhenija jetih uzhasnyh stradanii.
– Kak molodoi povesa zhdet svidan'ja s kakoi-nibud' razvratnicei lukavoi...
Kvartira Vronskogo vsegda byla pritonom vseh oficerov.
Snachala Levin, na vopros Kiti o tom, kak on mog videt' ee proshlogo goda v karete, rasskazal ei, kak on shel s pokosa po bol'shoi doroge i vstretil ee.
Ona naklonjaetsja k Ivanu i celuet ego v lob, i Ivan tjanetsja k nei i vsmatrivaetsja v ee glaza, no ona otstupaet, otstupaet i uhodit vmeste so svoim sputnikom k lune.
-- A! -- skazal Levin, bolee slushaja zvuk ee golosa, chem slova, kotorye ona govorila, vse vremja dumaja o doroge, kotoraja shla teper' lesom, i obhodja te mesta, gde by ona mogla neverno stupit'.
Dopeli pervyi kuplet.
Serezha zastal ego raz v senjah i slyshal, kak on zhalostno prosil shveicara dolozhit' o sebe, govorja, chto emu s det'mi umirat' prihoditsja.
"Net, jeto ne mozhet byt'!" -- vskriknula ona i, pereidja komnatu, krepko pozvonila.
I chudno: chto vam o muzhikah zabotit'sja?
-- Prekrasno! my ego obstreljaem!
Skromnyi i tihii Vasilii Stepanovich tol'ko morgal glazami, slushaja rosskazni obo vseh jetih chudesah, i reshitel'no ne znal, chto emu predprinjat', a mezhdu tem predprinimat' nuzhno bylo chto-to, i imenno emu, tak kak on teper' ostalsja starshim vo vsei komande Var'ete.
– Nu chto zh, vhodite, raz zvonili! – skazala devica, ustaviv na bufetchika zelenye rasputnye glaza.
Nu, samo soboi razumeetsja, chto, krome togo, byla v kabinete nebol'shih razmerov potaskannaja, obluplennaja nesgoraemaja kassa, po levuju ruku Rimskogo, rjadom s pis'mennym stolom.
Kstati: jetim delom sledstvie zanimalos' osobenno vnimatel'no.
Pervyi, komu prishlos' pobyvat' v svetjashhemsja jelektrichestvom bessonnom jetazhe, byl Arkadii Apollonovich Semplejarov, predsedatel' akusticheskoi komissii.
Ja ljublju tebja.
-- Chego ty ne ponimaesh'? -- tak zhe veselo ulybajas' i dostavaja papirosku, skazal Oblonskii.
I, otdelav, kak sledovalo, prijatel'nicu Anny, knjaginja Mjagkaja vstala i vmeste s zhenoi poslannika prisoedinilas' k stolu, gde shel obshhii razgovor o prusskom korole.
-- Est' kto-nibud'? -- sprosila ona v perednei.
Doktor eshhe ne vstaval, i lakei skazal, chto "pozdno legli i ne prikazali budit', a vstanut skoro".
Prezhde ona odevalas' dlja sebja, chtoby byt' krasivoi i nravit'sja; potom, chem bol'she ona starelas', tem neprijatnee ei stanovilos' odevat'sja; ona videla, kak ona podurnela.
-- A, ty ne uehala eshhe?
Mne govorjat -- razvod.
Vse ponjatno!
-- Net, net!
V proulochke mezhdu kochkami na odnoi vidnelsja dupel'.
Dve lampochki razorvalo, i vo vse storony poleteli podveski.
Tak vot, chtoby izbavit' vas ot jetogo tomitel'nogo ozhidanija, my reshili priiti k vam na pomoshh', vospol'zovavshis' tem obstojatel'stvom, chto vy naprosilis' ko mne v gosti imenno s cel'ju podsmotret' i podslushat' vse, chto mozhno.
Tak kak v dome bylo syro i odna tol'ko komnata toplena, to Levin ulozhil brata spat' v svoei zhe spal'ne za peregorodkoi.
Ne poehat' li?
– Ah, kak zhe ja jetogo ne predvidel!
– Da, – skazal master, – ja prishel poproshhat'sja s vami, potomu chto vy byli edinstvennym chelovekom, s kotorym ja govoril v poslednee vremja.
– Aga, – slabym golosom skazal Stepa, – nu, poka...
No osobenno ponravilos' emu to, chto ona totchas zhe, kak by narochno, chtoby ne moglo byt' nedorazumenii pri chuzhom cheloveke, nazvala Vronskogo prosto Alekseem i skazala, chto oni pereezzhajut s nim vo vnov' nanjatyi dom, kotoryi zdes' nazyvajut palacco.
Prisutstvie jetogo rebenka vsegda i neizmenno vyzyvalo vo Vronskom to strannoe chuvstvo besprichinnogo omerzenija, kotoroe on ispytyval poslednee vremja.
-- Net, on postarel, -- skazal kamerger.
-- Ja zhaleju, chto skazal tebe jeto, -- skazal Sergei Ivanych, pokachivaja golovoi na volnenie men'shogo brata. -- Ja posylal uznat', gde on zhivet, i poslal emu veksel' ego Trubinu, po kotoromu ja zaplatil.
Kiti videla, chto Varen'ka s trudom uderzhivala ulybku pri slovah, chto ee nuzhno provozhat'.
-- Jeto takaja shel'ma!
Tolpa naroda, v osobennosti zhenshhin, okruzhala osveshhennuju dlja svad'by cerkov'.
Emu udalos' vse-taki razobrat', chto zapisannoe predstavljaet soboi nesvjaznuju cep' kakih-to izrechenii, kakih-to dat, hozjaistvennyh zametok i pojeticheskih otryvkov.
Aleksei Aleksandrovich podal svoju ruku, zadumalsja i progovoril:
– Propis'ju, propis'ju, Nikanor Ivanovich!..
Sredi rovnogo gudenija trolleibusa slyshalis' slova ot okoshka:
Vash nomer?
I dlja Kiti, staratel'no zanimavsheisja hozjaistvom, bylo nemalo hlopot o priobretenii kur, indjushek, utok, kotoryh pri letnih appetitah gostei i detei vyhodilo ochen' mnogo.
Kakovy ubytki ot moih gostei, kotoryh vy seichas naimenovali visel'nikami?
Nad vami poteshat'sja budut".
Svijazhskii vzjal pod ruku Levina i poshel s nim k svoim.
-- Da, da, -- mrachno skazal Levin, -- no ty zametila?
Stepa, tarashha glaza, uvidel, chto na malen'kom stolike servirovan podnos, na koem imeetsja narezannyi belyi hleb, pajusnaja ikra v vazochke, belye marinovannye griby na tarelochke, chto-to v kastrjul'ke i, nakonec, vodka v ob"emistom juvelirshinom grafinchike.
Kogda ono priblizilos' k samomu trel'jazhu, vse kak zakosteneli za stolikami s kuskami sterljadki na vilkah i vytarashhiv glaza.
Osobenno porazilo Stepu to, chto grafin zapotel ot holoda.
No esli b ego sprosili i sprosili teh, kotorye ponimali "kak dolzhno", v chem sostojalo jeto ponimanie, i on i oni byli by v bol'shom zatrudnenii.
On shel v okruzhenii Abadonny, Azazello i eshhe neskol'kih pohozhih na Abadonnu, chernyh i molodyh.
Prishedshii prileg, sluga nalil v ego chashu gustoe krasnoe vino.
Vy podtverzhdaete moi podozrenija.
Zachem tebe lomat' svoju zhizn' s bol'nym i nishhim?
My privykli k tomu, chto rimskii prokurator vybiraet slova, prezhde chem chto-nibud' skazat'.
I nado eshhe skazat' spasibo, chto vse jeto oboshlos' vam sravnitel'no deshevo.
Kot nachal sharkat' zadnei lapoi, perednei i v to zhe vremja vydelyvaja kakie-to zhesty, svoistvennye shveicaram, otkryvajushhim dver'.
Na zerkal'nom polu neschitannoe kolichestvo par, slovno slivshis', porazhaja lovkost'ju i chistotoi dvizhenii, vertjas' v odnom napravlenii, stenoju shlo, ugrozhaja vse smesti na svoem puti.
-- Bogachi-to bogachi, a ovsa vsego tri mery dali.
Priemnaja komnata znamenitogo peterburgskogo advokata byla polna, kogda Aleksei Aleksandrovich voshel v nee.
-- Ja vchera skazala, chto mne sovershenno vse ravno, kogda ja poluchu i dazhe poluchu li razvod, -- skazala ona pokrasnev. -- Ne bylo nikakoi nadobnosti skryvat' ot menja.
Chto takoe jeta bolezn' i chto skazal doktor?
-- Ty, ty vinovat vo vsem! -- vskriknula ona so slezami otchajanija i zlosti v golose, vstavaja.
U Dar'i Aleksandrovny razbegalis' glaza na jetot jelegantnyi, nevidannyi eju jekipazh, na jetih prekrasnyh loshadei, na jeti jelegantnye blestjashhie lica, okruzhavshie ee.
Lozhe bylo v polut'me, zakryvaemoe ot luny kolonnoi, no ot stupenei kryl'ca k posteli tjanulas' lunnaja lenta.
Damy raskryli zontiki i vyshli na bokovuju dorozhku.
Ona nosila nazvanie Grecheskoi, tak kak na nei pomeshhalos' neskol'ko grecheskih lavok, v tom chisle odna, v kotoroi torgovali kovrami.
– Zdravstvuite, ja vasha tetja! – voskliknul Rimskii i dobavil: – Eshhe sjurpriz!
A nado, chtoby vot tak...
– Ja ne p'jan, – hriplo otvetil Stepa, –so mnoi chto-to sluchilos', ja bolen...
Potom vsja jeta gromadnaja literatura rabochego voprosa, samogo liberal'nogo lassalevskogo napravlenija...
Da, tak on prochital.
Nu, i my boremsja, i v jetom-to udovol'stvie.
A konferans'e zagovoril tak:
-- Da ja nichego ne govorju pro drugih, ja govorju pro sebja.
– K vam nachal'nik tainoi strazhi, – spokoino soobshhil Mark.
-- Verojatno, budut ochen' sposobny, -- vstavil Stepan Arkad'ich, -- kogda obrazovanie budet rasprostraneno mezhdu nimi.
-- Poidesh' hodit', nu, podoidesh' k lavochke, prosjat kupit': "Jerlauht, jekscelenc, durhlauht".
-- Ja vas davno znaju i ochen' rada uznat' vas blizhe.
Na svoih nizkih nogah ona nichego ne mogla videt' pred soboi, no ona po zapahu znala, chto on sidel ne dalee pjati shagov.
V cerkvi byla vsja Moskva, rodnye i znakomye.
On pomolchal, dikovato ozirajas', potom neozhidanno zevnul, potom ulybnulsja so zloboi.
Na terrase posvezhelo.
Ispisav za Ivanom celuju stranicu, perevernuli ee, i zhenshhina v belom pereshla k rassprosam o rodstvennikah Ivana.
Ne razbiraja luzh, chelovek v kapjushone peresek ploshhadku sada, vstupil na mozaichnyi pol balkona i, podnjav ruku, skazal vysokim prijatnym golosom: – Prokuratoru zdravstvovat' i radovat'sja. – Prishedshii govoril po-latyni.
"Pjatnadcat' minut tuda, pjatnadcat' nazad.
-- Ona ne to chto skuchaet, no jeta neopredelennost', nereshitel'nost' polozhenija, -- slyshal Levin i hotel pospeshno otoiti; no Stepan Arkad'ich podozval ego.
V obryvke gazety lezhali chervoncy.
No zapisyvat' bylo nekogda, potomu chto prishli nachal'niki k narjadu, i Levin vyshel k nim v perednjuju.
Mysl' o prjamom dele, svjazyvavshemsja s synom, o tom, chtoby seichas zhe uehat' s nim kuda-nibud', dala ei jeto uspokoenie.
Ved' ja togda Rimskogo edva nasmert' s Gelloi ne uhodil!
Tak kak smolodu u nego byla sposobnost' k zhivopisi i tak kak on, ne znaja, kuda tratit' svoi den'gi, nachal sobirat' gravjury, on ostanovilsja na zhivopisi, stal zanimat'sja eju i v nee polozhil tot nezanjatyi zapas zhelanii, kotoryi treboval udovletvorenija.
-- Da nichego.
K zhene zhe on zaedet potomu, chto on reshil sebe byvat' u nee v nedelju raz dlja prilichija.
-- Ono ne mozhet, kak ja ponimaju.....
Uzkaja zala, v kotoroi kurili i zakusyvali, byla polna dvorjanami.
Jako milostivyi i chelovekoljubec bog esi, i tebe slavu vossylaem, otcu, i synu, i svjatomu duhu, nyne i prisno i vo veki vekov". -- "A-amin'", -- opjat' razlilsja v vozduhe nevidimyi hor.
Uzh jeto naverno.
Vronskii nikogda ne byval v dome Alekseja Aleksandrovicha, no Anna videla ego vne doma, i muzh znal jeto.
Prozevajut..." -- dumala Laska.
Nezhnaja plenka beloi kory oblepljala fosfor, i ogon' tuh.
– Gella, provodi! – krichal Korov'ev.
Dva tovarishha ego, staryi sluzhaka Nikitin i kamer-junker Grinevich, vyshli s nim.
Sup Mari-Luiz udalsja prekrasno; pirozhki kroshechnye, tajushhie vo rtu, byli bezukoriznenny.
Levin ne slushal bol'she i zhdal, kogda uedet professor.
"Chto zhe jeto takoe? – podumal on, – uzh ne shozhu li ja s uma?
-- A pravda, chto Karenina zdes'?
Ili ty drugoi ljubish'?
-- A rubashka!-- vskriknul Levin.
No soznanie togo, chto on priznaet vsjakuju pomoshh' nevozmozhnoju, chuvstvovalos' bol'nym i razdrazhalo ego.
Potom opjat' raskrylsja zanaves, i konferans'e priglasil:
Potom upravljajushhii, nemec, ochen' horoshii i znaet svoe delo.
Cherez pjat' minut voshla podruga Kiti, proshluju zimu vyshedshaja zamuzh, grafinja Nordston.
Voznikla i, verojatno, sovershenno pravil'naja mysl', chto prestupnikov privlekla krasota obeih zhenshhin.
"Budet, ne budet -- vse ravno".
-- Mne kazhetsja, chto vlijanie vsegda na storone istinnogo obrazovanija, -- skazal Aleksei Aleksandrovich, slegka podnimaja brovi.
Betsi, odetaja po krainei poslednei mode, v shljape, gde-to parivshei nad ee golovoi, kak kolpachok nad lampoi, i v sizom plat'e s kosymi rezkimi polosami na life s odnoi storony i na jubke s drugoi storony, sidela rjadom s Annoi, prjamo derzha svoi ploskii vysokii stan, i, skloniv golovu, nasmeshlivoju ulybkoi vstretila Alekseja Aleksandrovicha.
Kstati, esli v koncert, to ja s Natali i poedu.
Annushka prizhalas' k stene i videla, kak kakoi-to dovol'no pochtennyi grazhdanin s borodkoi, no s chut'-chut' porosjach'im, kak pokazalos' Annushke, licom, shmygnul mimo nee i, podobno pervomu, pokinul dom cherez okno, tozhe opjat'-taki i ne dumaja razbivat'sja na asfal'te.
Ona hotela prekratit' jetot razgovor, no ona ne znala, chto ei sdelat'.
Teper' po lestnice snizu vverh podnimalsja potok.
I togda trista desjatin pshenicy, sto kartofelja i sto pjat'desjat klevera i ni odnoi istoshhennoi desjatiny.
-- Gospoda, zavtra chem svet! -- i zasnul.
Imeite v vidu, chto na jeto sushhestvuet sed'moe dokazatel'stvo, i uzh samoe nadezhnoe!
Muzh byl tol'ko izlishnee i meshajushhee lico.
Vtoroi gruzovik podhvatil, a za nim i tretii.
Ehali, deistvitel'no, za gorod, no tol'ko ne na jekskursiju, a v kliniku professora Stravinskogo.
-- Ochen' prijatno opjat' vstretit'sja, -- holodno skazal Aleksei Aleksandrovich, pozhimaja ruku Levinu.
Ostav'te Serezhu!
No Levin mnogo izmenilsja so vremeni svoei zhenit'by; on byl terpeliv i esli ne ponimal, dlja chego vse jeto tak ustroeno, to govoril sebe, chto, ne znaja vsego, on ne mozhet sudit', chto, verojatno, tak nadobno, i staralsja ne vozmushhat'sja.
-- Vo-pervyh, ja ego nichego ne prosil peredavat' tebe, vo-vtoryh, ja nikogda ne govorju nepravdy.
Na nego nashlo zatmenie ot schastija.
Teper'-to chto zhe delat', chto delat'?" -- govoril on s otchajaniem.
Nynche jeto bylo v pervyi raz.
Tut Afranii metnul v prokuratora svoi vzgljad, podumal i otvetil:
Ostal'nye zhe ego znakomye, ne interesujas' knigoi uchenogo soderzhanija, vovse ne govorili s nim o nei.
Jeto vse, chto ja mogu sdelat'.
Menja – podkidysha, syna neizvestnyh roditelei, i tebja – syna korolja-zvezdocheta i docheri mel'nika, krasavicy Pily.
Jeta vnimatel'nost' lakeja k steklam i ravnodushie k sovershavshemusja u Levina snachala izumili ego, no totchas, odumavshis', on ponjal, chto nikto ne znaet i ne objazan znat' ego chuvstv i chto tem bolee nado deistvovat' spokoino, obdumanno i reshitel'no, chtoby probit' jetu stenu ravnodushija i dostignut' svoei celi.
-- Tak esli chto, ja budu u Katavasova.
On eshhe ne vidal ee.
-- Ne prishlos', -- pokrasnev otvechal Konstantin.,
-- Da, ja nikak ne ozhidala, chto jeto tak volnuet, -- skazala Anna, krasneja.
A esli ty bol'she ne ljubish' menja, to luchshe i chestnee jeto skazat'.
Zatem on povernulsja k vrachu, protjanul emu ruku, suho skazal "do svidanija" i sobralsja uhodit'.
Pogoda byla jasnaja.
Lezhat', Krak! -- kriknul Stepan Arkad'ich na chesavshujusja i vorochavshuju vse seno sobaku, ochevidno uverennyi v spravedlivosti svoei temy i potomu spokoino i netoroplivo. -- No ty ne opredelil cherty mezhdu chestnym i beschestnym trudom.
-- A ja tebja zhdal do dvuh chasov.
– Da redaktor, ja zhe govorju, redaktor.
-- Net, ja dumaju, knjaginja ustala, i loshadi ee ne interesujut, -- skazal Vronskii Anne, predlozhivshei proiti do konnogo zavoda, gde Svijazhskii hotel videt' novogo zherebca. -- Vy podite, a ja provozhu knjaginju domoi, i my pogovorim, -- skazal on, -- esli vam prijatno, -- obratilsja on k nei.
Dolli stojala podle nih, slyshala ih, no ne otvechala.
I malo jetogo, po kvartire prohodili s set'ju, proverjaja vse ugly.
Ja vizhu, chto ogorchena...
XXVII
Vse jeto tol'ko snilos' Nikanoru Ivanovichu pod vlijaniem poganca Korov'eva.
Starik, nadevshii svoju ovchinnuju kurtku, byl tak zhe vesel, shutliv i svoboden v dvizhenijah.
Tak skazyvaet, oto rzhei ne otlichish'.
Levin shel za nim, vse bolee i bolee somnevajas' v tom, horosho ili durno on delaet.
Za chto zhe ty menja terzaesh'?
No spravedlivo li jeto?.
On hotel pozvat' domrabotnicu Grunju i potrebovat' u nee piramidonu, no vse-taki sumel soobrazit', chto jeto gluposti...
Tol'ko nemnozhko vytjanut' nogi.
Izvestie o smerti Parmena Denisycha neprijatno podeistvovalo na nego.
Mat' neskol'ko raz otnimala ruku, no puhlaja ruchonka opjat' bralas' za pugovicu.
No mne kazhetsja...
V publichnom zasedanii komiteta bylo mnogo naroda i pochti vse obshhestvo.
-- Net, vse-taki veselo.
– S jetogo prjamo i nuzhno bylo nachinat', – zagovorila ona, – a ne molot' chert znaet chto pro otrezannuju golovu!
Nu, dumaju, szhalilis'.
V
V kabinete Aleksei Aleksandrovich proshelsja dva raza i ostanovilsja u ogromnogo pis'mennogo stola, na kotorom uzhe byli zazhzheny vpered voshedshim kamerdinerom shest' svechei, potreshhal pal'cami i sel, razbiraja pis'mennye prinadlezhnosti.
– Chto za inostranec takoi?! – v smjatenii voskliknula Margarita tak gromko, chto na nee obernulis' prohodivshie mimo skameiki, – i kakoi mne interes idti k nemu?
– Doktor, – shepotom sprosil potrjasennyi Rjuhin, – on, znachit, deistvitel'no bolen?
I ja ruchajus' tebe, ruchajus', chto vse budet oslepitel'no horosho.
On dal by otrubit' sebe ruku prezhde, chem pozvolit' sebe slovom, namekom ne tol'ko oskorbit' ee, no ne vykazat' ei togo uvazhenija, na kakoe tol'ko mozhet rasschityvat' zhenshhina.
Seichas zhe zvonit'!
Ochertil Bezdomnyi glavnoe deistvujushhee lico svoei pojemy, to est' Iisusa, ochen' chernymi kraskami, i tem ne menee vsju pojemu prihodilos', po mneniju redaktora, pisat' zanovo.
Esli by ja vybiral odnim razumom, ja nichego ne mog by naiti luchshe".
Proshlo pochti dva mesjaca.
-- Net, dusha moja, dlja menja uzh net takih balov, gde veselo, -- skazala Anna, i Kiti uvidela v ee glazah tot osobennyi mir, kotoryi ei ne byl otkryt. -- Dlja menja est' takie, na kotoryh menee trudno i skuchno...
-- Ne pravda li, Karl Fedorych, chto kak nozhnicy? -- obratilas' ona k upravljajushhemu.
Kompan'onka, dolzhno byt'.
– Ne pugaites', – sladko uspokoil Korov'ev, berja Margaritu pod ruku, – bal'nye uhishhrenija Begemota, nichego bolee.
-- Nu, tak oni smeshnye, tvoi skeletons, a ne mrachnye, -- ulybajas', skazala Dolli.
On derzhalsja odnoju rukoi za okno ostanovivsheisja na uglu karety, iz kotoroi vysovyvalis' zhenskaja golova v barhatnoi shljape i dve detskie golovki, i ulybalsja i manil rukoi zjatja.
Ved' ja uehal, potomu chto reshil, chto jetogo ne mozhet byt', ponimaesh' kak schast'e, kotorogo ne byvaet na zemle; no ja bilsja s soboi i vizhu, chto bez jetogo net zhizni.
U Kiti drognula nizhnjaja guba; ona bystro vstala.
Kiti vsjacheski staralas' pomoch' emu, uspokoit' ego; no vse bylo naprasno, i Levin videl, chto ona sama i fizicheski i nravstvenno byla izmuchena, hotja i ne priznavalas' v jetom.
Ne pravda li? -- govoril on.
Jetot Levin vozbuzhdal v nei teper' svoeju privychkoi podergivat'sja golovoi nepreodolimoe chuvstvo otvrashhenija.
– Ty videl, chto on v podshtannikah? – povtorjal pirat.
"Interesno by sprosit' u nego, chto on podrazumevaet pod jetim", -- s zloboi vzgljanuv na nego, podumala Anna.
Vsjakoe stesnenie pered barinom uzhe davno ischezlo.
S papa nel'zja govorit' ob jetom...
V prodolzhenie dnja neskol'ko raz Anna nachinala razgovory o zadushevnyh delah i kazhdyi raz, skazav neskol'ko slov, ostanavlivalas'.
-- A ty znaesh', brat Nikolai opjat' tut...
"Kak krasivo!-- podumal on, gljadja na strannuju, tochno perlamutrovuju rakovinu iz belyh barashkov-oblachkov, ostanovivshujusja nad samoju golovoi ego na seredine neba. -- Kak vse prelestno v jetu prelestnuju noch'!
Vyidja iz telezhki i pozdorovavshis' s bratom i Katavasovym, Levin sprosil pro zhenu.
– Net, ne verju, – korotko otvetil Voland.
-- Gotova, barin; breet, sama kosit, -- skazal Tit, s ulybkoi snimaja shapku i podavaja emu kosu.
-- Nu, i bog s toboi, -- skazala ona u dveri kabineta, gde uzhe byli prigotovleny emu abazhur na sveche i grafin vody u kresla. -- A ja napishu v Moskvu.
Vse ljudi kak ljudi, hodjat seichas po ulicam, naslazhdajutsja vesennim solncem i teplom, a vy zdes' na polu torchite v dushnom zale!
Tut tol'ko Levin vspomnil zaglavie fantazii i pospeshil prochest' v russkom perevode stihi Shekspira, napechatannye na oborote afishi.
No esli ty sama chuvstvuesh', chto est' hot' maleishie osnovanija, to ja tebja proshu podumat' i, esli serdce tebe govorit, vyskazat' mne...
Gromadnaja, v lohmatyh bakenbardah gorilla s truboi v ruke, tjazhelo pripljasyvaja, dirizhirovala.
Privezli kogo-to, i on vse prosit vernut' emu golovu.
V Seleznevskom uezde Svijazhskii byl vybran bez ballotirovanija edinoglasno, i u nego byl v jetot den' obed.
Tretii krug, nakonec, gde ona imela svjazi, byl sobstvenno svet, -- svet balov, obedov, blestjashhih tualetov, svet, derzhavshiisja odnoju rukoi za dvor, chtoby ne spustit'sja do polusveta, kotoryi chleny jetogo kruga dumali, chto prezirali, no s kotorym vkusy u nego byli ne tol'ko shodnye, no odni i te zhe.
Zachem on ottalkivaet menja ot sebja, za chto on ne ljubit menja?" -- sprashival on sebja s grust'ju i ne mog pridumat' otveta.
Kak ty dumaesh'? – obratilsja Korov'ev k Begemotu.
– Chudaki, ei-bogu! – pozhav plechami, progovoril artist, i zanaves skryl ego.
"Ved' ljubit zhe ona moego rebenka, -- podumal on, zametiv izmenenie ee lica pri krike rebenka, -- moego rebenka; kak zhe ona mozhet nenavidet' menja?"
Posle jetogo Nikolai Ivanovich bessledno ischez, a na meste ego pojavilsja novyi neozhidannyi chelovek.
Svjaz' jeta utverdilas' eshhe bol'she vo vremja studenchestva Levina.
Oni govorili o poslednei telegramme, podtverzhdavshei to, chto tri dnja srjadu turki byli razbity na vseh punktah i bezhali i chto nazavtra ozhidalos' reshitel'noe srazhenie.
Ja izvinjajus', gde telefon?
Skol'znuv k tret'emu jetazhu, Margarita zagljanula v krainee okno, zaveshennoe legon'koi temnoi shtorkoi.
-- Uzh ja-to ni v kakom sluchae, -- otvetil jadovityi gospodin.
Oh! ne smotreli by moi glaza!..
-- Mne zhalko, chto ja rasstroil vashe zhenskoe carstvo, -- skazal on, nedovol'no ogljanuv vseh i ponjav, chto govorili o chem-to takom, chego by ne stali govorit' pri nem.
Vspominal potom pro istoriju s mal'chikom, kotorogo on vzjal iz derevni, chtoby vospityvat', i v pripadke zlosti tak izbil, chto nachalos' delo po obvineniju v prichinenii uvech'ja.
Nu, ochen' rad -- skazal Svijazhskii. -- Ja vam sovetuju bukety brat' u Fomina.
Tol'ko nado ehat' rano.
Ne prohodit nedeli bez istorii.
Figura vdrug iz mertvoi, vydumannoi stala zhivaja i takaja, kotoroi nel'zja uzhe bylo izmenit'.
Nu chto zhe, pozvonite, – pechal'no soglasilsja bol'noi i vdrug strastno poprosil: – No umoljaju vas na proshhan'e, pover'te hot' v to, chto d'javol sushhestvuet!
-- Vot otlichno!
– Prokurator ne ljubit Ershalaima? – dobrodushno sprosil gost'.
-- Mozhet byt', -- skazal Stepan Arkad'ich. -- Chto-to mne pokazalos' takoe vchera.
On edet uzhe, on priedet seichas. -- Ona vynula chasy i posmotrela na nih. -- No kak on mog uehat', ostaviv menja v takom polozhenii?
-- Ne mogu skazat', chtob ja byl vpolne dovolen im, -- podnimaja brovi i otkryvaja glaza, skazal Aleksei Aleksandrovich. -- I Sitnikov ne dovolen im.
Ona kak budto ochnulas'; pochuvstvovala vsju trudnost' bez pritvorstva i hvastovstva uderzhat'sja na toi vysote, na kotoruju ona hotela podnjat'sja; krome togo, ona pochuvstvovala vsju tjazhest' jetogo mira gorja, boleznei, umirajushhih, v kotorom ona zhila; ei muchitel'ny pokazalis' te usilija, kotorye ona upotrebljala nad soboi, chtoby ljubit' jeto, i poskoree zahotelos' na svezhii vozduh, v Rossiju, v Ergushovo, kuda, kak ona uznala iz pis'ma, pereehala uzhe ee sestra Dolli s det'mi.
Sledovatel' laskovo predstavilsja i skazal, chto zashel k Ivanu Nikolaevichu potolkovat' o pozavcherashnih proisshestvijah na Patriarshih prudah.
– A vy ne vpadete v bespokoistvo?
Jetot geroi ushel v bezdnu, ushel bezvozvratno, proshhennyi v noch' na voskresen'e syn korolja-zvezdocheta, zhestokii pjatyi prokurator Iudei, vsadnik Pontii Pilat.
Ni o kakih poezdah ne mozhet byt' i razgovora.
On popravil bakenbardy, skryvaja zevok, i vstrjahnulsja.
-- Chego zhe ponevole za takogo molodca?
Esli b vy videli, kakaja u nego villa v Nicce!
Nikakoi nagrady za vse ee uslugi na balu nikto, po-vidimomu, ei ne sobiralsja predlagat', kak nikto ee i ne uderzhival.
Jetogo grazhdanina uzhe zhdali, i cherez nekotoroe vremja nezabvennyi direktor Var'ete, Stepan Bogdanovich Lihodeev, predstal pered sledstviem.
Poprobuite, sprosite u nego, polezna li ego sluzhba, -- on vam dokazhet, chto samaja nuzhnaja.
-- Kak ja rad, -skazal on, -- chto ty uznaesh' ee.
Pribezhali i te, chto byli v kuhne, brosilis' v perednjuju.
– Vash rasskaz chrezvychaino interesen, professor, hotja on i sovershenno ne sovpadaet s evangel'skimi rasskazami.
Ja skazhu to, chego by zhelala.
XVII
Ja ochen' rada, chto on menja terpet' ne mozhet, -- govorila ona o nem.
On znaet, kakogo muchenija ei stoit vsjakoe vospominanie o nem, i, znaja ee, trebuet ot nee pis'ma.
Vy rady, papa?
VII
No teper' vse poidet po-novomu.
Nu?
-- Da pomilui!-- radostno ulybajas' jetoi pospeshnosti, skazala mat'. -- A pridanoe?
-- Nepremenno!-- naivno povtorila Kiti, soboleznujushhe gljadja ei v glaza.
Tam on zastal priehavshuju iz Moskvy po delam mat'.
On posmeivalsja nad tem, kak ona rasstavljala mebel', privezennuju iz Moskvy, kak ubirala po-novomu svoju i ego komnatu, kak veshala gardiny, kak raspredeljala budushhee pomeshhenie dlja gostei, dlja Dolli, kak ustraivala pomeshhenie svoei novoi devushke, kak zakazyvala obed stariku povaru, kak vhodila v prepiranija s Agaf'ei Mihailovnoi, otstranjaja ee ot provizii.
Postoi. -- -- krichali dva golosa.
Muchitel'noe sostojanie ozhidanija, kotoroe ona mezhdu nebom i zemlei prozhila v Moskve, medlennost' i nereshitel'nost' Alekseja Aleksandrovicha, svoe uedinenie -- ona vse pripisyvala emu.
Nadejus', chto nasha druzhba stoit vyshe jetogo.
Kto bluzhdal v jetih tumanah, kto mnogo stradal pered smert'ju, kto letel nad jetoi zemlei, nesja na sebe neposil'nyi gruz, tot jeto znaet.
Tit namochil svoju kosu i kosu Levina, i oni poshli dal'she.
Ja by zabyla, on by prostil...
– Da, vy skazali, v Gefsimanii.
-- Kazhetsja, na zimu hotjat ehat' v Moskvu.
Levii s nenavist'ju pogljadel na Pilata i ulybnulsja stol' nedobroi ulybkoi, chto lico ego obezobrazilos' sovershenno.
Tol'ko by ne vzdumala ona uteshat' menja!-- dumala Dolli. -- Vse uteshenija, i uveshhanija, i proshhenija hristianskie -- vse jeto ja uzh tysjachu raz peredumala, i vse jeto ne goditsja".
Ves' dlinnyi trudovoi den' ne ostavil v nih drugogo sleda, krome veselosti.
Verit' on ne mog, a vmeste s tem on ne byl tverdo ubezhden v tom, chtoby vse jeto bylo nespravedlivo.
-- Vy znaete, graf Vronskii, izvestnyi... edet s jetim poezdom, -- skazala knjaginja s torzhestvujushheju i mnogoznachitel'noju ulybkoi, kogda on opjat' nashel ee i peredal ei zapisku.
I opjat' lico ego prosijalo vostorgom.
-- Pravo, ja nikogda ne dumal, kto ja.
Ni za inzhenera, ni za tehnika ne poidu!
Poprosim zhe majestro Volanda razoblachit' nam jetot opyt.
Ona taila ih ne potomu, chtob ona ne uvazhala, ne ljubila svoju mat', no tol'ko potomu, chto jeto byla ee mat'.
"Bla-go-slo-vi, vla-dyko!" -- medlenno odin za drugim, koleblja volny vozduha, razdalis' torzhestvennye zvuki.
Jetoju protivopolozhnost'ju s soboi ona osobenno privlekla k sebe Kiti.
-- Da, ja sama uchila i uchu, no u nas prekrasnaja uchitel'nica.
Razgovory v gostinyh, s"ezdah, sobranijah, komitetah, vezde, gde mozhno bylo govorit', zanimali chast' ego vremeni; no on, davnishnii gorodskoi zhitel', ne pozvoljal sebe uhodit' vsemu v razgovory, kak jeto delal ego neopytnyi brat, kogda byval v Moskve; ostavalos' eshhe mnogo dosuga i umstvennyh sil.
V gostinuju vhodila Anna.
-- Vy mne pozvolite slushat'? -- sprosil on.
Prosti menja bog, no ja ne mogu ne nenavidet' pamjat' ee, gljadja na pogibel' syna.
Ne stol'ko potomu, chto mat' skazala ei, skol'ko potomu, chto jeto byl brat Konstantina, dlja Kiti jeti lica vdrug pokazalis' v vysshei stepeni neprijatny.
Tut zhe nahodilsja i kraine vzvolnovannyi pojet Rjuhin.
Dlja zritelei kazalos',chto oni vse poskakali vmeste; no dlja ezdokov byli sekundy raznicy, imevshie dlja nih bol'shoe znachenie.
On skazal jeto, po privychke s dostoinstvom pripodnjav brovi, i totchas zhe podumal, chto, kakie by ni byli slova, dostoinstva ne moglo byt' v ego polozhenii.
I Levinu smutno prihodil v golovu, chto ne to chto ona sama vinovata (vinovatoju ona ni v chem ne mogla byt'), no vinovato ee vospitanie slishkom poverhnostnoe i privol'noe ("jetot durak Charskii: ona, ja znaju, hotela, no ne umela ostanovit' ego").
Smeshno! – voskliknuli by my, no my jetogo ne sdelaem pered dovedennoi do otchajanija zhenshhinoi.
Krome Oblonskih so vsemi det'mi i guvernantkoi, v jeto leto gostila u Levinyh eshhe staraja knjaginja, schitavshaja svoim dolgom sledit' za neopytnoju docher'ju, nahodivshejusja v takom polozhenii.
"Net, mne nel'zja sporit' s nimi, -- podumal on, -- na nih nepronicaemaja bronja, a ja golyi".
-- Ne opozdal?
No na vse est' manera.
Ona nichego ne otvechala i tol'ko smotrela na nego.
-- Ja proshu tebja, ja umoljaju tebja, -- vdrug sovsem drugim, iskrennim i nezhnym tonom skazala ona, vzjav ego za ruku, -- nikogda ne govori so mnoi ob jetom!
Nakonec, prikatil maljutka let vos'mi so starcheskim licom i zashnyrjal mezhdu vzroslymi na kroshechnoi dvuhkoleske, k kotoroi byl pridelan gromadnyi avtomobil'nyi gudok.
No Vronskogo udivljalo i ogorchalo to razdrazhennoe volnenie, s kotorym Golenishhev govoril o zanimavshem ego predmete.
Vino pit'!
Jetot tretii byl v plashhe s kapjushonom.
On opjat' stal sadit'sja, kashljat', stal opjat' est', stal govorit' i opjat' perestal govorit' o smerti, opjat' stal vyrazhat' nadezhdu na vyzdorovlenie i sdelalsja eshhe razdrazhitel'nee i mrachnee, chem prezhde.
Knjaginja, ne otvechaja, posmotrela na Koznysheva.
-- Ono konchitsja skoree, chem vy pridumali s svoim ljubovnikom!
– Korol' na kletke g-dva, – ne gljadja na dosku, skazal Voland.
Jeto moja!
Uslyhav shagi muzha, ona ostanovilas', gljadja na dver' i tshhetno pytajas' pridat' svoemu licu strogoe i prezritel'noe vyrazhenie.
Serpuhovskoi?
V galeree oni vstretili i samuju Varen'ku.
– Prostite, chto, Stepana Bogdanovicha Lihodeeva seichas netu doma?
Ei poprobovali rasskazyvat', chto govoril doktor, no okazalos', chto, hotja doktor i govoril ochen' skladno i dolgo, nikak nel'zja bylo peredat' togo, chto on skazal.
Teper' ego radovalo i volnovalo poseshhenie ego studii jetimi vazhnymi russkimi, priehavshimi v koljaske.
Kucher Levina v svoem ne novom kaftane i polujamskoi shljape, na raznomastnyh loshadjah, v koljaske s zaplatannymi kryl'jami mrachno i reshitel'no v"ehal v krytyi, usypannyi peskom pod"ezd.
Zachem tak naglo lzhet emu v pustynnom i molchashhem zdanii slishkom pozdno vernuvshiisja k nemu administrator?
-- Nu, chto? -- sprosil on ee, s tem samym vyrazheniem gljadja na nee, s kotorym teper' vse obrashhalis' k nei.
On priobrel svoi prezhnii chelovecheskii oblik, no byl chrezvychaino mrachen i dazhe, pozhalui, razdrazhen.
Ala propustila vseh vo vtoroi jarus, a vtoraja kenturija naverh propustila tol'ko teh, kto imel otnoshenie k kazni, a zatem, bystro manevriruja, rassejala tolpu vokrug vsego holma, tak chto ta okazalas' mezhdu pehotnym ocepleniem vverhu i kavaleriiskim vnizu.
No teper' ego uzhasno muchaet, chto on otdal chuzhomu cheloveku svoju doch'.
Aleksei Aleksandrovich proshel vo vnutrennie komnaty.
V to samoe mgnovenie, kak Vronskii podumal o tom, chto nado teper' obhodit' Mahotina, sama Fru-Fru, ponjav uzhe to, chto on podumal, bezo vsjakogo pooshhrenija, znachitel'no naddala i stala priblizhat'sja k Mahotinu s samoi vygodnoi storony, so storony verevki.
Krome hozjaistva, trebovavshego osobennogo vnimanija vesnoju, krome chtenija, Levin nachal jetoju zimoi eshhe sochinenie o hozjaistve, plan kotorogo sostojal v tom, chtoby harakter rabochego v hozjaistve byl prinimaem za absoljutnoe dannoe, kak klimat i pochva, i chtoby, sledovatel'no, vse polozhenija nauki o hozjaistve vyvodilis' ne iz odnih dannyh pochvy i klimata, no iz dannyh pochvy, klimata i izvestnogo neizmennogo haraktera rabochego.
-- Ja skazal vam, chto ne znaju, nadolgo li ja priehal... chto jeto ot vas zavisit...
Ty poimi, chto ja ljublju, -- kazhetsja, ravno, no oboih bol'she sebja, dva sushhestva -- Serezhu i Alekseja.
On slyshal tol'ko ljazg kos i videl pred soboi udaljavshujusja prjamuju figuru Tita, vygnutyi polukrug prokosa, medlenno i volnisto sklonjajushhiesja travy i golovki cvetov okolo lezvija svoei kosy i vperedi sebja konec rjada, u kotorogo nastupit otdyh.
Obychno malen'kie glaza svoi prishelec derzhal pod prikrytymi, nemnogo strannovatymi, kak budto pripuhshimi, vekami.
No jeto ne tol'ko byla nepravda, jeto byla zhestokaja nasmeshka kakoi-to zloi sily, zloi, protivnoi i takoi, kotoroi nel'zja bylo podchinjat'sja.
Mne dlja vospitanija detei dazhe nuzhno mnogo osvezhit' v pamjati i prosto vyuchit'sja.
On podoshel k nim.
Ja pobezhal v kladovku, spas semgu.
"Dlja chego on celyi god vse chitaet filosofii kakie-to? -dumala ona. -- Esli jeto vse napisano v jetih knigah, to on mozhet ponjat' ih.
-- Jetogo ty ne mozhesh' znat', ne sdelav usilii.
On poshel nazad, voshel opjat' v nomer i potreboval kofe.
On tak grusten.
No Levinu hotelos' kak mozhno bol'she skosit' v jetot den', i dosadno bylo na solnce, kotoroe tak skoro spuskalos'.
– Vidali vy chto-nibud' podobnoe? – vskrichal on ogorchenno. – Da ved' oni zh tam zaplesnevejut, otsyrejut!
Revnost', po ego ubezhdeniju, oskorbljaet zhenu, i k zhene dolzhno imet' doverie.
-- Chto jeto ty tak zashhishhaesh' ego? -- skazal on, ulybajas'.
I vse govorili: "ne obsudis'", kak-to.
– Razvjazhite emu ruki.
Zabyl vse stradanija i vostorgi, kotorye on perezhil s jetoju kartinoi, kogda ona neskol'ko mesjacev odna neotstupno den' i noch' zanimala ego, zabyl, kak on vsegda zabyval pro okonchennye kartiny.
Ego obnaruzhili v ochen' skorom vremeni.
-- Nu, pozvol'; jeto nespravedlivo...
Tol'ko potomu, chto on chuvstvoval sebja blizhe k zemle, i po osobennoi mjagkosti dvizhen'ja Vronskii znal, kak mnogo pribavila bystroty ego loshad'.
Teper' uzhe jeto kazalos' emu natural'no.
Oni zhili toju zhizn'ju, kotoraja dlja Levina kazalas' idealom vsjakogo sovershenstva i kotoruju on mechtal vozobnovit' s svoeju zhenoi, s svoeju sem'ei.
No byli tozhe nos, kosivshie glaza i chmokajushhie guby.
Kogda on vernulsja, Stepan Arkad'ich, vymytyi, raschesannyi i sijaja ulybkoi, vyhodil iz svoei dveri, i oni vmeste poshli naverh.
On soshel vniz v parter i napravilsja prjamo k benuaru Anny.
Ona skazala s nim neskol'ko slov, dazhe spokoino ulybnulas' na ego shutku o vyborah, kotorye on nazval "nash parlament".
On znal i chuvstvoval tol'ko, chto to, chto sovershalos', bylo podobno tomu, chto sovershalos' god tomu nazad v gostinice gubernskogo goroda na odre smerti brata Nikolaja.
Kakoi tut kot u nas shljaetsja?
Pilat zadral golovu i utknul ee prjamo v solnce.
"Vot chto poprobuite, -- ne raz govoril on, -- s"ezdite tuda-to i tuda-to", i poverennyi delal celyi plan, kak oboiti to rokovoe nachalo, kotoroe meshalo vsemu.
Pervoe, za chto, kak za samoe legkoe, vzjalsja Vronskii, byli denezhnye dela.
V osobennosti jeto bylo zametno v otnoshenii grazhdanki, stojavshei v levom zadnem uglu avtodrog.
– Vseh do edinogo, – otvetil ryzhii.
I potomu vse delo imelo bol'shoe znachenie.
Restorannye polotenca, podbroshennye uehavshimi ranee v trolleibuse milicionerom i Panteleem, ezdili po vsei platforme.
O, bogi!
Baronessa Shil'ton, prijatel'nica Petrickogo, blestja lilovym atlasom plat'ja i rumjanym belokurym lichikom i, kak kanareika, napolnjaja vsju komnatu svoim parizhskim govorom, sidela pred kruglym stolom, varja kofe.
Umerev, Kurolesov podnjalsja, otrjahnul pyl' s frachnyh brjuk, poklonilsja, ulybnuvshis' fal'shivoi ulybkoi, i udalilsja pri zhidkih aplodismentah.
Jeto bylo, no proshlo.
– U menja net postojannogo zhilishha, – zastenchivo otvetil arestant, – ja puteshestvuju iz goroda v gorod.
-- Net, ty schastlivyi chelovek.
Chto dal'she proishodilo v kvartire N 50, neizvestno, no izvestno, chto proishodilo u Nikanora Ivanovicha.
Polnyi ognja glaz ee kosilsja na podhodivshego Vronskogo.
-- Da na ohotu, tetushka.
Delaja vid, chto ne zamechaet uvertok administratora i fokusov ego s gazetoi, findirektor rassmatrival ego lico, pochti uzhe ne slushaja togo, chto plel Varenuha.
– Da delaite zhe, vot muchenie, – probormotal Voland i, povernuv globus, stal vsmatrivat'sja v kakuju-to detal' na nem, po-vidimomu, zanimajas' i drugim delom vo vremja razgovora s Margaritoi.
-- A chto ee muzh? -- sprosil Sergei Ivanovich.
– Nu, interes-to ochen' bol'shoi...
I dvadcati sekund ne proshlo, kak posle Nikitskih vorot Ivan Nikolaevich byl uzhe osleplen ognjami na Arbatskoi ploshhadi.
Zhenit'ba dlja nego nikogda ne predstavljalas' vozmozhnost'ju.
-- A ty ne ochen' ljubish' ustricy? -- skazal Stepan Arkad'ich, vypivaja svoi bokal, -- ili ty ozabochen?
Ei pokazalos', chto on pahnet bolotnoi tinoi.
– Da... – tut gost' vdrug vstrevozhilsja, – no vy, nadejus', ne buinyi?
Kazhdoe vedomstvo dolzhno zanimat'sja svoimi delami.
Prosnulsja ja ot oshhushhenija, chto sprut zdes'.
– Ja schastliva, koroleva-hozjaika, byt' priglashennoi na velikii bal polnolunija.
-- Chto zh delat'?
A? -- sprosil Petrickii, morshhas' i protiraja glaza. -- A ty vyp'esh'?
Vronskii smotrel na Annu i s zamiraniem serdca zhdal, chto ona skazhet.
– Da jeto Azazello!
A u nas papa gostit.
Ved' moe vse sostojanie tut, -- on pokazal na bokovoi karman, -i teper' ja bogatyi chelovek; a nynche poedu v klub i, mozhet byt', vyidu nishhim.
-- Nu, chto vashe delo? poluchili dolg? -- sprosila ona Jashvina.
Raz ego poslali perenesti stol i divan.
I tut sluchilos', kak utverzhdal vposledstvii predsedatel', chudo: pachka sama vpolzla k nemu v portfel'.
V sem' chasov Aleksei Aleksandrovich edet na sovet i probudet do desjati".
Teper', v nashe vremja, my, pomeshhiki, pri krepostnom prave veli svoe hozjaistvo s usovershenstvovanijami; i sushilki, i vejalki, i vozka navoza, i vse orudija -- vs' my vvodili svoeju vlast'ju, i muzhiki snachala protivilis', a potom podrazhali nam.
Svjashhennik podozhdal neskol'ko sekund, ne skazhet li on eshhe chego, i, zakryv glaza, bystrym vladimirskim na "o" govorom skazal:
Vronskii znal jeto sijanie i totchas zhe zametil ego na Serpuhovskom.
Pusti!
Mne bol'she nechego delat'.
Chto ja otkryl?
Bal budet pyshnyi, ne stanu skryvat' ot vas jetogo.
Cherez pjat' minut iz-pod stekljannogo kupola vokzala ischez kur'erskii i nachisto propal v temnote.
I teper' u sebja za stolom, prazdnuja vybor Nevedovskogo, on ispytyval prijatnoe chuvstvo torzhestva za svoego izbrannika.
Vzgljanuv v jeti glaza, kazhdomu kazalos', chto uznal ee vsju i, uznav, ne mog ne poljubit'.
Emu by pora priiti.
-- Net, net, ja sam.
Ona totchas s francuzskim izlishestvom ljubeznosti zagovorila s nim, hvalja ego za to, chto u nego takaja prekrasnaja doch', i v glaza prevoznosja do nebes Kiti i nazyvaja ee sokrovishhem, perlom i angelom-uteshitelem.
Ostavshis' odna, Dolli pomolilas' bogu i legla v postel'.
Potom, vyterev glaza, ona vskrichala:
Kogda zhe on ne dumal, a zhil, on ne perestavaja chuvstvoval v dushe svoei prisutstvie nepogreshimogo sud'i, reshivshego, kotoryi iz dvuh vozmozhnyh postupkov luchshe i kotoryi huzhe; i kak tol'ko on postupal ne tak, kak nado, on totchas zhe chuvstvoval jeto.
-- Net.
Margarita shhurilas' na jarkoe solnce, vspominala svoi segodnjashnii son, vspominala, kak rovno god, den' v den' i chas v chas, na jetoi zhe samoi skam'e ona sidela rjadom s nim.
Den'gi budut vo vsjakom sluchae.
Vy menja ponimaete?
Razve ja mogu byt' minutu spokoen, znaja, chto u vas est' gore, kotorogo ja ne razdeljaju?
Kak ona ni staralas', ona ne mogla ljubit' jetu devochku, a pritvorjat'sja v ljubvi ona ne mogla.
– Vashi udostoverenija, grazhdane, – skazala grazhdanka.
Zagorelos' kak-to neobyknovenno, bystro i sil'no, kak ne byvaet dazhe pri benzine.
"Otchego zhe i net? -- dumal on. -- Esli b jeto byla vspyshka ili strast', esli b ja ispytyval tol'ko jeto vlechenie -- jeto vzaimnoe vlechenie (ja mogu skazat' vzaimnoe), no chuvstvoval by, chto ono idet vrazrez so vsem skladom moei zhizni, esli b ja chuvstvoval, chto, otdavshis' jetomu vlecheniju, ja izmenjaju svoemu prizvaniju i dolgu... no jetogo net.
-- Ne ugodno li? -- On ukazal na kreslo u pis'mennogo ulozhennogo bumagami stola i sam sel na predsedatel'skoe mesto, potiraja malen'kie ruki s korotkimi, obrosshimi belymi volosami pal'cami i skloniv nabok golovu.
No bolee, chem prosto dobryi malyi.
Ni kakaja jeto byla dama, ni kotoryi seichas chas, ni kakoe chislo, ni kakogo mesjaca – Stepa reshitel'no ne znal i, chto huzhe vsego, ne mog ponjat', gde on nahoditsja.
Pogodi! obrazuetsja.
Nynche sil'nee, chem kogda-nibud', Serezha chuvstvoval prilivy ljubvi k nei i teper', zabyvshis', ozhidaja otca, izrezal ves' krai stola nozhichkom, blestjashhimi glazami gljadja pred soboi i dumaja o nei.
Utiraja slezy, Margarita Nikolaevna ostavila tetrad', lokti polozhila na podzerkal'nyi stolik i, otrazhajas' v zerkale, dolgo sidela, ne spuskaja glaz s fotografii.
Ved' Snetkov byl vrag.
– Kakoi tam kompozitor?
Gost' dolgo grustil i dergalsja, no nakonec zagovoril:
– Tak ty sobiralsja razrushit' zdanie hrama i prizyval k jetomu narod?
-- Somnenija svoistvenny slabosti chelovecheskoi, no my dolzhny molit'sja, chtoby miloserdyi gospod' ukrepil nas.
– Gde zhe sprjatany?
Stepan Arkad'ich rasskazyval, kakie u jetogo Mal'tusa byli v Tverskoi gubernii otkupleny bolota, i kak sberezheny, i o tom, kakie jekipazhi, dogkarty, podvezli ohotnikov, i kakaja palatka s zavtrakom byla raskinuta u bolota.
Ostaviv svoi chai i tozhe sozhaleja o pereryve interesnogo razgovora i vmeste s tem bespokojas' o tom, zachem ego zvali, tak kak jeto sluchalos' tol'ko pri vazhnyh sluchajah, Levin poshel v detskuju.
Vot jeto pravda!"
Ona vzjala nozhnicy i stala prorezyvat'.
– Dobryi den', simpatichneishii Stepan Bogdanovich!
Pervyi iz palachei podnjal kop'e i postuchal im sperva po odnoi, potom po drugoi ruke Ieshua, vytjanutym i privjazannym verevkami k poperechnoi perekladine stolba.
On zval s soboju i brata, u kotorogo byl shar po Seleznevskomu uezdu.
Ja videla, chto ja vbezhala v svoju spal'nju, chto mne nuzhno tam vzjat' chto-to, uznat' chto-to; ty znaesh', kak jeto byvaet vo sne, -- govorila ona, s uzhasom shiroko otkryvaja glaza, -- i v spal'ne, v uglu, stoit chto-to.
On poluchaet velikolepnoe zhalovan'e i ni v chem ne nuzhdaetsja.
Oni propadali lish' togda, kogda bumaga chernela i ja kochergoi jarostno dobival ih.
No Kiti dumala, chuvstvovala i deistvovala sovsem ne tak.
Sam Venden, vernuvshis' iz prisutstvija, uslyhal zvonok i kakie-to golosa, vyshel i, uvidav p'janyh oficerov s pis'mom, vytolkal ih.
Ne pomnja kak, ja sovladal s cep'ju i kljuchom.
-- Da, -- otvechala ee ulybka.
On chuvstvoval, chto on razbit so vseh storon, no on chuvstvoval vmeste s tem, chto to, chto on hotel skazat', bylo ne ponjato ego bratom.
Ona dolzhna byt' neschastliva, no ja ne vinovat i potomu ne mogu byt' neschastliv".
"Neuzheli uzhe otpahali?" -- podumal on.
Do bleska vymytye salatnye list'ja uzhe torchali iz vazy so svezhei ikroi... mig, i pojavilos' na special'no pododvinutom otdel'nom stolike zapotevshee serebrjanoe vederko...
Pochemu ja sizhu, kak sova, pod stenoi odna?
Poluchiv podkovochku i salfetochku, inostranec nachal rassharkivat'sja pered Annushkoi, krepko pozhimat' ei ruku i gorjacho blagodarit' v takih vyrazhenijah, s sil'nym zagranichnym akcentom:
Nesmotrja na to, chto, esli by u nee sprosili, polagaet li ona, chto v budushhei zhizni on, esli ne poverit, budet pogublen, ona by dolzhna byla soglasit'sja, chto on budet pogublen, -- ego neverie ne delalo ee neschast'ja; i ona, priznavavshaja to, chto dlja neverujushhego ne mozhet byt' spasenija, i ljubja bolee vsego na svete dushu svoego muzha, s ulybkoi dumala o ego neverii i govorila sama sebe, chto on smeshnoi.
Nado ne zabyvat' togo, chto poraboshhenie zhenshhin tak veliko i staro, chto my chasto ne hotim ponimat' tu puchinu, kotoraja otdeljaet ih ot nas, -- govoril on.
Gospod' menja nakazuet za skvernu moju, – s chuvstvom prodolzhal Nikanor Ivanovich, to zastegivaja rubashku, to rasstegivaja, to krestjas', – bral!
V Ershalaime vse shepchut pro menja, chto ja svirepoe chudovishhe, i jeto sovershenno verno, – i tak zhe monotonno pribavil: – Kenturiona Krysoboja ko mne.
V poslednee vremja mezhdu dvumja svojakami ustanovilos' kak by tainoe vrazhdebnoe otnoshenie: kak budto s teh por, kak oni byli zhenaty na sestrah, mezhdu nimi vozniklo sopernichestvo v tom, kto luchshe ustroil svoju zhizn', i teper' jeta vrazhdebnost' vyrazhalas' v nachavshem prinimat' lichnyi ottenok razgovore.
Brovi ego byli nahmureny, i glaza blesteli zlym i gordym bleskom.
On ne veril v smert' voobshhe i v osobennosti v ee smert', nesmotrja na to, chto Lidija Ivanovna skazala emu i otec podtverdil jeto, i potomu i posle togo, kak emu skazali, chto ona umerla, on vo vremja guljan'ja otyskival ee.
Delo v tom, ljubite li vy ego teper', ili net, -- skazala Varen'ka, nazyvaja vse po imeni.
Zhenshhina zhe, kotoruju Afranii nazval Niza, ostavshis' odna, nachala pereodevat'sja, prichem ochen' speshila.
Pover' mne, chto vsjakuju noch' ja javljalsja by tebe v takom zhe lunnom odejanii, kak i bednyi master, i kival by tebe, i manil by tebja za soboju.
– Sovershenno verno, prokurator.
Tut master podnjalsja, ogljadelsja vzorom zhivym i svetlym i sprosil:
No i pri medlennom lete, u samogo vyhoda na oslepitel'no osveshhennyi Arbat, ona nemnogo promahnulas' i plechom udarilas' o kakoi-to osveshhennyi disk, na kotorom byla narisovana strela.
Voda bila i povorachivala jeti tela.
Togda sluchilos' poslednee.
Iz kulisy vyshla na scenu srednih let dama, odetaja po mode, to est' v pal'to bez vorotnika i v kroshechnoi shljapke.
No krome togo, chto Levin tverdo znal, chto emu nado delat', on tochno tak zhe znal, kak emu nado vse jeto delat' i kakoe delo vazhnee drugogo.
I mag jetot smylsja, i nikto ego ne videl, krome samogo Stepy.
-- My prekrasno doehali i vas ne bespokoili, -- otvechal Sergei Ivanovich. -- Ja tak pylen, chto bojus' dotronut'sja.
On pozhal ruku muzhiku i prisel na stul, ne snimaja pal'to i shljapy.
-- Esli ty hochesh' sluzhit' u menja, -- skazal on voshedshemu kamerdineru, -- to pomni svoe delo.
Baby prisluzhivali stoja.
Ty paukov boish'sja, a ja jetih gadin.
Jetot blesk svetilsja iz ee prelestnyh, deistvitel'no neiz"jasnimyh glaz.
Vy sdelali vse, chto mogli, i nikto v mire, – tut prokurator ulybnulsja, – ne sumel by sdelat' bol'she vashego.
Oblonskii totchas zametil jeto i ulybnulsja.
Chernaja tucha podnjalas' na zapade i do poloviny otrezala solnce.
Jeto podlo. -- Zakon! -- slyshal Levin s raznyh storon i vmeste so vsemi, toropivshimisja kuda-to i bojavshimisja chto-to propustit', napravilsja v bol'shuju zalu i, tesnimyi dvorjanami, priblizilsja k gubernskomu stolu, u kotorogo chto-to gorjacho sporili gubernskii predvoditel', Svijazhskii i drugie konovody.
Rycar' svoi schet oplatil i zakryl!
Afishi-to byli?
Betsi napominala ei, chto nynche utrom k nei s"edutsja Liza Merkalova i baronessa Shgol'c s svoimi poklonnikami, Kaluzhskim i starikom Stremovym, na partiju kroketa.
-- Molodaja zhena, -- ulybajas', skazal Stepan Arkad'ich.
Nikto, ni brat, ni Kiti, ne mogli uspokoit' ego.
No ved' poka ona byla u nas v dome, ja ne pozvoljal sebe nichego.
-- Nadejus', chto ty verish' v moju ljubov' k sestre i v iskrennjuju privjazannost' i uvazhenie k tebe, -- skazal on, krasneja.
– A kogda on budet?
-- Kak zhe novye uslovija mogut byt' naideny? -- skazal Svijazhskii, poev prostokvashi, zakuriv papirosu i opjat' podoidja k sporjashhim. -- Vse vozmozhnye otnoshenija k rabochei sile opredeleny i izucheny, -- skazal on. -- Ostatok varvarstva -- pervobytnaja obshhina s krugovoju porukoi sama soboi raspadaetsja, krepostnoe pravo unichtozhilos', ostaetsja tol'ko svobodnyi trud, i formy ego opredeleny i gotovy, i nado brat' ih.
– Ty, Ivan, – govoril Berlioz, – ochen' horosho i satiricheski izobrazil, naprimer, rozhdenie Iisusa, syna bozhija, no sol'-to v tom, chto eshhe do Iisusa rodilsja celyi rjad synov bozhiih, kak, skazhem, fenikiiskii Adonis, frigiiskii Attis, persidskii Mitra, korotko zhe govorja, ni odin iz nih ne rozhdalsja i nikogo ne bylo, v tom chisle i Iisusa, i neobhodimo, chtob ty, vmesto rozhdenija ili, predplozhim, prihoda volhvov, izobrazil by nelepye sluhi ob jetom prihode...
Chelovek otvechal, chto graf poehal v konjushni.
Dama, urodlivaja, s turnjurom (Anna myslenno razdela jetu zhenshhinu i uzhasnulas' na ee bezobrazie), i devochka nenatural'no smejas', probezhali vnizu.
Margarita pozvonila raz, drugoi.
Krem legko mazalsja i, kak pokazalos' Margarite, tut zhe isparjalsja.
-- Ljudi ne mogut bolee zhit' vmeste -- vot fakt, I esli oba v jetom soglasny, to podrobnosti i formal'nosti stanovjatsja bezrazlichny.
Vecherom eshhe sdelali pole, v kotoroe i Veslovskii ubil neskol'ko shtuk, i v noch' vernulis' domoi.
-- Kuda?
No jeto on ponjal gorazdo posle.
-- Razve ja ne vizhu, kak ty sebja postavil s zhenoju?
I edva li my spravedlivo sudim i sudili o brate Nikolae.
Ona legla zhivotom na ploshhadku i vysunula golovu vo dvor, ozhidaja uvidet' na asfal'te, osveshhennom dvorovym fonarem, nasmert' razbivshegosja cheloveka s chemodanom.
On strogo posmotrel na nee, kogda ona voshla, i prezritel'no ulybnulsja, kogda ona skazala, chto byla bol'na.
-- Chto zh, pobranili novye porjadki? -- s ulybkoi skazal Svijazhskii.
Podbrosili chetyresta dollarov!
-- Ja ochen', ochen' blagodaren vam i za dela i za slova vashi, -- skazal on, kogda ona konchila molit'sja.
Ja dolzhen byl...
Nahmurennyi vernulsja on v svoi nomer i, podsev k Jashvinu, vytjanuvshemu svoi dlinnye nogi na stul i pivshemu kon'jak s sel'terskoi vodoi, velel sebe podat' togo zhe.
Beglym zhenskim vzgljadom okinuv ee tualet, ona sdelala chut' zametnoe, no ponjatnoe dlja Kiti, odobritel'noe ee tualetu i krasote dvizhen'e golovoi. -- Vy i v zalu vhodite, tancuja, -- pribavila ona.
Ja ne mogu podnjat' ee...
Dlja nee ja prodelal jetu komediju.
– Dvesti sorok devjat' tysjach rublei v pjati sberkassah, – otozvalsja iz sosednei komnaty tresnuvshii golos, – i doma pod polom dvesti zolotyh desjatok.
Ty ne hochesh' ponjat' moei zhizni.
Ona skazala:
Ljubite li vy shampanskoe?
V pjat' chasov skrip otvorennoi dveri razbudil ego.
Teper' on izmenil svoi put', on ne stremilsja uzhe v Nizhnii Gorod, a povernulsja obratno k dvorcu Kaify.
Stepan Arkad'ich medlenno vypil svoi stakan shabli, ne spuskaja glaz s Levina.
Ochen' mozhet byt'...
On, krome togo, opjat' popal v prezhnjuju koleju zhizni.
– Ja provodil by tebja, no ja uzhe ne v silah idti odin obratno, ja bojus'.
Ona byla porjadochnaja zhenshhina, podarivshaja emu svoju ljubov', i on ljubil ee, i potomu ona byla dlja nego zhenshhina, dostoinaja takogo zhe i eshhe bol'shego uvazhenija, chem zakonnaja zhena.
-- Ty ponimaesh', chto ja poslednii ob jetom uslyshu.
Ja ogorchil ee.
-- Da, esli serdce ne govorit...
Tolpa sobiralas' vokrug nih.
Stepan Arkad'ich ljubil poobedat', no eshhe bolee ljubil dat' obed, nebol'shoi, no utonchennyi i po ede, i pit'ju, i po vyboru gostei.
Ona uslyhala ego golos.
Ona uzhe opustela.
-- Nynche, v chas, -- prosheptala ona i, tjazhelo vzdohnuv, poshla svoim legkim i bystrym shagom navstrechu synu.
Upominanie Agaf'i Mihailovny o tom samom, o chem on tol'ko chto dumal, ogorchilo i oskorbilo ego.
I svoja vina, postydnaja, neprostitel'naja!
I Varenuha nachal rasskazyvat' podrobnosti.
U nego rabotaet um...
XXX
– Ah tak, tak, tak, tak. – Tut prokurator umolk, ogljanulsja, net li kogo na balkone, i potom skazal tiho: – Tak vot v chem delo – ja poluchil segodnja svedenija o tom, chto ego zarezhut segodnja noch'ju.
-- O da, -- rassejanno skazal Vronskii.
-- Net, ty tochno dumaesh', chto jeto vozmozhno?
Emu kazalos', chto u nego est' otvet na jetot vopros; no on ne uspel eshhe sam sebe vyrazit' ego, kak uzhe voshel v detskuju.
Solnce zashlo za les.
Vskore on byl na beregu Kedrona.
-- Zhalko, ty opozdal k pervomu aktu.
Kakie zhe mery vy prinjali, chtoby poimat' jetogo ubiicu? – tut vrach povernulsja i brosil vzgljad zhenshhine v belom halate, sidjashhei za stolom v storonke.
Mne nuzhno vse znat'.
Oboidja tvorilo, iz kotorogo rabochie nabirali izvestku, on ostanovilsja s arhitektorom i chto-to gorjacho stal govorit'.
No teper' ee uzh net.
Azazello videl, kak mrachnaja, dozhidajushhaja vozvrashhenija muzha zhenshhina vyshla iz svoei spal'ni, vnezapno poblednela, shvatilas' za serdce i, kriknuv bespomoshhno:
Zagublena vsja zhizn'!"
Kashljaja i zadyhajas', derzhas' za grud', on obezhal krugom holma, stremjas' na severnoi storone naiti kakuju-nibud' shhel' v cepi, gde mozhno bylo by proskol'znut'.
(Osipshii golos ego okrep i stal gorjachei.)
A chto natvorit, jeto uzh bud'te blagonadezhny.
Ty znaesh', o chem my govorim? -- progovoril Levin, vpivajas' glazami v svoego sobesednika. -- Ty dumaesh', chto jeto vozmozhno?
Damy, ja dumaju, uzhe vstali?
-- Kak obyknovenno, -- otvechal on, totchas zhe po odnomu vzgljadu na nee ponjav, chto ona v odnom iz svoih horoshih raspolozhenii.
Gosti vyhodili na shirokii pod"ezd, i tuchnyi shveicar, chitajushhii po utram, dlja nazidanija prohozhih, za stekljannoju dver'ju gazety, bezzvuchno otvorjal jetu ogromnuju dver', propuskaja mimo sebja priezzhavshih.
Varen'ka v svoem temnom plat'e, v chernoi, s otognutymi vniz poljami shljape hodila so slepoju francuzhenkoi vo vsju dlinu galerei, i kazhdyi raz, kak ona vstrechalas' s Kiti, oni perekidyvalis' druzheljubnym vzgljadom.
Okonchiv smyvanie, Vronskii podsel k Serpuhovskomu.
Trudno dazhe izmerit' glubinu molchanija, vocarivshegosja na verande.
Na sude ona govorila, chto ei nechem kormit' rebenka.
Sam ubo, gospodi bozhe nash, poslavyi istinu na nasledie tvoe i obetovanie tvoe, na raby tvoja otcy nasha, v koemzhdo rode i rode, izbrannyja tvoja: prizri na raba tvoego Konstantina i na rabu tvoju Ekaterinu i utverdi obruchenie ih v vere, i edinomyslii, i istine, i ljubvi..."
Posle obeda molodye ljudi otpravljajutsja v kabinet k hozjainu i pishut pis'mo k neizvestnoi.
-- Da, pravda, teper', jeto drugoe delo; no jeto teper' budet ne vsegda.
-- Ja tol'ko znaju, -- skazal Levin, -- chto ja ne vidal luchshe vospitannyh detei, chem vashi, i ne zhelal by detei luchshe vashih.
IX
Stepan Arkad'ich ispuganno ochnulsja, chuvstvuja sebja vinovatym i ulichennym.
Znachit, zasluzhil, -- skazal shveicar strogo i ser'ezno.
Na moi vopros, ne vyplachivalis' li komu den'gi vo dvorce Kaify, mne skazali kategoricheski, chto jetogo ne bylo.
-- Neuzheli ty jeto tozhe iz principa? -- ulybajas', skazal Stepan Arkad'ich, otyskivaja v temnote svoju furazhku.
Chasto on zamechal, kak i v nastojashhei pohvale, chto tehniku protivopolagali vnutrennemu dostoinstvu, kak budto mozhno bylo napisat' horosho to, chto bylo durno.
– Vot i vse, – ulybajas', skazal Voland, – on ne uspel nagreshit'.
Pljasali: Dragunskii, Cherdakchi, malen'kii Deniskin s gigantskoi Shturman Dzhorzhem, pljasala krasavica arhitektor Semeikina-Gall, krepko shvachennaja neizvestnym v belyh rogozhnyh brjukah.
Levin nevol'no dumal vmeste s nim o tom, chto takoe sovershaetsja teper' v nem, no, nesmotrja na vse usilija mysli, chtob idti s nim vmeste, on videl po vyrazheniju jetogo spokoinogo strogogo lica i igre muskula nad brov'ju, chto dlja umirajushhego ujasnjaetsja i ujasnjaetsja to, chto vse tak zhe temno ostaetsja dlja Levina.
Idi, idi, -- bystro progovorila ona, hmurjas' i mahaja na nego rukoi.
No Kiti v kazhdom ee dvizhenii, v kazhdom slove, v kazhdom nebesnom, kak nazyvala Kiti, vzgljade ee, v osobennosti vo vsei istorii ee zhizni, kotoruju ona znala chrez Varen'ku, vo vsem uznavala to, "chto bylo vazhno" i chego ona do sih por ne znala.
S legkoi ruki chlenov MASSOLITa nikto ne nazyval dom "domom Griboedova", a vse govorili prosto – "Griboedov": "Ja vchera dva chasa protolkalsja u Griboedova", – "Nu i kak?" – "V Jaltu na mesjac dobilsja". – "Molodec!".
Kiti neprijaten byl jetot razgovor, i on volnoval ee i samim soderzhaniem, i tem tonom, kotorym on byl veden, i v osobennosti tem, chto ona znala uzh, kak jeto podeistvuet na muzha.
-- Nu-ka, kvasku moego!
Vo...
– Absoljutno verno, – podtverdil vedushhii programmu, – rebenka, anonimnoe pis'mo, proklamaciju, adskuju mashinu, malo li chto eshhe, no chetyresta dollarov nikto ne stanet podbrasyvat', ibo takogo idiota v prirode ne imeetsja, – i, obrativshis' k Nikanoru Ivanovichu, artist dobavil ukoriznenno i pechal'no:
Ja teper' chuvstvuju, kak ja malo obrazovan.
A to ved' delo v tom, chto jetot chelovek na lestnice...
Tut, nado skazat', bufetchik znachitel'no poveselel.
Hozjaika byla kruglolicaja, belokuraja i nevysokaja zhenshhina, vsja sijajushhaja jamochkami i ulybkami.
Kot pokachivalsja v ljustre, razmahi kotoroi vse umen'shalis', duja zachem-to v dulo brauninga i pljuja sebe na lapu.
On poslal loshad' i s radost'ju pochuvstvoval, chto ona legko pribavila hodu, i zvuk kopyt Gladiatora stal slyshen opjat' v tom zhe prezhnem rasstojanii.
Na kovre lezhali rukopisi, oni zhe byli i na divane.
Ja dolozhu.
Dumali, chto on deistvitel'no vernetsja cherez minutku.
Knjaginja, vzdohnuv, vyshla.
I chtoby ne dumat' bolee i ne poddavat'sja razdrazheniju, ona pozvonila i velela vnesti sunduki dlja ukladki veshhei v derevnju.
-- Da, no on celoval ee...
Esli opredelit' ego, to jeto prekrasno vykormlennoe zhivotnoe, kakie na vystavkah poluchajut perye medali, i bol'she nichego, -- govoril on s dosadoi, zainteresovavsheju ee.
– Net, potomu chto ty budesh' menja bojat'sja.
-- Nu, vidish'?
Ona skazala emu "ty", i on s blagodarnost'ju vzgljanul na nee i tronulsja, chtoby vzjat' ee ruku, no ona s otvrashheniem otstranilas' ot nego.
Sledujushhie rjady byli uzhe legche, no Levin vse-taki dolzhen byl naprjagat' vse svoi sily, chtoby ne otstavat' ot muzhikov.
Perenosit'sja mysl'ju i chuvstvom v drugoe sushhestvo bylo dushevnoe deistvie, chuzhdoe Alekseju Aleksandrovichu.
-- Skol'ko takih anglichan, stol'ko zhe i zhenshhin budet chinovnikov, -- skazal uzhe Sergei Ivanovich.
Anna nikak ne ozhidala, chtoby ta, sovershenno ne izmenivshajasja, obstanovka perednei togo doma, gde ona zhila devjat' let, tak sil'no podeistvovala na nee.
– Ai, klass!
Samyi motiv drugoi.
Neuzheli jeto byla ja, s krasnymi rukami?
Vspomni, razve devjat' let zhizni ne mogut iskupit' minuty, minuty...
Levin byl emu blagodaren za ego delikatnost' i byl ochen' rad gostju.
Vot ver'te bogu, matushka Katerina Aleksandrovna, uznal menja! -- perekrikivala Agaf'ja Mihailovna rebenka.
V starinnom gromadnom kamine, nesmotrja na zharkii vesennii den', pylali drova.
Ja ne prinimaju, potomu chto ja bolen, grafinja, -- skazal on, i guby ego zadrozhali.
-- O net, jeto vse tak neotdelano.
– Podite vy vse ot menja k chertjam, v samom dele! – grubo zakrichal Ivan i otvernulsja.
-- Nu, i ja pridu.
Nu, chto hochesh'!
Tak sheptala Margarita Nikolaevna, gljadja na puncovye shtory, nalivajushhiesja solncem, bespokoino odevajas', raschesyvaja pered troinym zerkalom korotkie zavitye volosy.
-- Net, ja ne mogu! -- skazal Levin, vskakivaja. -- Tak cherez chetvert' chasa vy budete?
Schitaite, chto skazannoe otnositsja i k binoklju, messir!
Da, razvod, -- krasneja, povtoril Stepan Arkad'ich. -- Jeto vo vseh otnoshenijah samyi razumnyi vyhod dlja suprugov, nahodjashhihsja v takih otnoshenijah, kak vy.
-- Bez jetogo nel'zja venchat'.
Ona nashla jetogo druga, i ona blagodarit boga teper' za smert' svoego rebenka.
O chem ty?
Nikolai Ivanovich, vidnyi v lune do poslednei pugovki na seroi zhiletke, do poslednego voloska v svetloi borodke klinyshkom, vdrug usmehnulsja dikoi usmeshkoi, podnjalsja so skameiki i, ochevidno, ne pomnja sebja ot smushhenija, vmesto togo, chtoby snjat' shljapu, mahnul portfelem v storonu i nogi sognul, kak budto sobiralsja pustit'sja vprisjadku.
Ja napishu emu.
– Ty jeto bros'! – i mahnul vdal' uzhe neterpelivo.
Tut, konechno, sidjashhii ochnetsja i otvetit golosom lzhivym:
Eshhe v pervoe vremja po vozvrashhenii iz Moskvy, kogda Levin kazhdyi raz vzdragival i krasnel, vspominaja pozor otkaza, on govoril sebe: "Tak zhe krasnel i vzdragival ja, schitaja vse pogibshim, kogda poluchil edinicu za fiziku i ostalsja na vtorom kurse; tak zhe schital sebja pogibshim posle togo, kak isportil poruchennoe mne delo sestry.
I, vspominaja vse te zhestokie slova, kotorye on skazal, Anna pridumyvala eshhe te slova, kotorye on, ochevidno, zhelal i mog skazat' ei, i vse bolee i bolee razdrazhalas'.
Ona osvobodilas' v perednei ot pal'to, i my bystro voshli v pervuju komnatu.
– Vy – nemec? – osvedomilsja Bezdomnyi.
Narydavshis' vdovol', Korov'ev otlepilsja nakonec ot stenki i vymolvil:
On lichno otodvinul stul ot stolika, priglashaja Korov'eva sest', mignul odnomu, chto-to shepnul drugomu, i dva oficianta zasuetilis' vozle novyh gostei, iz kotoryh odin svoi primus postavil rjadom so svoim poryzhevshim botinkom na pol.
Oni reshili ehat' v Rossiju, v derevnju.
A vy ponimaete, mal'chishka jetot tut, i mne nado primirjat' ih.
-- Da, da.
Kak tol'ko Vronskii voshel k nei, ona gluboko vtjanula v sebja vozduh i, skashivaja svoi vypuklyi glaz tak, chto belok nalilsja krov'ju, s protivopolozhnoi storony gljadela na voshedshih, potrjahivaja namordnikom i uprugo perestupaja s nogi na nogu.
No dopustim, chto mozhno sdelat' izo vsego proshedshego tabula rasa: net sobstvennosti, net sem'i, to i trud ustrojaetsja, No u tebja nichego net...
Posle dolgih sporov delo reshili tem, chtoby muzhikam prinjat' jeti odinnadcat' stogov, schitaja po pjatidesjati vozov, na svoju dolju, a na gospodskuju dolju vydeljat' vnov'.
Vot chto ja hotela skazat'.
On otstojal obednju, vsenoshhnuju i vechernie pravila i na drugoi den', vstav ran'she obyknovennogo, ne piv chaju, prishel v vosem' chasov utra v cerkov' dlja slushanija utrennih pravil i ispovedi.
Nesmotrja na vsju hitrost' i lovkost' nemca, vtjagivavshego ego v pokupki i vystavljavshego vsjakii raschet tak, chto nuzhno bylo snachala gorazdo bol'she, no, soobraziv, mozhno bylo sdelat' to zhe i deshevle i totchas zhe poluchit' vygodu, Vronskii ne poddavalsja emu.
Eshhe cherez mgnovenie master privychnoi rukoi otodvigal balkonnuju reshetku v komnate N 117-i, Margarita sledovala za nim.
Vse nuzhnye rasporjazhenija dlja vashego pereezda budut sdelany.
Knjaginja nahodila vse prekrasnym i, nesmotrja na svoe tverdoe polozhenie v russkom obshhestve, staralas' za granicei pohodit' na evropeiskuju damu, chem ona ne byla, -- potomu chto ona byla russkaja barynja, -- i potomu pritvorjalas', chto ei bylo otchasti nelovko.
-- A, Vronskii!
Kogda staraja knjaginja pred vhodom v zalu hotela opravit' na nei zavernuvshujusja lentu pojasa, Kiti slegka otklonilas'.
Chlena MASSOLITa Ivana Nikolaevicha Bezdomnogo.
-- Naprasno ty tak stavish' vopros.
– Ai! – vskrichal Begemot, – popugai razletelis', chto ja i predskazyval!
Ego poljubila odna devushka, a on vzjal i prodal ee v publichnyi dom.
V belom plashhe s krovavym podboem, sharkajushhei kavaleriiskoi pohodkoi, rannim utrom chetyrnadcatogo chisla vesennego mesjaca nisana v krytuju kolonnadu mezhdu dvumja kryl'jami dvorca Iroda velikogo vyshel prokurator Iudei Pontii Pilat.
Ty videl novye kaski?
– On, doktor, v restoran prishel v takom vide...
-- Nu, rebjata, derzhis'!-- skazal Tit i pochti rys'ju poshel peredom.
On vzjal ee ruku i poceloval.
Ja ne mogu prostit' sebe to, chto ty neschastliva.
Propustiv mimo sebja vse tri vagona, kot vskochil na zadnjuju dugu poslednego, lapoi vcepilsja v kakuju-to kishku, vyhodjashhuju iz stenki, i ukatil, sjekonomiv, takim obrazom, grivennik.
Kogda zhe vstali iz-za stola i damy vyshli, Pescov, ne sleduja za nimi, obratilsja k Alekseju Aleksandrovichu i prinjalsja vyskazyvat' glavnuju prichinu neravenstva.
Skol'ko raz on govoril sebe, chto ee ljubov' byla schast'e; i vot ona ljubila ego, kak mozhet ljubit" zhenshhina, dlja kotoroi ljubov' perevesila vse blaga v zhizni, -- i on byl gorazdo dal'she ot schast'ja, chem kogda on poehal za nei iz Moskvy.
Vse oni vyletali iz-za pletnja pchel'nika i nad konoplei skryvalis' po napravleniju k bolotu.
Kiti zasmejalas'.
– Pozhaluite vannu brat', – priglasila zhenshhina, i pod rukami ee razdvinulas' vnutrennjaja stena, za kotoroi okazalos' vannoe otdelenie i prekrasno oborudovannaja ubornaja.
Sergei Ivanovich hodil rjadom s nei i ne perestavaja ljubovalsja eju.
Esli b ja byla beznravstvennaja zhenshhina, ja by mogla vljubit' v sebja ee muzha... esli by hotela.
"Da, ochen' bespokoit menja, i na to dan razum, chtob izbavit'sja; stalo byt', nado izbavit'sja.
Vprochem, emu i ne nuzhny byli spravki.
Stoja u pervoi obedni, Levin popytalsja osvezhit' v sebe junosheskie vospominanija togo sil'nogo religioznogo chuvstva, kotoroe on perezhil ot shestnadcati do semnadcati let.
Letjashhii rys'ju malen'kii, kak mal'chik, temnyi, kak mulat, komandir aly – siriec, ravnjajas' s Pilatom, chto-to tonko kriknul i vyhvatil iz nozhen mech.
– Tesno mne, – vymolvil Pilat, – tesno mne!
Uzhasno zhalkoe!
Neozhidannyi molodoi gost', kotorogo privezla Safo i kotorogo ona zabyla, byl, odnako, takoi vazhnyi gost', chto, nesmotrja na ego molodost', obe damy vstali, vstrechaja ego.
Ona ne prigotovila tol'ko teh slov, kotorye ona skazhet synu.
Net, net, idi pishi, ne razvlekaisja, -- skazala ona, morshha guby, -- i mne nado teper' vyrezat' vot jeti dyrochki, vidish'?
Smert', neizbezhnyi konec vsego, v pervyi raz s neotrazimoju siloi predstavilas' emu.
-- Vy nichego ne skazali; polozhim, ja nichego i ne trebuju, -- govoril on, -- no vy znaete, chto ne druzhba mne nuzhna, mne vozmozhno odno schast'e v zhizni, jeto slovo, kotorogo vy tak ne ljubite... da, ljubov'...
I tut on podnimetsja so skameiki, ukradkoi pogrozit kulakom zakryvajushhemusja vnizu oknu i popletetsja v dom.
Levin otvjazal loshad' i poehal domoi pit' kofe.
I, ne otvechaja na vopros, kak ona budet zhit' bez nego, ona stala chitat' vyveski.
Ona takaja slavnaja.
– Sidim, sidim, – horom otvetili emu iz zala tenora i basy.
Kljatvu skrepili rukopozhatiem, i tut iz koridora doneslis' mjagkie shagi i golosa.
Ona zhe razbirala shhetochki, no delala vse jeto tak, chto nichego v jetom oskorbitel'nogo ne bylo.
– Goroda!
Razve ja ne znaju, chto on ne stal by obmanyvat' menja, chto on ne imeet vidov na Sorokinu, chto on ne vljublen v Kiti, chto on ne izmenit mne?
Tjaga byla prekrasnaja.
No tot neizvestno otchego vpal v tosku i bespokoistvo, podnjalsja so stula, zalomil ruki i, obrashhajas' k dalekoi lune, vzdragivaja, nachal bormotat':
Vse sobytija dnja byli razgovory: razgovory, kotorye on slushal i v kotoryh uchastvoval.
Ona muchaet ne tol'ko ego, no i ego vernogo storozha, sobaku.
On obernulsja i uvidel na stole u sebja krupnogo prygajushhego vorob'ja.
Tam on povel sebja nastol'ko bespokoino, chto emu prishlos' sdelat' vpryskivanie po receptu Stravinskogo, i lish' posle polunochi Nikanor Ivanovich usnul v 119-i komnate, izredka izdavaja tjazheloe stradal'cheskoe mychanie.
Margarita ogljanulas' i uvidela, chto ee dogonjaet kakoi-to slozhnyi
Odno jeto moglo ego podnjat'.
On, ochevidno, sovershenno prevratno i, kazalos', umyshlenno prevratno ponjal uslovija, na kotoryh emu byla sdana zemlja.
Anna uzhe byla doma.
Vy ne ustanete?
Ja ne hotela tebe govorit' jetogo, no ty zastavil menja.
-- Vot vy hot' pohvalite, -- skazala Agaf'ja Mihailovna, -- a Konstantin Dmitrich, chto emu ni podai, hot' hleba korku, -- poel i poshel.
Tut byli fokusniki v jarkih halatah i v chalmah, kon'kobezhec v beloi vjazanoi kurtke, blednyi ot pudry rasskazchik i grimer.
-- Kak ja budu schastliv, kogda uznaju, chto vy vljubites'!-- skazal Levin. -- Pozhaluista, pozovite menja na svad'bu.
Vchera Stepan Arkad'ich javljalsja po sluzhbe v mundire, i novyi nachal'nik byl ochen' ljubezen i razgovorilsja s Oblonskim, kak s znakomym; pojetomu Stepan Arkad'ich schital svoeju objazannost'ju sdelat' emu vizit v sjurtuke.
-- Net, malen'kaja krichit, i, govorjat, u kormilicy moloka malo.
Anna vdrug obratilas' k nemu:
My possorilis' vtoroi raz s teh por, kak...
-- Da vot napisal pochti knigu ob estestvennyh uslovijah rabochego v otnoshenii k zemle, -- skazal Katavasov. -- Ja ne specialist, no mne ponravilos', kak estestvenniku, to, chto on ne beret chelovechestva kak chego-to vne zoologicheskih zakonov, a, naprotiv, vidit zavisimost' ego ot sredy i v jetoi zavisimosti otyskivaet zakony razvitija.
Ne uspela na ego glazah sovershit'sja odna taina smerti, ostavshajasja nerazgadannoi, kak voznikla drugaja, stol' zhe nerazgadannaja, vyzyvavshaja k ljubvi i zhizni.
Anna, vzgljanuv vniz, uznala totchas zhe Vronskogo, i strannoe chuvstvo udovol'stvija i vmeste straha chego-to vdrug shevel'nulos' u nee v serdce.
V kvartire N 50 pobyvali, i ne raz, i ne tol'ko osmatrivali ee chrezvychaino tshhatel'no, no i vystukivali steny v nei, osmatrivali kaminnye dymohody, iskali tainikov.
Ja dazhe znaju, kto, – tut Ivanushka tainstvenno ulybnulsja, – jeto zhenshhina.
Pered neju, – gost' blagogoveino posmotrel vo t'mu nochi, – leglo by pis'mo iz sumasshedshego doma.
-- No esli ja sama videla?
Na nem byl korotkii sjurtuk.
Chernaja magija i ee razoblachenie
-- Da chem zhe? -- s toju zhe ulybkoi prodolzhala Kiti. -- Razve ty tozhe ne delaesh' dlja drugih?
I, vyprosiv u Dolli pjat'desjat rublei, on uehal v Peterburg.
– Skol'ko tam, interesno? – sprosil Pilat, naklonjajas' k meshku.
Oni vidjat tol'ko rumjanye gubki iz-pod korotkogo vualja i prekrasnye malen'kie nozhki.
No vse-taki on ne mog ne borot'sja.
Emu chuvstvovalos', chto vsjakaja ulybka oskorbit ih.
Nakryto, slovom, bylo chisto, umelo.
Obrashhat'sja k M.
"Kogo on vchera celoval jetimi gubami?" -- dumal on, gljadja na nezhnosti Stepana Arkad'icha s zhenoi.
Ona ulybalas' tomu, chto, hotja ona i govorila, chto on ne mozhet uznavat', serdcem ona znala, chto ne tol'ko on uznaet Agaf'ju Mihailovnu, no chto on vse znaet i ponimaet, i znaet i ponimaet eshhe mnogo takogo, chego nikto ne znaet i chto ona, mat', sama uznala i stala ponimat' tol'ko blagodarja emu.
-- Uznaju konei retivyh po kakim-to ih tavram, junoshei vljublennyh uznaju po ih glazam, -- prodeklamiroval Stepan Arkad'ich tochno tak zhe, kak prezhde Levinu.
-- Net, ja sam edu, knjaginja.
Raznica desjat' rublei, -- prisovokupil on, sobiraja guby v ulybku. -- Ja reshil, no bojus', chto ty ne iz"javish' soglasija.
Ja ne vinovat.
Ona tak rada budet tebja videt'.
-- Ja slyshal, chto on edet, no ne znal kogda.
– Ohotno, – otozvalsja neznakomec.
-- A ty razve Rjabininu prodaesh' les?
-- Ja ne znaju, na chto vy namekaete, maman, -- otvechal syn holodno. -- Chto zh, maman, idem.
-- Ja ochen' blagodarju vas za vashe doverie, no... -- skazal on, s smushheniem i dosadoi chuvstvuja, chto to, chto on legko i jasno mog reshit' sam s soboju, on ne mozhet obsuzhdat' pri knjagine Tverskoi, predstavljavsheisja emu olicetvoreniem toi gruboi sily, kotoraja dolzhna byla rukovodit' ego zhizn'ju v glazah sveta i meshala emu otdavat'sja svoemu chuvstvu ljubvi i proshhenija.
– Jeh, jeh... – skazal gost', morshhas'.
– Razreshite mne, mjetr, – zagovoril on, – svistnut' pered skachkoi na proshhanie.
Odna iz loshadei, sytyi buryi tret'jak, uvidav sobaku, sharahnulsja i, podnjav hvost, fyrknul.
– Vozduhom, vozduhom hotel podyshat', dushen'ka moja!
Piscy i sluzhashhie vse vstali, veselo i pochtitel'no klanjajas'.
No mne nuzhno bylo tebja videt', -- skazal Levin, s nenavist'ju vgljadyvajas' v ruku Grinevicha.
V pervuju minutu Aleksei Aleksandrovich kak budto ispugalsja svoego svista i ostanovilsja; no, perezhdav dva dyhanija, svist razdalsja s novoju, spokoinoju rovnost'ju.
Ona znala, chto v oblasti politiki, filosofii, bogoslovija Aleksei Aleksandrovich somnevalsja ili otyskival; no v voprosah iskusstva i pojezii, v osobennosti muzyki, ponimanija kotoroi on byl sovershenno lishen, u nego byli samye opredelennye i tverdye mnenija.
On prigljadelsja i uvidel eshhe druguju i tret'ju.
Emu toshno videt' vse, chto ne po ego.
Ja ne ponimaju.
Nogi prostudish', –
No esli b jetot chelovek s kukloi prishel i sel pred vljublennym i prinjalsja by laskat' svoju kuklu, kak vljublennyi laskaet tu, kotoruju on ljubit, to vljublennomu bylo by neprijatno.
-- Niskol'ko.
On ne znal, chto ego obraz deistvii otnositel'no Kiti imeet opredelennoe nazvanie, chto jeto est' zamanivan'e baryshen' bez namerenija zhenit'sja i chto jeto zamanivan'e est' odin iz durnyh postupkov, obyknovennyh mezhdu blestjashhimi molodymi ljud'mi, kak on.
No raznica byla v tom, chto Oblonskii, delaja, chto vse delajut, smejalsja samouverenno i dobrodushno, a Levin ne samouverenno i inogda serdito.
U nei est' cel' zhizni.
-- Razvod po nashim zakonam, -- skazal on s legkim ottenkom neodobrenija k nashim zakonam, -- vozmozhen, kak vam izvestno, v sledujushhih sluchajah...
Posle poseshhenija dvorca, v kotorom uzhe pylali svetil'niki i fakely, v kotorom shla prazdnichnaja sueta, molodoi chelovek poshel eshhe bodree, eshhe radostnee i zaspeshil obratno v Nizhnii Gorod.
-- Da razve jeto durno, chto ona vljublena v Karenina?
Tot sidel sovershenno nepodvizhno, so zlym licom, sdvinuv brovi, i dazhe ne shevel'nulsja pri vhode vracha.
I kogda pobezhal chetvertyi chas kazni, mezhdu dvumja cepjami, verhnei pehotoi i kavaleriei u podnozhija, ne ostalos', vopreki vsem ozhidanijam, ni odnogo cheloveka.
Voland, po svoemu obyknoveniju, nahodilsja v spal'ne, a gde byl kot – neizvestno.
Levin dumal o tom, chto oznachala jeta peremena vyrazhenija na lice Kiti, i to uverjal sebja, chto est' nadezhda, to pri-- hodil v otchajanie i jasno videl, chto ego nadezhda bezumna, a mezhdu tem chuvstvoval sebja sovsem drugim chelovekom, ne pohozhim na togo, kakim on byl do ee ulybki i slova do svidanija.
Nesmotrja na zhaloby starika, vidno bylo, chto on spravedlivo gord svoim blagosostojaniem, gord svoimi synov'jami, plemjannikom, nevestkami, loshad'mi, korovami i v osobennosti tem, chto derzhitsja vse jeto hozjaistvo.
Anna dazhe i ne vzgljanula na nego; no opjat' Dar'e Aleksandrovne pokazalos', chto v koljaske neudobno nachinat' jetot dlinnyi razgovor, i potomu ona sokratila svoju mysl'.
Sam Rjabinin byl uzhe v dome i vstretil prijatelei v perednei.
Apparaty byli ispravleny vo vremja tret'ego otdelenija, nado bylo zvonit', soobshhit' o proisshedshem, prosit' pomoshhi, otvirat'sja, valit' vse na Lihodeeva, vygorazhivat' samogo sebja i tak dalee.
-- No vy sami skazali, chto narod stoit na nizkoi stepeni material'nogo razvitija.
Anna pervoe vremja izbegala, skol'ko mogla, jetogo sveta knjagini Tverskoi, tak kak on treboval rashodov vyshe ee sredstv, da i po dushe ona predpochitala pervyi; no posle poezdki v Moskvu sdelalos' naoborot.
– Chetyresta dvenadcatym, – sam sebe skazal kot, vodja lapoi po pasportu, kotoryi on derzhal kverhu nogami, – nu da, konechno!
-- Pravo, tesno.
-- Ja bol'she tebja znaju svet, -- skazala ona. -- Ja znaju jetih ljudei, kak Stiva, kak oni smotrjat na jeto.
Tebe sovsem ne nuzhno volnovat'sja, -- skazala mat'.
Kak by zanjataja ukladyvan'em svoih kolec, ona ne obratilas' dazhe k nemu.
Kamerdiner Vronskogo prishel sprosit' raspisku na telegrammu iz Peterburga.
-- Da, no na chto napravlena ego dejatel'nost'? -- skazal Aleksei Aleksandrovich. -- Na to li, chtoby delat' delo, ili peredelyvat' to, chto sdelano?
-- Ja hotel... -- On zamolchal bylo, no vdrug, vspomniv Kiti i vse, chto bylo, reshitel'no gljadja emu v glaza, skazal:-- ja velel vam zakladyvat' loshadei.
Rol', kotoruju on izbral, rol' bogatogo zemlevladel'ca, iz kakih dolzhno sostojat' jadro russkoi aristokratii, ne tol'ko prishlas' emu vpolne po vkusu, no teper', posle togo kak on prozhil tak polgoda, dostavljala emu vse vozrastajushhee udovol'stvie.
Ni odno ochko, krome togo, chto bylo prostreleno Azazello, ne bylo zatronuto.
Ja poedu odna, kogda ty uedesh', i nikogo jetim ne stesnju.
Jeto novaja bol'nica.
Brat ego Sergei Ivanovich, Stepan Arkad'ich i knjaginja rukovodili ego v tom, chto emu sledovalo delat'.
-- Kha!
Ne govorite jetogo!-- otvechal vzvolnovannyi golos Anny.
Obed stojal na stole; ona podoshla, ponjuhala hleb i syr i, ubedivshis', chto zapah vsego s"estnogo ei protiven, velela podavat' koljasku i vyshla.
No on podoshel blizhe, uvidal lico, i somnenie uzhe stalo nevozmozhno.
Umytye i chistye, oni poshli v podmetennyi sennoi sarai, gde kuchera prigotovili gospodam posteli.
Ja v vosem' let ne imel ni odnogo dela.
Jeto byli rzhanye kopny.
– Seans okonchen!
-- Nu, horosho, horosho, togda uvidim, -- prosheptala Kiti. -- Teper' idite, on zasypaet.
– Pozvol'te! – vdrug voskliknula ona, – kakogo Berlioza?
Ah, kak jeto umno!
Razrushenie, kotoroe ona proizvodila, dostavljalo ei zhguchee naslazhdenie, no pri jetom ei vse vremja kazalos', chto rezul'taty poluchajutsja kakie-to mizernye.
Jeto bylo odno iz togo, chto on reshil skazat' ei.
Vo vtoroi – chto chelovek byl rostu gromadnogo, koronki imel platinovye, hromal na levuju nogu.
-- Ah, on byl tam? -- oprosila Kiti pokrasnev. -- Chto zhe Stiva skazal vam?
Zadnjaja ee nozhka totchas s treskom podlomilas', i bufetchik, ohnuv, bol'no udarilsja zadom ob pol.
Oskorblenie otkaza, cherez kotoroe on proshel, kak budto svezheju, tol'ko chto poluchennoju ranoi zazhglo ego v serdce.
Ona sovsem zapechalilas' i ponurilas'.
-- Net, ploho.
Jeto vmeshatel'stvo vozbuzhdalo v nem zlobu -- chuvstvo, kotoroe on redko ispytyval.
"Poprobovat' hotite", -- ponjal Matvei, no on skazal tol'ko:
"Kazhetsja, uzhe polilos' na pol", – podumala Margarita i dobavila vsluh:
Jeta veshh' iz chistogo zolota, vidno po tjazhesti.
Stepan Arkad'ich rassmejalsja.
So mnoi schast'e!
– Odnako, – provorchal Dvubratskii.
Pravo, prehoroshen'kaja!-- rasskazyval on s takim odobrjajushhim vidom, kak budto imenno dlja nego sdelana ona byla horoshen'koju, i on byl dovolen tem, kto prigotovil jeto dlja nego.
-- Chto vam nuzhno?!-- vskriknula ona.
-- Nu polno, Sasha, ne serdis'!-- skazal on ei, robko i nezhno ulybajas'. -- Ty byla vinovata.
V tri chasa i ona uehala, obeshhajas' priehat' k obedu.
Ved' pisano zhe, chto javilsja v ugrozysk v polovine dvenadcatogo dnja, a razgovarival on po telefonu v Moskve... pozvol'te-ka... tut pered glazami Rimskogo voznik ciferblat ego chasov...
-- Ja tol'ko hochu skazat', chto te prava, kotorye menja... moi interes zatragivajut, ja budu vsegda zashhishhat' vsemi silami; chto kogda u nas, u studentov, delali obysk i chitali nashi pis'ma zhandarmy, ja gotov vsemi silami zashhishhat' jeti prava, zashhishhat' moi prava obrazovanija, svobody.
Vzjav ot nego zapisku, ona prochla ee. -- Aleksei sdelal nam lozhnyi pryzhok, -- skazala ona po-francuzski, -- on pishet chto ne mozhet byt', -- pribavila ona takim estestvennym, prostym tonom, kak budto ei nikogda i ne moglo prihodit' v golovu, chtoby Vronskii imel dlja Anny kakoe-nibud' drugoe znachenie, kak igroka v kroket.
Prosto dura kakaja-to s Sadovoi.
Nichego iz togo, chto sostavljaet glavnye radosti moei zhizni, ne sushhestvovalo by dlja menja".
-- Ja ne znaju, -- otvechal Vronskii, -- otchego jeto vo vseh moskvichah, razumeetsja iskljuchaja teh, s kem govorju, -- shutlivo vstavil on, -- est' chto-to rezkoe.
Margarita raspahnula ee, i polovaja shhetka, shhetinoi vverh, tancuja, vletela v spal'nju.
Nu, a vy znaete, pro sebja nel'zja jetogo nikogda skazat'.
On, naprotiv, chuvstvoval, chto Svijazhskii prav, chto vse jeto delo nichtozhno, i videl udivitel'nuju mjagkost' i nezhnost', s kotoroju Svijazhskii izbegal vyskazyvan'ja svoei pravoty.
Ona uzh dva dnja zhila v Peterburge.
Da, on nabljudal za kvartiroi.
-- Kak ja rad, chto vy u nego byli, -- skazal Sljudin. -- On nehorosh, i mne kazhetsja...
"Chto jeto, ja s uma shozhu", -- i ona poshla v spal'nju, gde Annushka ubirala komnatu.
I kak milo, prosto i, glavnoe, doverchivo!
XXVII
-- Mozhet byt', i est'.
To, chto ja, ne imeja ni minuty pokoja, to beremennaja, to kormjashhaja, vechno serditaja, vorchlivaja, sama izmuchennaja i drugih muchajushhaja, protivnaja muzhu, prozhivu svoju zhizn', i vyrastut neschastnye, durno vospitannye i nishhie deti.
-- Otchego vy dumaete? -- sprosil Levin ee, kogda ona vyshla za nim v koridor.
No s zakrytymi glazami on eshhe jasnee videl lico Anny takim, kakoe ono bylo v pamjatnyi emu vecher do skachek.
Zazvenela padajushhaja so stolov posuda, zakrichali zhenshhiny.
To est' jeto tak by horosho bylo!..
Vy dostoiny naivyshshei nagrady.
-- Tak chto zh! razve jeto ne vazhno? -- skazal Sergei Ivanovich, zadetyi za zhivoe i tem, chto brat ego nahodil nevazhnym to, chto ego zanimalo, i v osobennosti tem, chto on, ochevidno, pochti ne slushal ego.
Metrov poznakomil Levina s predsedatelem, s kotorym on govoril o politicheskoi novosti.
V telezhke sidel tugo nalitoi krov'ju i tugo podpojasannyi prikazchik, sluzhivshii kucherom Rjabininu.
Krome togo, pri razvode, dazhe pri popytke razvoda ochevidno bylo, chto zhena razryvala snoshenija s muzhem i soedinjalas' s svoim ljubovnikom.
Tut opjat' zakachalis' i zaprygali jazychki svechei, zadrebezzhala posuda na stole, Voland rassmejalsja gromovym obrazom, no nikogo ne ispugal i smehom jetim nikogo ne udivil.
"Zachem vse jeto delaetsja? -- dumal on. -- Zachem ja tut stoju, zastavljaju ih rabotat'?
-- Chto ty!
Potom kryshi smenilis' zelen'ju.
Ego ponjatija o zhenit'be pojetomu ne byli pohozhi na ponjatija bol'shinstva ego znakomyh, dlja kotoryh zhenit'ba byla odnim iz mnogih obshhezhiteiskih del; dlja Levina jeto bylo glavnym delom zhizni, ot kotorogo zaviselo vse ee schast'e.
-- Da, ja byl.
Szadi ego shel muzhik i, ochevidno, takzhe ustal, potomu chto seichas zhe, ne dohodja Levina, ostanovilsja i prinjalsja tochit'.
Prokurator stuknul chashei, nalivaja sebe vina.
Mysl' o tom, chto esli on poddastsja jetomu ee tonu spokoinoi druzhby, to on opjat' uedet, nichego ne reshiv, prishla emu, i on reshilsja vozmutit'sja.
Ni odnoi minuty!
I totchas zhe v razgovore s ad"jutantom Oblonskii pochuvstvoval oblegchenie i otdohnovenie ot razgovora s Levinym, kotoryi vyzyval ego vsegda na slishkom bol'shoe umstvennoe i dushevnoe naprjazhenie.
-- No ljubov' li jeto, drug moi?
Lestnica stala zapolnjat'sja.
Rovno v polnoch' vse dvenadcat' literatorov pokinuli verhnii jetazh i spustilis' v restoran.
U nee ne bylo somnenija, chto ona postupila kak sledovalo.
Ona zhelala togo zhe, chego zhelala i mat', no motivy zhelanija materi oskorbljali ee.
Horosho li tak budet? -- govoril on, natjagivaja remen'.
Ob"jasnimsja: Stepa Lihodeev, direktor teatra Var'ete, ochnulsja utrom u sebja v toi samoi kvartire, kotoruju on zanimal popolam s pokoinym Berliozom, v bol'shom shestijetazhnom dome, pokoem raspolozhennom na Sadovoi ulice.
Mne nuzhno skazat' vam... net, vam, -- obratilas' ona k Alekseju Aleksandrovichu, i rumjanec pokryl ei sheju i lob. -- Ja ne hochu i ne mogu imet' ot vas nichego skrytogo, -- skazala ona.
Serdce ego radostno szhalos'.
"On ne otbrasyvaet teni!" – otchajanno myslenno vskrichal Rimskii.
-- Net, esli by jeto bylo nespravedlivo, ty by ne mog pol'zovat'sja jetimi blagami s udovol'stviem, po krainei mere ja ne mog by.
-- Da, jeto samo soboi razumeetsja, -- otvechal znamenityi doktor, opjat' vzgljanuv na chasy. -- Vinovat; chto, postavlen li Jauzskii most, ili nado vse eshhe krugom ob"ezzhat'? -- sprosil on. -- A! postavlen.
V jeto vremja snizu nachali slyshat'sja ostorozhnye shagi podymajushhegosja cheloveka.
Polozhim, ja vyzovu na dujel', -- prodolzhal pro sebja Aleksei Aleksandrovich, i, zhivo predstaviv sebe noch', kotoruju on provedet posle vyzova, i pistolet, na nego napravlennyi, on sodrognulsja i ponjal, chto nikogda on jetogo ne sdelaet, -- polozhim, ja vyzovu ego na dujel'.
Gubernskii predvoditel', v rukah kotorogo po zakonu nahodilos' stol'ko vazhnyh obshhestvennyh del -- i opeki (te samye, ot kotoryh stradal teper' Levin), i dvorjanskie ogromnye summy, i gimnazii zhenskaja, muzhskaja i voennaja, i narodnoe obrazovanie po novomu polozheniju, n, nakonec, zemstvo, -- gubernskii predvoditel' Snetkov byl chelovek starogo dvorjanskogo sklada, prozhivshii ogromnoe sostojanie, dobryi chelovek, chestnyi v svoem rode, no sovershenno ne ponimavshii potrebnostei novogo vremeni.
Pis'mo bylo ot Oblonskogo.
Margarita zadrozhala i zakrichala, volnujas' vnov' do slez:
-- A koli pobegut, tak szadi kartech'ju ili kazakov s plet'mi postavit', -- skazal knjaz'.
Anna, ochevidno, ljubovalas' ee krasotoju i molodost'ju, i ne uspela Kiti opomnit'sja, kak ona uzhe chuvstvovala sebja ne tol'ko pod ee vlijaniem, no chuvstvovala sebja vljublennoju v nee, kak sposobny vljubljat'sja molodye devushki v zamuzhnih i starshih dam.
Snachala slyshalsja obshhii veselyi govor i hohot za uzhinom, potom opjat' pesni i smehi.
Ustricy svezhie polucheny.
Zatem on vyhvatil podnos, sbrosiv s nego ostatki pogublennoi Begemotom shokoladnoi jeifelevoi bashni, vzmahnul im, levoi rukoi sorval s inostranca shljapu, a pravoi s razmahu udaril podnosom plashmja inostranca po pleshivoi golove.
-- Vot i papa priehal!-- skazala ei Kiti.
On uznal srazu v pelene dozhdja zdanie kliniki Stravinskogo, reku i ochen' horosho izuchennyi im bor na drugom beregu.
I Levina ohvatilo novoe chuvstvo ljubvi k jetomu prezhde chuzhdomu emu cheloveku, staromu knjazju, kogda on smotrel, kak Kiti dolgo i nezhno celovala ego mjasistuju ruku.
-- Vy skazali -- prava', -- skazal Sergei Ivanovich, dozhdavshis' molchanija Pescova, -- prava' zanimanija dolzhnostei prisjazhnyh, glasnyh, predsedatelei uprav, prava' sluzhashhego, chlena parlamenta...
Chto jeto znachit? -- skazala ona, ochevidno, mysl', tysjachu raz peredumannuju i naizust' zauchennuju. -- Jeto znachit, mne, nenavidjashhei ego, no vse-taki priznajushhei sebja vinovatoju pred nim, -- i ja schitaju ego velikodushnym, -- mne unizit'sja pisat' emu...
-- Esli tak... -- vdrug poblednev, nachal Aleksei Aleksandrovich, no v jeto vremja advokat vstal i opjat' vyshel k dveri k perebivavshemu ego pomoshhniku.
On vsego jetogo zhdal, vse jeto videl v ih licah, videl v toi ravnodushnoi nebrezhnosti, s kotoroju oni govorili mezhdu soboi, smotreli na manekeny i bjusty i svobodno prohazhivalis', ozhidaja togo, chtoby on otkryl kartinu.
-- A u tebja est' deti?
– Edu, – prosto otvetila Margarita Nikolaevna.
Ono hotja i korjavoe i staroe, a vse vy dlja klumbochek cvetochnyh ne srubite starika, a tak klumbochki rasplaniruete, chtoby vospol'zovat'sja derevom.
-- Anna, poedem poslezavtra, esli hochesh'.
– Da-s, – prodolzhal Ivan, – znaetsja!
Von otsjuda seichas zhe! – i mahnula na Ivana mochalkoi.
-- Vse ob odnom, -- skazala ona s ulybkoi.
Oni perebrosili paket cherez zabor.
Povorachivaja golovu vverh i vlevo, letjashhaja ljubovalas' tem, chto luna nesetsja pod neju, kak sumasshedshaja, obratno v Moskvu i v to zhe vremja strannym obrazom stoit na meste, tak chto otchetlivo viden na nei kakoi-to zagadochnyi, temnyi – ne to drakon, ne to konek-gorbunok, ostroi mordoi obrashhennyi k pokinutomu gorodu.
Ja sam kosil inogda s muzhikami i zavtra hochu celyi den' kosit'.
Jeto-to samoe on hotel skazat'.
Rumjanoe i mokroe lico Kiti bylo obrashheno k nemu i robko ulybalos' iz-pod izmenivshei formu shljapy.
-- Nu, ja ochen' rad.
– Horosho, – skazal Pilat, – da budet tak.
-- Nu, vo vsjakom sluchae ja zaedu domoi pred obedom, -- skazal on, gljadja na chasy.
Ja svoju zhizn' isportil.
-- I vot tebe moe mnenie.
I, nesmotrja na to, on chuvstvoval, chto togda, kogda ljubov' ego byla sil'nee, on mog, esli by sil'no zahotel jetogo, vyrvat' jetu ljubov' iz svoego serdca, no teper', kogda, kak v jetu minutu, emu kazalos', chto on ne chuvstvoval ljubvi k nei, on znal, chto svjaz' ego s nei ne mozhet byt' razorvana.
-- Ja ne mogu dopustit', -- skazal Sergei Ivanovich s obychnoju emu jasnost'ju i otchetlivost'ju vyrazhenija i izjashhestvom dikcii, -- ja ne mogu ni v kakom sluchae soglasit'sja s Keisom, chtoby vse moe predstavlenie o vneshnem mire vytekalo iz vpechatlenii.
Potom, dostav iz bumazhnika tri zapiski Anny, on perechel ih, szheg i, vspomniv svoi vcherashnii razgovor s neju, zadumalsja.
Probezhav mimo tira, Varenuha popal v gustuju zarosl' sireni, v kotoroi stojalo golubovatoe zdanie ubornoi.
Neuzheli zapiska na analiz mochi?
A slijanie soslovii? -- skazal Oblonskii.
Ona, kak zverok, ogljadyvajas' na bol'shih svoimi blestjashhimi chernymi glazami, ochevidno radujas' tomu, chto eju ljubujutsja, ulybajas' i bokom derzha nogi, jenergicheski upiralas' na ruki i bystro podtjagivala ves' zadok i opjat' vpered perehvatyvala ruchonkami.
A kogda ona povtorilas' i k nei na pomoshh' vstupila drugaja, bolee vlastnaja i prodolzhitel'naja, a zatem prisoedinilsja i javstvenno slyshnyi gogot, i dazhe kakoe-to uljuljukanie, findirektor srazu ponjal, chto na ulice sovershilos' eshhe chto-to skandal'noe i pakostnoe.
Jeto... postoite... jeto u Klavdii Il'inichny, chto li?
Nachala bylo i vdrug rasplakalas' i vybezhala iz-komnaty.
Sluzhbu v muzee brosil i nachal sochinjat' roman o Pontii Pilate.
Pogovoriv neskol'ko vremeni i zametiv, chto Vronskii vzgljanul na chasy, Jashvin sprosil ee, dolgo li ona probudet eshhe v Peterburge, i, razognuv svoju ogromnuju figuru, vzjalsja za kepi.
Delo bylo v tom, chto Vasen'ka Veslovskii, spuskaja kurki, zhal odnu gashetku, a priderzhival drugoi kurok.
Ona uvidala muzha eshhe izdaleka.
Neschastie, pochti umopomeshatel'stvo, vidno bylo v jetom podvizhnom, dovol'no krasivom lice v to vremja, kak on, ne zamechaja dazhe vyhoda Anny, prodolzhal toroplivo i gorjacho vyskazyvat' svoi mysli.
Oni vsegda priezzhajut poslednimi.
Tut Rjuhin opjat' vzdrognul: besshumno otkrylis' belye dveri, za nimi stal viden koridor, osveshhennyi sinimi nochnymi lampami.
Vot tehnika, -- skazal on, obrashhajas' k Golenishhevu i jetim namekaja na byvshii mezhdu nimi razgovor o tom, chto Vronskii otchaivalsja priobresti jetu tehniku.
Stepan Arkad'ich ulybnulsja.
Sport, po moemu mneniju, imeet bol'shoe znachenie, i, kak vsegda my vidim tol'ko samoe poverhnostnoe.
-- Davno uzh skazano, -- smejas', perebila ego zhena poslannika.
-- Mozhet byt', vse jeto horosho; no mne-to zachem zabotit'sja ob uchrezhdenii punktov medicinskih, kotorymi ja nikogda ne pol'zujus', i shkol, kuda ja svoih detei ne budu posylat', kuda i krest'jane ne hotjat posylat' detei, i ja eshhe ne tverdo verju, chto nuzhno ih posylat'? -- skazal on.
-- Ni odnogo slova vashego, ni odnogo dvizhenija vashego ja ne zabudu nikogda i ne mogu...
On ponimal, chto prishla ego gibel'.
Ivan sdelal popytku uhvatit' negodjaja za rukav, no promahnulsja i rovno nichego ne poimal.
-- O, jeto vsegda tak, -- skazal advokat, -- i jeto vsegda v vashei vole.
Partija Berteneva protiv russkih kommunistov?
Sergei Ivanovich pozhal tol'ko plechami, vyrazhaja jetim zhestom udivlenie tomu, otkuda teper' javilis' v ih spore jeti berezki, hotja on totchas zhe ponjal to, chto hotel skazat' jetim ego brat.
Prervav rech', Aleksei Aleksandrovich pospeshno, no dostoino vstal i nizko poklonilsja prohodivshemu voennomu.
Uvidev voshedshego, Rjuhin poblednel, kashljanul i robko skazal:
No fakt vse-taki, kak govoritsja, ostaetsja faktom, i otmahnut'sja ot nego bez ob"jasnenii nikak nel'zja: kto-to pobyval v stolice.
Vyidja ochen' molodym blestjashhim oficerom iz shkoly, on srazu popal v koleju bogatyh peterburgskih voennyh.
-- Kak horosho vy sdelali, chto vzdumali priehat', -- skazal on emu.
Pokazhi zhe mne vseh.
Poluchiv pis'mo Svijazhskogo s priglasheniem na ohotu, Levin totchas zhe podumal ob jetom, no, nesmotrja na jeto, reshil, chto takie vidy na nego Svijazhskogo est' tol'ko ego ni na chem ne osnovannoe predpolozhenie, i potomu on vse-taki poedet.
Otvet jetot: nado zhit' potrebnostjami dnja, to est' zabyt'sja.
On niskol'ko ne interesovalsja tem, chto on sam govoril, eshhe menee tem, chto oni govorili, i tol'ko zhelal odnogo -- chtob im i vsem bylo horosho i prijatno.
Na balah on tanceval preimu-- shhestvenno s neju; on ezdil k nim v dom.
-- Sergei Ivanych?
S balkona ostorozhno zagljadyval v komnatu brityi, temnovolosyi, s ostrym nosom, vstrevozhennymi glazami i so sveshivajushhimsja na lob klokom volos chelovek primerno let tridcati vos'mi.
On – dobreishei dushi chelovek, no nervnyi.
Ee vzgljad, prikosnovenie ruki prozhgli ego.
Prerval molchanie soskuchivshiisja Begemot.
Kurjashhii, kak budto ego kol'nuli, vskochil so skameiki, na kotoroi sidel, nachal bespokoino ogljadyvat'sja, podoshel k perilam, gljanul vniz.
-- Da, pozhalet' ee.
A kak ni govorite, zhalko nashu sestru.
Kiti svoimi dal'nozorkimi glazami totchas uznala ego i dazhe zametila, chto on smotrel na nee.
Razgovor zashel o novom napravlenii iskusstva, o novoi illjustracii biblii francuzskim hudozhnikom.
Kak jeto proizoshlo, ne postigaju.
I, naidja knigu i opjat' sev na mesto, ona otkryla ee. -- Jeto ochen' korotko.
I ja poedu v Rim, tam pustynja, i togda ja nikomu ne budu meshat', tol'ko Serezhu voz'mu i devochku...Net, ty ne mozhesh' prostit'!
Gore ee bylo tem sil'nee, chto ono bylo odinoko.
"I neuzheli ja vinovata, neuzheli ja sdelala chto-nibud' durnoe?
Nichego jetogo on ne hotel, on hotel odnogo – pereehat' v Moskvu.
– A kak zhe vy govorite?
On pochuvstvoval tozhe, chto chto-to podnimaetsja k ego gorlu, shhiplet emu v nosu, i on pervyi raz v zhizni pochuvstvoval sebja gotovym zaplakat'.
Ja voobshhe nachinaju nemnogo terjat'sja, Afranii, ja, po-vidimomu, imeju delo s chelovekom, kotoryi nikogda ne delaet oshibok.
Bufetchik vynul tridcat' rublei i vylozhil ih na sverh stol, a zatem neozhidanno mjagko, kak budto by koshach'ei lapkoi operiruja, polozhil chervoncev zvjaknuvshii stolbik v gazetnoi bumazhke.
Lico Anny vdrug vse prosijalo, kogda ona vdrug ocenila jetu mysl'.
Kto-to na hodu uspel nabrat' telefonnyi nomer pozharnoi chasti, korotko kriknut' v trubku:
Svetlelo.
Tut devicyn rasskaz prervalsja.
-- Ballotirovat', ballotirovat'!
Proshlo eshhe neskol'ko minut, oni otoshli eshhe dal'she ot detei i byli sovershenno odni.
– Mne i samoi nravitsja bystrota, – govorila Margarita vozbuzhdenno, – nravitsja bystrota i nagota.
Pugovka byla mertva, zvonok isporchen.
Nu, da ona poimet!
Serpuhovskoi vstal i stal protiv nego.
Odnazhdy v vyhodnoi den' javilsja v kvartiru milicioner, vyzval v perednjuju vtorogo zhil'ca (familija kotorogo utratilas') i skazal, chto togo prosjat na minutku zaiti v otdelenie milicii v chem-to raspisat'sja.
No vopros o tom, mozhet li, ili ne mozhet zhena prinjat' kogo-nibud', ona reshit sama.
Zachem, zachem ja ne ostavila u sebja odin jekzempljar!
I v jetoi bor'be on videl, chto, pri velichaishem naprjazhenii sil s ego storony i bezo vsjakogo usilija i dazhe namerenija s drugoi, dostigalos' tol'ko to, chto hozjaistvo shlo ni v ch'ju i sovershenno naprasno portilis' prekrasnye orudija, prekrasnaja skotina i zemlja.
-- Mne ochen' zhal', chto tebja ne bylo, -- skazala ona. -- Ne to, chto tebja ne bylo v komnate... ja by ne byla tak estestvenna pri tebe...
– Podhodjashhe, – otvetil Azazello.
Togda Nikanora Ivanovicha posetilo snovidenie, v osnove kotorogo, nesomnenno, byli ego segodnjashnie perezhivanija.
-- Prinimajut, pozhaluite, -- skazal shveicar, reshitel'no snimaja s nego shubu.
Chto takoe? – sprashivala ona, – groza volnuet?
– Chto u vas tut proishodit, grazhdane?
"Rodit' nichego, no nosit' -- vot chto muchitel'no", -- podumala ona, predstaviv sebe svoju poslednjuju beremennost' i smert' jetogo poslednego rebenka.
Konstantin Levin govoril tak, kak budto prorvalo plotinu ego slov.
Kogda posetiteli uehali, Mihailov sel protiv kartiny Pilata i Hrista i v ume svoem povtorjal to, chto bylo skazano, i hotja i ne skazano, no podrazumevaemo jetimi posetiteljami.
Golosa zamolkli, i on voshel.
Prilozhenie ili neprilozhenie hristianskogo pravila k svoemu sluchaju byl vopros slishkom trudnyi, o kotorom nel'zja bylo govorit' slegka, i vopros jetot byl uzhe davno reshen Alekseem Aleksandrovichem otricatel'no.
I nauku ljubil togda, po vyhode iz universiteta, i interesy imel chelovecheskie; teper' zhe odna polovina ego sposobnostei napravlena na to, chtob obmanyvat' sebja, i drugaja -- chtob opravdyvat' jetot obman.
– Tebja proshhajut.
Otvlechenno, teoreticheski, ona ne tol'ko opravdyvala, no dazhe odobrjala postupok Anny.
Ni konduktorshu, ni passazhirov ne porazila samaja sut' dela: ne to, chto kot lezet v tramvai, v chem bylo by eshhe polbedy, a to, chto on sobiraetsja platit'!
On podoshel k madam Shtal' i zagovoril na tom otlichnom francuzskom jazyke, na kotorom stol' nemnogie uzhe govorjat teper', chrezvychaino uchtivo i milo.
-- Esli hochesh' znat' vsju moju ispoved' v jetom otnoshenii, ja skazhu tebe, chto v vashei ssore s Sergeem Ivanychem ja ne beru ni toi, ni drugoi storony.
Po ego ponjatiju, nado byla perebit' kretonom vsju mebel', povesit' gardiny, raschistit' sad, sdelat' mostik u pruda i posadit' cvety; no on zabyl mnogo drugih neobhodimyh veshhei, nedostatok kotoryh potom izmuchal Dar'ju Aleksandrovnu.
Razumom, chto li, doshel ja do togo, chto nado ljubit' blizhnego i ne dushit' ego?
-- No vot vidish' li, chto ty vresh', i on doma!-- otvetil golos Stepana Arkad'icha lakeju, ne puskavshemu ego, i, na hodu snimaja pal'to, Oblonskii voshel v komnatu. -- Nu, ja ochen' rad, chto zastal tebja!
Polet
Ja ne mogu prostit' Vronskomu, chto on ne dal mne znat', kogda ona byla v Peterburge.
– No, – prodolzhal inozemec, ne smushhajas' izumleniem Berlioza i obrashhajas' k pojetu, – otpravit' ego v Solovki nevozmozhno po toi prichine, chto on uzhe s lishkom sto let prebyvaet v mestah znachitel'no bolee otdalennyh, chem Solovki, i izvlech' ego ottuda nikoim obrazom nel'zja, uverjaju vas!
A esli osetrina vtoroi svezhesti, to jeto oznachaet, chto ona tuhlaja!
-- Chto zhe, okoshko otkryto...
No Nikolai ponjal, chto on hotel skazat' imenno jeto, i, nahmurivshis', vzjalsja opjat' za vodku.
Vernuvshis' ot bol'nogo na noch' v svoi dva numera, Levin sidel, opustiv golovu, ne znaja, chto delat'.
Tut, kak vpolne ponjatno, pod lipami nastupilo molchanie.
"Da, ja ne proshhu emu, esli on ne poimet vsego znachenija jetogo.
-- Ah, esli ty hochesh', to my zavtra probudem, -- s osobennoi prijatnost'ju otvechal Levin.
No i samogo umnogo cheloveka podobnaja telegramma mozhet postavit' v tupik.
Vronskii nikak ne ozhidal, chto on tak obraduetsja Golenishhevu, no, verojatno, on sam ne znal, kak emu bylo skuchno.
Ona radovalas' na Kiti i Levina; vozvrashhajas' mysl'ju k svoei svad'be, ona vzgljadyvala na sijajushhego Stepana Arkad'icha, zabyvala vse nastojashhee i pomnila tol'ko svoju pervuju nevinnuju ljubov'.
-- Da, da.
No nel'zja bylo razobrat', chto on govoril.
Levin shel za nim i chasto dumal, chto on nepremenno upadet, podnimajas' s kosoju na takoi krutoi bugor, kuda i bez kosy trudno vlezt'; no on vzlezal i delal chto nado.
Dupelinye bolota v Surovskom uezde davno soblaznjali Levina, no on za hozjaistvennymi delami vse otkladyval jetu poezdku.
Minut cherez pjat' bufetchik byl perevjazan marlei, uznal, chto luchshimi specialistami po bolezni pecheni schitajutsja professora Bernadskii i Kuz'min, sprosil, kto blizhe, zagorelsja ot radosti, kogda uznal, chto Kuz'min zhivet bukval'no cherez dvor v malen'kom belen'kom osobnjachke, i minuty cherez dve byl v jetom osobnjachke.
I mozhno li bylo iz takoi gluposti tak muchat'sja?
Redko, redko vydavalis' korotkie spokoinye periody.
– Net, ja odin.
Nu, a vasha zhena? -- skazala vdrug baronessa, perebivaja razgovor Vronskogo s tovarishhem. -- My zdes' zhenili vas.
Tak, naprimer, on ne schel nuzhnym upomjanut' o tom, chto on javilsja v spal'nju s vybroshennoi sorochkoi v rukah i chto nazyval Natashu Veneroi.
Po jetim dolgam nado bylo tozhe razdat' tysjachi dve, dlja togo chtoby byt' sovershenno spokoinym.
-- Huzhe, -- s trudom progovoril on. -- Bol'no!
-- Net, -- otvechala Varen'ka, polozhiv svoju ruku na noty i ulybajas', -- net, spoemte jeto. -- I ona spela jeto tak zhe spokoino, holodno i horosho, kak i prezhde.
Safo eshhe veselee zasmejalas'.
Veslovskii sdelal promah, i dupel' peresel v nekoshenyi lug.
Ona nikak ne mogla by vyrazit' tot hod myslei, kotoryi zastavljal ee ulybat'sja; no poslednii vyvod byl tot, chto muzh ee, voshishhajushhiisja bratom i unizhajushhii sebja pred nim, byl neiskrenen.
– Govorjat, chto on, – ponizhaja golos, prodolzhal prokurator, – den'gi budto by poluchil za to, chto tak radushno prinjal u sebja jetogo bezumnogo filosofa.
On podoshel k oknu i sel, ogljadyvaja gruppy i prislushivajas' k tomu, chto govorilos' vokrug nego.
-- Vot, ty vsegda pripisyvaesh' mne durnye, podlye mysli, -- zagovorila ona so slezami oskorblenija i gneva. -- Ja nichego, ni slabosti, nichego...
Vinovata, ja na minutku vas ostavlju.
-- Da, jeto ochen' krasivoe stroenie i v horoshem, starinnom stile, -- skazal on.
Tam, gde delo idet o desjatkah tysjach, on ne schitaet, -- govorila ona s toju radostno-hitroju ulybkoi, s kotoroju chasto govorjat zhenshhiny o tainyh, imi odnimi otkrytyh svoistvah ljubimogo cheloveka. -- Vot vidish' jeto bol'shoe stroenie?
Luna v vechernem chistom nebe visela polnaja, vidnaja skvoz' vetvi klena.
Margarita chuvstvovala blizost' vody i dogadyvalas', chto cel' blizka.
V osobennosti emu ne nravilos' to, chto Golenishhev, chelovek horoshego kruga, stanovilsja na odnu dosku s kakimi-to pisakami, kotorye ego razdrazhali, i serdilsja na nih.
V tot chas, kogda uzh, kazhetsja, i sil ne bylo dyshat', kogda solnce, raskaliv Moskvu, v suhom tumane valilos' kuda-to za Sadovoe kol'co, – nikto ne prishel pod lipy, nikto ne sel na skameiku, pusta byla alleja.
Vse luchshe teper'. poka est' vremja...
Golos byl horoshii, zdorovyi, tol'ko golodnyi i neterpelivyi.
Ot jetogo samogo kon'jaku u mastera zashumelo v golove, i on stal dumat':
-- Ja ochen' rad, ona, kazhetsja, slavnaja de... -- nachal bylo Sergei Ivanovich.
Advokat opustil glaza na nogi Alekseja Aleksandrovicha, chuvstvuja, chto on vidom svoei neuderzhimoi radosti mozhet oskorbit' klienta.
Dobravshis' do stolbov, uzhe po shhikolotku v vode, on sodral s sebja otjazhelevshii, propitannyi vodoju tallif, ostalsja v odnoi rubahe i pripal k nogam Ieshua.
XXXII
-- Nu, Agaf'ja Mihailovna, -- skazal ei Stepan Arkad'ich, celuja konchiki svoih puhlyh pal'cev, -- kakoi polotok u vas, kakoi travnichok!..
Razve ne vse ravno v derevne?
Levin vystrelil.
V vidu prislugi on pozhal ei molcha ruku, sel v karetu i uehal v Peterburg.
-- Nado doehat'.
-- No ei vse nuzhno podrobno.
Tozhe k nam zaezzhajut,-- slovoohotlivo nachal on, oblokachivajas' na perila kryl'ca.
Dar'e Aleksandrovne ne hotelos' uhodit' ot bab, tak interesen ei byl razgovor s nimi, tak sovershenno odni i te zhe byli ih interesy.
Nu, tak my odni.
-- Jeto doma sluzhashhih, zavod, konjushni, -- otvechala Anna. -- A jeto park nachinaetsja.
Net, net, soitis' nel'zja.
Voda v nei vskipela, vzmetnulas', i na protivopolozhnyi bereg, zelenyi i nizmennyi, vyplesnulo celyi rechnoi tramvai s sovershenno nevredimymi passazhirami.
Zachem ty priehala? -- skazal Levin.
Kakaja tebja muha ukusila?
Da, jeto bylo slozhno, ochen' slozhno, no slozhnosti jeti nuzhno bylo vo chto by to ni stalo preodolet'.
-- Potom on takoe zanimaet polozhenie v svete, chto emu ni sostojanie, ni polozhenie v svete ego zheny sovershenno ne nuzhny.
Nikolai Levin".
(Tak zvala ona doch' svoju Annu.)
Ne tol'ko v Peterburge u nego ne bylo ni odnogo cheloveka, komu by on mog vyskazat' vse, chto ispytyval, kto by pozhalel ego ne kak vysshego chinovnika, ne kak chlena obshhestva, no prosto kak stradajushhego cheloveka; no i nigde u nego ne bylo takogo cheloveka.
Zametiv tot osobennyi poisk Laski, kogda ona prizhimalas' vsja k zemle, kak budto zagrebala bol'shimi shagami zadnimi nogami, i slegka raskryvala rot, Levin ponjal, chto ona tjanula po dupeljam, i, v dushe pomolivshis' bogu, chtoby byl uspeh, osobenno na pervuju pticu, podbezhal k nei.
Prijatnogo v zhizni mne net.
Zhenshhina nedoumenno pogljadela na zabintovannuju golovu bufetchika, pokolebalas', skazala:
– A vy poroites' u sebja v portfele, Nikanor Ivanovich, – sladko predlozhil Korov'ev.
-- Nu chto Fru-Fru? -- sprosil Vronskii po-angliiski.
A tut eshhe alkogolizm...
Dunulo eshhe raz, i togda, otkryv glaza, Levii uvidel, chto vse v mire, pod vlijaniem li ego prokljatii ili v silu kakih-libo drugih prichin, izmenilos'.
Kur'er Karpov soobshhil, chto budto by jetot samyi mag ostanovilsja na kvartire u Lihodeeva.
– Nado polagat', – otvechal vzvolnovannyi Vasilii Stepanovich.
-- Ne pora li? -- skazal Stepan Arkad'ich.
Posle dushnogo goroda Iudu porazil odurjajushhii zapah vesennei nochi.
Ty stesnjat' menja budesh', -- govoril Levin, starajas' byt' hladnokrovnym.
– Polozhenie ser'eznoe, no otnjud' ne beznadezhnoe, – otozvalsja Begemot, – bol'she togo: ja vpolne uveren v konechnoi pobede.
-- Chto takoe pietistka, papa? -- sbrosila Kiti, uzhe ispugannaja tem, chto to, chto ona tak vysoko cenila v gospozhe Shtal', imelo nazvanie.
XXIV
Vot my papashe pokazhemsja, kakie my molodcy!
-- S ego sijatel'stvom rabotat' horosho, -- skazal s ulybkoi arhitektor (on byl s soznaniem svoego dostoinstva, pochtitel'nyi i spokoinyi chelovek). -- Ne to chto imet' delo s gubernskimi vlastjami.
Svidanie jeto bylo chrezvychaino kratko.
On byl tak p'jan, chto ne mog voiti na lestnicu; no on velel sebja postavit' na nogi, uvidav Stepana Arkad'icha, i, ucepivshis' za nego, poshel s nim v ego komnatu i tam stal rasskazyvat' emu pro to, kak on provel vecher, i tut zhe zasnul.
My razoidemsja s dvumja sobakami v raznye storony i tam u mel'nicy soidemsja.
On videl, chto ona vedet sebja neprilichno, i schital svoim dolgom skazat' ei jeto.
Skandal, k udivleniju Rimskogo, likvidirovalsja kak-to neozhidanno bystro.
Ona polozhila obe ruki na ego plechi i dolgo smotrela na nego glubokim, vostorzhennym i vmeste ispytujushhim vzgljadom.
Vot kogda my prohodili s Azazello...
I brat, komanduja odnim iz samyh dorogih polkov i tol'ko chto zhenivshis', ne mog ne prinjat' jetogo podarka.
Ah, zachem vy tak nervny!
Obe sestry blagopoluchno vyhodili vseh shesteryh detei, no zdorov'e Kiti ne popravilos' i velikim postom Shherbackie uehali za granicu.
Mozhno prochest' pis'mo?
I ja skroju".
Jeto byla ona.
– Kak zhe ego mozhet ne byt'? – otvetil ryzhii, – von on s kraju v chetvertom rjadu.
A chto takoe byla jeta neizbezhnaja smert', -- on ne tol'ko ne znal, ne tol'ko nikogda i ne dumal ob jetom, no ne umel i ne smel dumat' ob jetom.
"A ja sama, chto zhe ja budu delat'? -- podumala ona. -- Da, ja poedu k Dolli, jeto pravda, a to ja s uma soidu.
Prihodjat muzhichki: batjushka, otec, vyzvol'!
Bez vas veselei.
Pod"ezzhaja v dvenadcatom chasu s zheleznoi dorogi k svoei kvartire, Vronskii uvidal u pod"ezda znakomuju emu izvozchich'ju karetu.
Sbezhav vniz, Rimskii uvidel dezhurnogo, zasnuvshego na stule u kassy v vestibjule.
Pri kazhdoi vspyshke molnii ne tol'ko Mlechnyi Put', no i jarkie zvezdy ischezali, no, kak tol'ko potuhala molnija, opjat', kak budto broshennye kakoi-to metkoi rukoi, pojavljalis' na teh zhe mestah.
Nichego osobennogo ne sluchilos'.
Utro jeto bylo ochen' zanjato u Alekseja Aleksandrovicha.
Vse jeto potonulo v more veselogo obshhego truda.
Ona podoshla, sela rjadom s Dolli i, s vinovatym vyrazheniem vgljadyvajas' v ee lico, vzjala ee za ruku.
No Korov'ev, ne smushhajas' vystupleniem Pavla Iosifovicha, prodolzhal:
Zavedujushhii, chtoby podat' primer, ob"javil, chto u nego tenor, i dalee vse poshlo, kak v skvernom sne.
U menja byla skarlatina, i ja uproshu maman.
On reshil, chto nuzhno skazat' ob jetom zhene.
– Izvinit' ne mogu, – tverdo skazal tot.
I on sam, i Golenishhev, i v osobennosti Anna nahodili, chto ona byla ochen' horosha, potomu chto byla gorazdo bolee pohozha na znamenitye kartiny, chem kartina Mihailova.
On schital jeto dushevnoe deistvie vrednym i opasnym fantazerstvom.
Glava 26.
-- A esli tak, -- skazala Anna vdrug izmenivshimsja golosom, -- to ty tjagotish'sja jetoju zhizn'ju...
-- Pil', pil', -- kriknul Levin, tolkaja v zad Lasku.
– Da nu tebja k leshemu, skared!
I kogda jetot moment nastupil, prokurator vybrosil vverh pravuju ruku, i poslednii shum sdulo s tolpy.
Mnogie iz skachushhih byli vperedi, mnogie szadi, kak vdrug Vronskii uslyhal szadi sebja po grjazi dorogi zvuki galopa loshadi, i ego obognal Mahotin na svoem belonogom, lopouhom Gladiatore.
I on nikak ne mog naiti vo vsem arsenale svoih ubezhdenii ne tol'ko kakih-nibud' otvetov, no nichego pohozhego na otvet.
Vot jetot dovolen soboi, -- podumala ona o tolstom, rumjanom gospodine, proehavshem navstrechu, prinjavshem ee za znakomuju i pripodnjavshem losnjashhujusja shljapu nad lysoju losnjashhejusja golovoi i potom ubedivshemsja, chto on oshibsja. -- On dumal, chto on menja znaet.
Tlenie na glazah Margarity ohvatilo zal, nad nim potek zapah sklepa.
"Budu men'she mahat' rukoi, bol'she vsem tulovishhem", -- dumal on, sravnivaja kak po nitke obrezannyi rjad Tita so svoim raskidannym i nerovno lezhashhim rjadom.
V polnom molchanii voshedshie v gostinuju sozercali jetogo kota v techenie dovol'no dolgogo vremeni.
Slezy potekli u nee iz glaz; on nagnulsja k ee ruke i stal celovat', starajas' skryt' svoe volnenie, kotoroe, on znal, ne imelo nikakogo osnovanija, no on ne mog preodolet' ego.
Ob"javljaju vam, chto ja ne schitaju nuzhnym otdavat' vas pod sud.
Levii, zashhishhajas' ot b'jushhei v lico pyli rukoi, otplevyvajas', staralsja soobrazit', chto by jeto znachilo, chto kavalerija sobiraetsja uhodit'?
Ja ochen' rad, -- skazal Vronskii. -- A gospozha doma ili net?
Dva gamadrila v grivah, pohozhih na l'vinye, igrali na rojaljah, i jetih rojalei ne bylo slyshno v grome i piske i buhan'jah saksofonov, skripok i barabanov v lapah gibbonov, mandrilov i martyshek.
Prezhde ja govoril, chto v moem tele, v tele jetoi travy i jetoi bukashki (vot ona ne zahotela na tu travu, raspravila kryl'ja i uletela) sovershaetsja po fizicheskim, himicheskim, fiziologicheskim zakonam obmen materii.
Pomnju tol'ko pervuju bukvu "Ve", na "Ve" familija!
Ja ne vizhu dazhe vozmozhnosti.
On otkryl rot.
V jetoi golove gudel tjazhelyi kolokol, mezhdu glaznymi jablokami i zakrytymi vekami proplyvali korichnevye pjatna s ognenno-zelenym obodkom, i v dovershenie vsego toshnilo, prichem kazalos', chto toshnota jeta svjazana so zvukami kakogo-to nazoilivogo patefona.
Ona vspominala ne odnu sebja, no vseh zhenshhin, blizkih i znakomyh ei; ona vspomnila o nih v to edinstvennoe torzhestvennoe dlja nih vremja, kogda oni, tak zhe kak Kiti, stojali pod vencom s ljubov'ju, nadezhdoi i strahom v serdce, otrekajas' ot proshedshego i vstupaja v tainstvennoe budushhee.V chisle jetih vseh nevest, kotorye prihodili ei na pamjat', ona vspomnila i svoju miluju Annu, podrobnosti o predpolagaemom razvode kotoroi ona nedavno slyshala.
-- Nu, chto?
Ochen' mozhet byt', chto blagovidnoe lico baby v kaloshkah mnogo sodeistvovalo tomu vpechatleniju blagoustroistva, kotoroe proizvel na Levina jetot krest'janskii dom, no vpechatlenie jeto bylo tak sil'no, chto Levin nikak ne mog otdelat'sja ot nego.
-- Da chto?
– O net, prokurator, – dazhe otkinuvshis' ot udivlenija v kresle, otvetil Afranii, – prostite menja, no jeto sovershenno neverojatno!
Pod tonkie vykriki glashataev, soprovozhdavshih kolonnu i krichavshih to, chto okolo poludnja prokrichal Pilat, ona vtjanulas' na lysuju goru.
– Tak.
Raz reshiv sam s soboju, chto on schastliv svoeju ljubov'ju, pozhertvoval ei svoim chestoljubiem, -- vzjav po krainei mere na sebja jetu rol', -- Vronskii uzhe ne mog chuvstvovat' ni zavisti k Serpuhovskomu, ni dosady na nego za to, chto on, priehav v polk, prishel ne k nemu pervomu.
Odnako, poluchiv svobodu na celyh tri dnja, iz vsei jetoi roskoshnoi kvartiry Margarita vybrala daleko ne samoe luchshee mesto.
No byli i eshhe zhertvy, uzhe posle togo, kak Voland pokinul stolicu, i jetimi zhertvami stali, kak jeto ni grustno, chernye koty.
-- Tak i est'!
V Rossii vopros otnoshenija rabochego naroda k zemle; on i tam est', no tam jeto pochinka isporchennogo, a u nas...
Margarita sidela, zatknuv pal'cami ushi, i gljadela na sovu, dremavshuju na kaminnoi polke.
Jeto vidno bylo po tomu, kak oni govorili s nim, kak laskovo, ljubovno smotreli na nego dazhe vse neznakomye.
-- A!
Chto budto by v drovjanom sarae na toi samoi dache, kuda speshno ezdila Anna Francevna, obnaruzhilis' sami soboi kakie-to nesmetnye sokrovishha v vide teh zhe brilliantov, a takzhe zolotyh deneg carskoi chekanki...
-- Ja ne znala, chto vy edete.
Vstrecha, usluga, metkoe slovo, umen'e predstavljat' v licah raznye shtuki -- i chelovek vdrug delal kar'eru, kak Brjancev, kotorogo vchera vstretil Stepan Arkad'ich i kotoryi byl pervyi sanovnik teper'.
-- Pravo, ja zdorova, maman.
Uzh odno, chto ego zhena, ego Kiti, budet v odnoi komnate s devkoi, zastavljalo ego vzdragivat' ot otvrashhenija i uzhasa.
-- Pomiluite.
Posylat' k Shherbackim bylo daleko.
-- Otchego?..
– Koroleva v voshishhenii, – krichal Korov'ev.
Ty znaesh' ee, i ja znaju tvoe mnenie i Stivy o nei.
Povedenie ego izumilo vseh.
-- Ty ne ozhidal menja naiti takim, -- s trudom vygovoril on.
-- Da vy zh nauchili pozaletoshnyi god; vy zhe mne dve mery pozhertvovali.
Razlepiv veki, Ga-Nocri gljanul vniz.
-- Jeto huzhe zhestokosti, jeto podlost', esli uzhe vy hotite znat'! -- so vzryvom zloby vskriknula Anna i, vstav, hotela uiti.
Levin sidel podle hozjaiki u chainogo stola i dolzhen byl vesti razgovor s neju i svojachenicei, sidevsheju protiv nego.
No vse-taki mozhno bylo dogadat'sja, chto predsedatelja na kvartire netu.
– Damy zdes' ni pri chem, damam jeto vse ravno, – otvechal pirat, bukval'no szhigaja shveicara glazami, – a jeto milicii ne vse ravno!
Razgovor byl ochen' prijatnyi.
-- Serezha, -- skazala ona, kak tol'ko guvernantka vyshla iz komnaty, -- jeto durno, no ty ne budesh' bol'she delat' jetogo?
Damy i deti, vstretivshie gospodina v ochkah i gromko smejavshiesja i govorivshie, zamolkli, ogljadyvaja ee, kogda ona poravnjalas' s nimi.
Levin, vo vremja soveshhanija s sekretarem sovershenno opravivshis' ot svoego smushhenija, stojal, oblokotivshis' obeimi rukami na stul, i na lice ego bylo nasmeshlivoe vnimanie.
– Ja sjadu, – otvetil kot, sadjas', – no vozrazhu otnositel'no poslednego.
On sidel s molodym voennym, i podle nih byli dva perevernutye stula.
– Do-mi-sol'-do! – vytashhil naibolee zastenchivyh iz-za shkafov, gde oni pytalis' spastis' ot penija, Kosarchuku skazal, chto u nego absoljutnyi sluh, zanyl, zaskulil, prosil uvazhit' starogo regenta-pevuna, stuchal kamertonom po pal'cam, umoljaja grjanut' "Slavnoe more".
-- Kazhetsja, vy zhdali jetogo?
Brovi chernye, no odna vyshe drugoi.
Iz-za gustyh resnic ee blestjashhih glaz vdrug pokazalis' slezy.
-- Chto zhe ty ne idesh' faire la cour a madame Karenine? -- pribavila ona, kogda knjazhna Sorokina otoshla. -- Elle fait sensation.
Margarita zazhmurilas', i ch'ja-to ruka podnesla k ee nosu flakon s beloi sol'ju.
I jeta mysl' tak pugala Serezhu, chto on uzhe nichego ne ponimal.
Net, uzh esli my razgovorilis', to ob"jasni mne s filosofskoi tochki zrenija, -- skazal Levin.
Mihailovu kazalos', chto kartina i na nih proizvela vpechatlenie.
Kashel' vyshel hriplovatym, slabym.
Koljuchie glaza Rimskogo cherez stol vrezalis' v lico administratora, i chem dal'she tot govoril, tem mrachnee stanovilis' jeti glaza.
Katavasov, chuvstvuja, chto ego original'nost' ocenena i ponimaema, shhegoljal eju.
I, ne pomogaja muchivshemusja junoshe, s kotorym ona tancevala, v razgovore, nit' kotorogo on upustil i ne mog podnjat', i naruzhno podchinjajas' veselo-gromkim povelitel'nym krjukam Korsunskogo, to brosajushhego vseh v grand rond, to v chaine, ona nabljudala, i serdce ee szhimalos' bol'she i bol'she.
Vot my vydumali v chashku polozhit' malinu i zharit' ee na svechke, a moloko lit' fontanom prjamo v rot drug drugu.
I na balkone byl u Pontija Pilata, i v sadu, kogda on s Kaifoi razgovarival, i na pomoste, no tol'ko taino, inkognito, tak skazat', tak chto proshu vas – nikomu ni slova i polnyi sekret!..
– Vy hoteli pereehat' v ego komnaty? – kak mozhno zadushevnee prognusil Azazello.
-- Ja govorju to, chto govorjat vse.
Svetalo, i svet eshhe ne pogashennyh na shosse fonarei byl uzhe ne nuzhen i neprijaten.
-- Zadarom les vzjali, -- skazal on. -- Pozdno on ko mne priehal, a to ja by cenu naznachil.
Nam pora, – Voland ukazal rukoju v chernoi perchatke s rastrubom tuda, gde beschislennye solnca plavili steklo za rekoju, gde nad jetimi solncami stojal tuman, dym, par raskalennogo za den' goroda.
Emu stalo, tak zhe kak i ei, svetlo i veselo.
On oskorbilsja i totchas zhe nachal govorit' to, chto hotel.
I prividenie, proidja v otverstie trel'jazha, besprepjatstvenno vstupilo na verandu.
Kogda, vozvrashhajas' so skachek, Anna ob"javila emu o svoih otnoshenijah k Vronskomu i totchas zhe vsled za jetim, zakryv lico rukami, zaplakala, Aleksei Aleksandrovich, nesmotrja na vyzvannuju v nem zlobu k nei, pochuvstvoval v to zhe vremja priliv togo dushevnogo rasstroistva, kotoroe na nego vsegda proizvodili slezy.
I ona ne mogla ne otvetit' ulybkoi -- ne slovam, a vljublennym glazam ego.
Mne prijatno soobshhit' vam, v prisutstvii moih gostei, hotja oni i sluzhat dokazatel'stvom sovsem drugoi teorii, o tom, chto vasha teorija i solidna i ostroumna.
Kuricu nel'zja bylo dostat'; zharili i varili staryh, lilovyh, zhilistyh petuhov.
-- Nu, uzh jetogo ja ne zhdal ot tebja!
Vot on vsegda na bil'jarde igraet.
Detei, sudar', pozhalet' nado.
Zametiv jeto i to, chto knjazhna Varvara totchas zhe, chtoby peremenit' razgovor, pospeshno zagovorila o peterburgskih znakomyh, i, vspomniv to, chto nekstati govoril Vronskii v sadu o svoei dejatel'nosti, Dolli ponjala, chto s jetim voprosom ob obshhestvennoi dejatel'nosti svjazyvalas' kakaja-to intimnaja ssora mezhdu Annoi i Vronskim.
Ja ego videla.
Anna vstala tozhe On, molcha poklonivshis', propustil ee.
I na nego nashlo umilenie: on shvatil ee puhluju ruku i stal celovat' ee.
Vchera ja byl u nego po delu sestry i prosil reshitel'nogo otveta.
Ja perezhila muchitel'noe, strashnoe i teper' uzhe davno, osobenno s teh por, kak my zdes', tak schastliva!.. -- skazala ona, s robkoju ulybkoi voprosa gljadja na Dolli.
Ja ne mogu dumat' o vas i o sebe otdel'no.
-- A, vot i on.
-- A ja slyshu: Vronskii, no kotoryi -- ne znal.
-- Kogda zhe?
I Aleksei Aleksandrovich soglasilsja, i grafinja Lidija Ivanovna napisala sledujushhee francuzskoe pis'mo:
-- Chto zh, nashli brata? -- skazala Vronskaja, obrashhajas' k dame.
Stepan Arkad'ich pokrasnel pri upominanii o Bolgarinove, potomu chto on v jetot zhe den' utrom byl u evreja Bolgarinova, i vizit jetot ostavil v nem neprijatnoe vospominanie.
On otnimaet ruki i chuvstvuet pristyzhennoe i glupoe vyrazhenie svoego lica.
Ni na chem on ne mog ostanovit'sja.
-- Konchilsja, -- skazal svjashhennik i hotel otoiti; no vdrug slipshiesja usy mertveca shevel'nulis', i jasno v tishine poslyshalis' iz glubiny grudi opredelenno rezkie zvuki:
-- Gospodin jetot russkii i sprashival pro vas, -- skazal ober-kel'ner.
V jeto vremja za spinoju Margarity v spal'ne grjanul telefon.
On ego narochno pod tramvai pristroil!
To chuvstvo smerti, kotoroe bylo vyzvano vo vseh ego proshhaniem s zhizn'ju v tu noch', kogda on prizval brata, bylo razrusheno.
– Net, vypival, no ne tak, chtoby uzh...
S chuvstvom ustalosti i nechistoty, proizvodimym noch'ju v vagone, v rannem tumane Peterburga Aleksei Aleksandrovich ehal po pustynnomu Nevskomu i gljadel pred soboju, ne dumaja o tom, chto ozhidalo ego.
Tak, naprimer, odin gorozhanin, kak mne rasskazyvali, poluchiv trehkomnatnuju kvartiru na Zemljanom valu, bez vsjakogo pjatogo izmerenija i prochih veshhei, ot kotoryh um zahodit za razum, mgnovenno prevratil ee v chetyrehkomnatnuju, razdeliv odnu iz komnat popolam peregorodkoi.
Razve on mozhet ljubit'?
Ona byla by i horosho slozhena, esli by ne slishkom bol'shaja suhost' tela i nesorazmernaja golova po srednemu rostu; no ona ne dolzhna byla byt' privlekatel'na dlja muzhchin.
Glaza byli svetlye, ne lihoradochnye, no vyrazhenie ih bylo strogoe.
Anna vyshla v gostinuju, chtoby zanimat' ih.
Jeto ne nravilos' Vronskomu, no, nesmotrja na to, on chuvstvoval, chto Golenishhev neschastliv, i emu zhalko bylo ego.
– Grunja!
Ona dumala, chto ona odna ponjala, zachem on priezzhal i otchego ne voshel.
Aleksei Aleksandrovich totchas zhe uvleksja razgovorom i stal zashhishhat' uzhe ser'ezno novyi ukaz pred knjaginei Betsi, kotoraja napadala na nego.
Jetogo uzhe on ne mog perenosit'.
Izvozchik i kareta so spjashhim kucherom stojali u pod"ezda.
Tozhe bez rascheta.
On nezametno ogljadyvalsja, no ne iskal ee; ozhidaja hudshego, on iskal glazami Alekseja Aleksandrovicha.
Ona ne prostit", -- podumal on.
Vezde govorilos' o vyborah i o tom, kak izmuchalsja predvoditel' i kak horoshi byli prenija; v odnoi gruppe Levin slyshal pohvalu svoemu bratu.
Dlja Agaf'i Mihailovny, dlja njani, dlja deda, dlja otca dazhe Mitja byl zhivoe sushhestvo, trebujushhee za soboi tol'ko material'nogo uhoda; no dlja materi on uzhe davno byl nravstvennoe sushhestvo, s kotorym uzhe byla celaja istorija duhovnyh otnoshenii.
Chto zhe tut veselogo?
Ja ne mogla bez zhalosti smotret' na nego.
– Ne brezguite, grazhdanin professor, – prosheptal bufetchik, – umoljaju – ostanovite rak.
Potom vozrazhala emu: "Net, chto jeto za otvet!
Levin sel na loshad' i, s sozhaleniem prostivshis' s muzhikami, poehal domoi.
On pripal golovoi k derevu krovati, chuvstvuja, chto serdce ego razryvaetsja.
-- Soskuchilsja, Agaf'ja Mihailovna.
– Koroleva, – bormotala supruga gospodina Zhaka.
-- A jeto sestra v belom atlase?
Ja skoro rozhu, ostav'te ego!
Vy ne vidali ee?
Prohodja skvoz' stroi nasmeshlivyh vzgljadov, on estestvenno tjanulsja k ee vljublennomu vzgljadu, kak rastenie k svetu.
Oni znali, chto on bojalsja vsego, bojalsja ezdit' na frontovoi loshadi; no teper', imenno potomu, chto jeto bylo strashno, potomu chto ljudi lomali sebe shei i chto u kazhdogo prepjatstvija stojali doktor, lazaretnaja fura s nashitym krestom i sestroju miloserdija, on reshilsja skakat'.
-- Da, on rasskazyval pro indeiskuju zhizn' ochen' interesno.
Nakonec, kak by sdelav usilie nad soboi, ona podnjalas' i ottolknula ego.
-- Da, vot jeto samoe luchshee sredstvo!-- skazal on, prozhevyvaja syr i nalivaja kakuju-to osobennogo sorta vodku v podstavlennuju rjumku.
Vot jetomu, za pervym pul'tom, jeto V'etan.
Ostatka sil hvatilo na to, chtoby shepnut', no ne kriknut':
Jeto chto-nibud' znachilo.
Razvernulas' i vzvilas' shelkovaja set', no brosavshii ee, k polnomu udivleniju vseh, promahnulsja i zahvatil eju tol'ko kuvshin, kotoryi so zvonom tut zhe i razbilsja.
– Netu? – groznym basom vzrevel povar, – netu? – zhenskim laskovym golosom sprosil on, – netu, netu, – uspokoitel'no zabormotal on, prevrashhajas' v fel'dshericu Praskov'ju Fedorovnu.
I u konditera, i u Fomina, i u Ful'da on videl,chto ego zhdali, chto emu rady i torzhestvujut ego schast'e tak zhe, kak i vse, s kem on imel delo v jeti dni.
– Tju!
Ego glaza, nado znat', u Serezhi tochno takie zhe, i ja ih videt' ne mogu ot jetogo.
Kogda zhena vyshla, muzh dolgo medlil, otyskivaja glazami vzgljada Anny i, vidimo, zhelaja ei poklonit'sja.
– Razve vy bez shpagi prishli? – udivilas' Gella.
Vrode kak u Varen'ki.
On podnjal ruzh'e i shljapu, podozval k nogam Lasku i vyshel iz bolota.
Nikolai Levin prodolzhal govorit':
Kiti eshhe byla rebenok, kogda Levin vyshel iz universiteta.
Oni mne meshajut.
-- No ty mne sdelaesh' bol'shoe odolzhenie vse-taki, -- skazal Stepan Arkad'ich, -- zamolviv slovechko Pomorskomu.
-- Vchera zagnali, Konstantin Dmitrich, -- govoril on. -- Kak zhe, desjat' verst neputem gnali!
Gospodi, pomilui i pomogi! -- progovoril Levin, uvidav svoju vyezzhavshuju iz vorot loshad'.
-- Tak sdelaite jeto dlja menja, nikogda ne govorite mne jetih slov, i budem dobrymi druz'jami, -- skazala ona slovami; no sovsem drugoe govoril ee vzgljad.
Ne dokonchiv jetogo, vozvrashhalas' v spal'nju i kuhonnym nozhom rezala prostyni, bila zasteklennye fotografii.
No on znal, chto i jeto emu ne pomozhet.
Konstantin Levin, esli b u nego sprosili, ljubit li on narod, reshitel'no ne znal by, kak na jeto otvetit'.
"Kiti! ta samaja Kiti, v kotoruju byl vljublen Vronskii, -- podumala Anna, -- ta samaja, pro kotoruju on vspominal s ljubov'ju.
S jetim poezdom?
Stali by oni shalit'?
Na lestnice stojali Kiti s Agaf'ei Mihailovnoi, soveshhajas' o vinah k uzhinu.
On ne to chto ohladel k nei, no on nenavidel ee, potomu chto ljubil druguju zhenshhinu, -- jeto bylo jasno.
Nazad Levin poehal cherez ruchei, nadejas', chto voda sbyla.
V jetom-to vsja i sol'!
On skazal jeto ne dumaja, tol'ko chtob uteshit' ee.
Ivan Nikolaevich posle ukila budet spat' do utra so schastlivym licom i videt' neizvestnye ei, no kakie-to vozvyshennye i schastlivye sny.
-- Idu, idu, Varvara Andreevna, -- skazal Sergei Ivanovich, dopivaja iz chashki kofei i razbiraja po karmanam platok i sigarochnicu.
I seichas jeto dolzhno bylo reshit'sja.
-- Ja dumaju, naprotiv, samaja legkaja, mgnovennaja, -- zametil drugoi.
– Pilata?
Jeto byl tot samyi chelovek, chto pered prigovorom sheptalsja s prokuratorom v zatemnennoi komnate dvorca i kotoryi vo vremja kazni sidel na trehnogom taburete, igraja prutikom.
Master i Margarita uvideli obeshhannyi rassvet.
Na kazhdom protjazhenii svoei progulki, i bol'sheju chast'ju na parkete svetloi stolovoi, on ostanavlivalsja i govoril sebe: "Da, jeto neobhodimo reshit' i prekratit', vyskazat' svoi vzgljad na jeto i svoe reshenie".I on povorachivalsja nazad.
Gruppa vsadnikov dozhidalas' mastera molcha.
Iz kamina vybezhal sovsem pochti razlozhivshiisja trup.
Zdes'!
Kogda oni pod"ehali ko vtoromu bolotu, kotoroe bylo dovol'no veliko i dolzhno bylo vzjat' mnogo vremeni, Levin ugovarival ne vyhodit'.
Posle vtoroi stopki, vypitoi Margaritoi, svechi v kandeljabrah razgorelis' pojarche, i v kamine pribavilos' plameni.
Togda on postaralsja predstavit' sebe, v kakuju imenno prichudlivuju formu vyl'etsja gnev vspyl'chivogo prokuratora pri jetoi neslyhannoi derzosti arestovannogo.
-- Vas ne interesuet jeto?
Ja, razumeetsja, kak i vse, delal gluposti, no sostojanie -- poslednee delo, ja ego ne zhaleju.
Pomnish', ty napadal na menja za to, chto ja ishhu v zhizni naslazhdenii?
Gost' provel v kazarmah nemnogo vremeni, ne bolee desjati minut, no po proshestvii jetih desjati minut so dvora kazarm vyehali tri povozki, nagruzhennye shancevym instrumentom i bochkoi s vodoju.
Podlyi zhe Fagot, i on zhe Korov'ev, prokrichal:
Glaza blesteli, i rumjanye guby ne mogli ne ulybat'sja ot soznanija svoei privlekatel'nosti.
Chto skazhete vy mne na jeto, messir?
Levin soskochil s katkov, na kotorye on uzhe sel bylo, k rjadchiku-plotniku, s sazhen'ju shedshemu k kryl'cu.
Vy menja dich'ju ugoshhali, i ja vas ne zabudu.
No vashim sosedom, k sozhaleniju, bol'she byt' ne mogu.
-- Nu, uzh uchit'sja-to nechemu, -- skazal L'vov.
-- Ja soglasen, no muzhestvennye igry... -- prodolzhal bylo on.
Jeto kupechestvo...
Lico ego bylo nekrasivo i mrachno, kakim nikogda ne vidala ego Anna.
Vot, hot' vas vzjat', tozhe ne obidite cheloveka...
-- Net, blagodarstvuite.
U knjagini byli slezy na glazah, i ruki ee drozhali.
Oni, razumeetsja, za nei.
Takie ljudi ili tjazhko bol'ny, ili vtaine nenavidjat okruzhajushhih.
Esli hochesh', ja poznakomljus' s madam Shtal'.
Rjuhina trjaslo i shvyrjalo, kakoi-to obrubok, na kotorom on pomestilsja, to i delo pytalsja vyskol'znut' iz-pod nego.
"Jeto on mne vmesto spasibo! – gor'ko podumal on, – za to, chto ja prinjal v nem uchastie!
Pod"ehav k lesu, Levin slez i provel Oblonskogo na ugol mshistoi i topkoi poljanki, uzhe osvobodivsheisja ot snega.
I opjat' pomereshhilas' emu chasha s temnoju zhidkost'ju.
Odnazhdy geroi razvernul gazetu i uvidel v nei stat'ju kritika Arimana, kotoraja nazyvalas' «Vylazka vraga» i gde Areman preduprezhdal vseh i kazhdogo, chto on, to est' nash geroi sdelal popytku protashhit' v pechat' apologiju Iisusa Hrista.
No, minuja vse jeti prelesti, Korov'ev i Begemot napravilis' prjamo k styku gastronomicheskogo i konditerskogo otdelenii.
-- Vot-vot imenno, -- pospeshno obratilas' k nemu knjaginja Mjagkaja. -- No delo v tom, chto Annu ja vam ne otdam.
V jetot zhe den' Varen'ka prishla obedat' i soobshhila, chto Anna Pavlovna razdumala ehat' zavtra v gory...
Master vzdrognul, a privykshaja uzhe k neobyknovennomu Margarita vskrichala:
V jetom predpolozhenii utverdilo Levina eshhe i to zamechanie, chto brat ego niskol'ko ne bol'she prinimal k serdcu voprosy ob obshhem blage i o bessmertii dushi, chem o shahmatnoi partii ili ob ostroumnom ustroistve novoi mashiny.
– Mnozhestvo raznyh ljudei stekaetsja v jetot gorod k prazdniku.
Kto-to iz prishedshih, chtoby jeto okonchatel'no proverit', vypustil shtuk pjat' v golovu okajannomu zhivotnomu, i kot boiko otvetil celoi oboimoi.
On pospeshno postavil giri.
-- Net, razorvu, razorvu!-- vskriknula ona, vskakivaja i uderzhivaja slezy.
Ja znala ee belle-soeur.
Dar'ja Aleksandrovna, proshhajas' s nim, tozhe kak by pozdravila ego, skazav: -- Kak ja rada, chto vy vstretilis' opjat' s Kiti, nado dorozhit' starymi druzhbami.
-- Da snimi zhe, posidi! -- snimaja s nego shljapu, skazal Levin.
-- Jeto Sorokina s docher'ju zaezzhala i privezla mne den'gi i bumagi ot maman.
– Eshhe by, – podtverzhdal Azazello, – esli by kazhdyi den', jeto bylo by prijatno!
Kstati, skazhi: verno li, chto ty javilsja v Ershalaim cherez Suzskie vorota verhom na osle, soprovozhdaemyi tolpoju cherni, krichavshei tebe privetstvija kak by nekoemu proroku? – tut prokurator ukazal na svitok pergamenta.
Stat'ja byla uzhasna.
Otvetiv anglichanke, chto ona sovsem zdorova i chto zavtra uezzhaet v derevnju, Anna podsela k devochke i stala pred neju vertet' probku s grafina.
Levin bystro povernulsja i ushel ot nego v glub' allei i prodolzhal odin hodit' vzad i vpered.
Lichno prigljazhu za fileichikami.
My uvleklis' besedoju, a mezhdu tem nado prodolzhat'.
I on toroplivo dostal iz bumazhnika tri storublevye bumazhki i pokrasnel.
Ja vzjal ee iz doma, -- i on dernulsja sheei, govorja jeto. -- No ljublju ee i uvazhaju i vseh, kto menja hochet znat', -- pribavil on, vozvyshaja golos i hmurjas', -- proshu ljubit' i uvazhat' ee.
Nynche vs' hotjat svoim umom zhit', materi nichego ne govorjat, a potom vot i...
Posle peregovorov v perednei kto-to voshel naverh, i rjadom s gostinoi poslyshalis' shagi Vronskogo.
-- On pri mne zval ee na mazurku, -- skazala Nordston, znaja, chto Kiti poimet, kto on i ona. -- Ona skazala: razve vy ne tancuete s knjazhnoi Shherbackoi?
Vronskii, ostavshis' odin, vstal so stula i prinjalsja hodit' po komnate.
Dlja tebja vopros, ostanesh'sja li ty pobeditelem so mnoi, a dlja menja... -- Opjat' ei stalo zhalko sebja, i ona chut' ne zaplakala. -- Esli by ty znal, v chem dlja menja delo!
Priezzhai.
Da, to, chto ja znaju, ja znaju ne razumom, a jeto dano mne, otkryto mne, i ja znaju jeto serdcem, veroju v to glavnoe, chto ispoveduet cerkov'."
-- Ot Stivy? -- s udivleniem sprosila Dar'ja Aleksandrovna.
– Tak.
– Ni v kakom sluchae... – nachala Margarita.
-- Ja povtorjaju svoju pros'bu ne govorit' neuvazhitel'no o materi, kotoruju ja uvazhaju, -- skazal on, vozvyshaja golos i strogo gljadja na nee.
Ves'ma prinuzhdenno i suho Grigorii Danilovich osvedomilsja u svalivshegosja emu na golovu kletchatogo o tom, gde apparatura artista.
Kuda?
My tol'ko chto govorili ob vashei loshadi.
-- N'est ce pas immoral -- tol'ko skazala ona, pomolchav.
Teper' zhe prazdnovalsja vyigrysh zhokeja.
Ved' zasedanie-to naznacheno v desjat'?
I potomu vernee vyrazit'sja, chto zhenshhiny ishhut objazannostei, i sovershenno zakonno.
On izvinilsja i poshel bylo v vagon, no pochuvstvoval neobhodimost' eshhe raz vzgljanut' na nee -- ne potomu, chto ona byla ochen' krasiva, ne po tomu izjashhestvu i skromnoi gracii, kotorye vidny byli vo vsei ee figure, no potomu, chto v vyrazhenii milovidnogo lica, kogda ona proshla mimo ego, bylo chto-to osobenno laskovoe i nezhnoe.
Pro grafinju Lidiju Ivanovnu, pozhaluista, ne govorite durnogo.
-- Ja idu, proshhaite! -- skazala Anna i, pocelovav syna, podoshla k Alekseju Aleksandrovichu i protjanula emu ruku. -- Ty ochen' mil, chto priehal.
-- Chto s toboi, Anna? -- sprosil on, kogda oni ot"ehali neskol'ko sot sazhen.
Vsja dusha ego byla perepolnena vospominaniem o Kiti, i v glazah ego svetilas' ulybka torzhestva i schast'ja.
Uvidav ee, on hotel vstat', razdumal, potom lico ego vspyhnulo, chego nikogda prezhde ne vidala Anna, i on bystro vstal i poshel ei navstrechu, gljadja ne v glaza ei, a vyshe, na ee lob i prichesku.
Posle obeda v pjatnicu v kvartire ego, pomeshhajushheisja v dome u kamennogo mosta, razdalsja zvonok, i muzhskoi golos poprosil k telefonu Arkadija Apollonovicha.
-- Ja!-- povtorila ona. -- Da, ja muchajus' inogda; no jeto proidet, esli ty nikogda ne budesh' govorit' so mnoi ob jetom.
Tam zhdet uzhe vas dom i staryi sluga, svechi uzhe gorjat, a skoro oni potuhnut, potomu chto vy nemedlenno vstretite rassvet.
Obdumyvaja dal'neishie podrobnosti, Aleksei Aleksandrovich ne videl dazhe, pochemu ego otnoshenija k zhene ne mogli ostavat'sja takie zhe pochti, kak i prezhde.
Ja ochen' rad byl uslyshat' o vashem reshenii.
Skazat', chto on znaet narod, bylo by dlja nego to zhe samoe, chto skazat', chto on znaet ljudei.
Loshad' pokosilas' sil'nee, oskalilas' i prizhala uho.
Arestant nedoumenno pogljadel na prokuratora.
Rebenka lechili, a okazalos', chto prosto rebenok goloden: kormilica byla bez moloka, sudar'.
– O, kakoi vzdor! – voskliknul gastroler i slushat' nichego bol'she ne zahotel.
Dorozhat v osobennosti tem, chtoby delo vedeno bylo che'stno, -- skazal Stepan Arkad'ich s udareniem.
– Svisti!
-- Nu, nu, kak my prezhde sideli, -- skazala Anna Arkad'evna, sadjas' na svoe mesto.
No i znaja, chto ona gubit sebja, ona ne mogla vozderzhat'sja, ne mog-- la ne pokazat' emu, kak on byl neprav, ne mogla pokorit'sja emu.
Prosidev doma celyi den', ona pridumyvala sredstva dlja svidan'ja s synom i ostanovilas' na reshenii napisat' muzhu.
I togda nad gorami prokatilsja, kak trubnyi golos, strashnyi golos Volanda: – Pora!! – i rezkii svist i hohot Begemota.
Oplyvaja potom, oficianty nesli nad golovami zapotevshie kruzhki s pivom, hriplo i s nenavist'ju krichali: "Vinovat, grazhdanin!"
No njanja uzhe ne nahodilas' v dome Alekseja Aleksandrovicha.
-- Ja hochu skazat'... -- nachal bylo on, no ostanovilsja. -- Ja dolzhen sprosit', chego vy ot menja hotite.
-- Da, da.
Na drugoi den', v vosem' chasov utra, Anna vyshla odna iz izvozchich'ei karety i pozvonila u bol'shogo pod"ezda svoego byvshego doma.
-- Davno sobiralsja.
Vdrug Nikolai zashevelilsja i nachal chto-to govorit'.
Otvety vse byli rezul'tatami oficial'nyh dannyh, donesenii gubernatorov i arhiereev, osnovannyh na donesenijah uezdnyh nachal'nikov i blagochinnyh, osnovannyh, s svoei storony, na donesenijah volostnyh pravlenii i prihodskih svjashhennikov; i potomu vse jeti otvety byli nesomnenny.
V serdce on popadaet, – Korov'ev vytjanul svoi dlinnyi palec po napravleniju Azazello, – po vyboru, v ljuboe predserdie serdca ili v ljuboi iz zheludochkov.
U nego bukva "V" byla na vizitnoi kartochke.
Da, ja mogu eshhe telegrafirovat'".
Nynche pochti v pervyi raz ja vzjalsja ser'ezno za rabotu, i chto zhe?
A eshhe chto-nibud'?
Nado iskat'.
Smotrju, posadili k nemu tolstogo nemca i povezli...
Da ty, ja vizhu, opjat' v novoi faze, v konservativnoi, -- skazal Stepan Arkad'ich. -- No, vprochem, posle ob jetom.
I chem bolee on zanimalsja jetim delom, tem ochevidnee emu kazalos', chto jeto bylo delo, dolzhenstvujushhee poluchit' gromadnye razmery, sostavit' jepohu.
-- Ottogo, chto u nego stachki s kupcami; on dal otstupnogo.
No oni uzh skazali emu.
-- Vy ne nahodite, chto v Tushkeviche est' chto-to Louis XV? -- skazal on, ukazyvaja glazami na krasivogo belokurogo molodogo cheloveka, stojavshego u stola.
Nastupilo polnoe molchanie, kotoroe bylo prervano kletchatym Fagotom.
I otvechal: nichego, i vspominal o tom, chto revnost' est' chuvstvo, unizhajushhee zhenu, no opjat' v gostinoi ubezhdalsja, chto sluchilos' chto-to.
Vse prinimali uchastie v obshhem razgovore, krome Kiti i Levina.
Jeto bylo vyshe ego ponimanija.
-- Vozmozhno vse, esli vy predostavite mne polnuju svobodu deistvii, -- ne otvechaja na vopros, skazal advokat. -- Kogda ja mogu rasschityvat' poluchit' ot vas izvestija? -- sprosil advokat, podvigajas' k dveri i blestja i glazami i lakovymi sapozhkami.
Latinskii uchitel', kazhetsja, nespravedliv byl k nemu.
Ja ponimaju, chto ei muchitel'no.
V jeto vremja v komnatu voshel vysokii i statnyi rotmistr Jashvin i, kverhu, prezritel'no kivnuv golovoi dvum oficeram, podoshel ko Vronskomu.
On voznes ruku k nebu i prodolzhal: – Znaet narod iudeiskii, kak ty nenavidish' ego ljutoi nenavist'ju i mnogo muchenii ty emu prichinish', no vovse ty ego ne pogubish'!
Da, no vernemsja k delam.
I bylo odno sredstvo -- smert'.
Togda kak razvod razvjazyvaet vse, -- ne bez usilija vyskazal Stepan Arkad'ich glavnuju mysl' i znachitel'no posmotrel na nee.
Stepan Arkad'ich stal v komicheski-torzhestvennuju pozu rjadom s zhenoju, vzjal obraz i, velev Levinu klanjat'sja v zemlju, blagoslovil ego s dobroju i nasmeshlivoju ulybkoi i poceloval ego troekratno; to zhe sdelala i Dar'ja Aleksandrovna i totchas zhe zaspeshila ehat' i opjat' zaputalas' v prednachertanijah dvizhenija jekipazhei.
Levii Matvei posle jetogo ischez, a Voland podozval k sebe Azazello i prikazal emu:
Vronskii tol'ko v pervuju minutu byl oshelomlen posle vpechatlenii sovsem drugogo mira, privezennyh im iz Moskvy, no totchas zhe, kak budto vsunul nogi v starye tufli, on voshel v svoi prezhnii veselyi i prijatnyi mir.
Stepan Arkad'ich pospeshno podoshel k Alekseju Aleksandrovichu, predlagaja emu kurit'.
Pojetomu i lezhit pered neju na skaterti pod lampoi zaranee prigotovlennyi shpric v spirtu i ampula s zhidkost'ju gustogo chainogo cveta.
Cherez dva chasa grazhdanin Bezdomnyi opjat' budet zdes'.
V den' krasnosel'skih skachek Vronskii ran'she obyknovennogo prishel s"est' bifstek v obshhuju zalu arteli polka.
Margarita poshla vniz i, prizemlivshis', uvidela, chto fasad doma vylozhen chernym mramorom, chto dveri shirokie, chto za steklom ih vidneetsja furazhka s zolotym galunom i pugovicy shveicara i chto nad dver'mi zolotom vyvedena nadpis': "Dom Dramlita".
-- Mne nechego govorit'.
-- Ah, naprotiv, ja nichem ne zanjata, -- otvechala Varen'ka, no v tu zhe minutu dolzhna byla ostavit' svoih novyh znakomyh, potomu chto dve malen'kie russkie devochki, docheri bol'nogo, bezhali k nei.
Nikanor Ivanovich podumal, chto on pribavit k jetomu: "Nu i appetitik zhe u vas, Nikanor Ivanovich!" – no Korov'ev skazal sovsem drugoe:
Posle grafini Lidii Ivanovny priehala prijatel'nica, zhena direktora, i rasskazala vse gorodskie novosti.
Kakaja ni est' i ni budet nasha sud'ba, my ee sdelali, i my na nee ne zhaluemsja, -- govoril on, v slove my soedinjaja sebja s Annoju. -- Net, im nado nauchit' nas, kak zhit'.
Ne budem, ne budem govorit'!..
Skativshis' s jetogo otkosa, on zaprygal po bulyzhnikam Bronnoi.
Tak ja seichas pridu.
Kak vasha familija?
Emu stalo tak veselo, chto on, protivno svoim pravilam, sdelal ustupku torgovavsheisja baryne i perestal lovit' mol', okonchatel'no reshiv, chto k budushhei zime nado perebit' mebel' barhatom, kak u Sigonina.
– A chto jeto on vse pro kakogo-to konsul'tanta govorit?
Naprimer, v Armavire odin iz ni v chem ne povinnyh kotov byl priveden kakim-to grazhdaninom v miliciju so svjazannymi perednimi lapami.
Narod ot poezda bezhal nazad.
V bel'jetazhe poslyshalsja golos: "Ty chego hvataesh'?
Mat' vzgljanula na nee.
-- Ja ne znaju.
Vronskii v jeto poslednee vremja, krome obshhei dlja vseh prijatnosti Stepana Arkad'icha, chuvstvoval sebja privjazannym k nemu eshhe tem, chto on v ego voobrazhenii soedinjalsja s Kiti.
Szadi menja byli sugroby, skryvshie kusty sireni, a vperedi menja i vnizu – slaben'ko osveshhennye, zakrytye shtorami moi okonca, ja pripal k pervomu iz nih i prislushalsja – v komnatah moih igral patefon.
Ili: "Kogda jeto konchitsja!"
Ja budu v desjat' chasov", -- nebrezhnym pocherkom pisal Vronskii.
Levin soschital telegi, ostalsja dovol'nym tem, chto vyvezetsja vse, chto nuzhno, i mysli ego pereshli pri vide lugov na vopros o pokose.
Ptica boevaja, nezhnaja, uhoda trebuet...
Molodoi nervnyi chelovek, sluzhashhii v okruzhnom sude, sidevshii protiv nego, voznenavidel ego za jetot vid.
XXVII
-- Otchego zhe vy tak ispuganno sprashivaete? -- vnov' oskorblennaja tem, chto on ne smotrel na nee, skazala ona. -- Otchego zhe mne ne ehat'?
Dvadcat' let tomu nazad my by molchali, a teper' slyshen golos russkogo naroda, kotoryi gotov vstat', kak odin chelovek, i gotov zhertvovat' soboi dlja ugnetennyh brat'ev; jeto velikii shag i zadatok sily.
Ja prosnulas'.
Sama ona neskol'ko raz hodila v svoi numer, ne obrashhaja vnimanija na prohodivshih ei navstrechu gospod, dostavala i prinosila prostyni, navolochki, polotency, rubashki.
Nakonec, vidja, chto on broshen i odinok, chto nekomu emu pomoch', reshil podnjat'sja, kakih by nechelovecheskih usilii jeto ni stoilo.
I doktor pred knjaginei, kak pred iskljuchitel'no umnoju zhenshhinoi, nauchno opredelil polozhenie knjazhny i zakljuchil nastavleniem o tom, kak pit' te vody, kotorye byli ne nuzhny.
Oni opjat', zagljadyvaja ei v lico i so smehom kricha chto-to nenatural'nym golosom, proshli mimo.
Chelovek speredi mgnovenno vyhvatil iz ruk Iudy koshel'.
I ei vspomnilsja razgovor s molodaikoi na postojalom dvore.
Ja so vsemi razbranilsja i ne ezzhu bol'she na sobranija, -- skazal on, obrashhajas' k Oblonskomu.
Knjaginja videla, chto Kiti chitaet po vecheram francuzskoe evangelie, kotoroe ei podarila gospozha Shtal', chego ona prezhde ne delala; chto ona izbegaet svetskih znakomyh i shoditsja s bol'nymi, nahodivshimisja pod pokrovitel'stvom Varen'ki, i v osobennosti s odnim bednym semeistvom bol'nogo zhivopisca Petrova.
I opjat' Grisha podsunul golovu pod ee ruku i prislonilsja golovoi k ee plat'ju i zasijal gordost'ju i schast'em.
Mozhno?
Ona prinjalas' nyrjat' mezhdu provodami.
On tronul povod'ja, i gorjachaja kavaleriiskaja loshad' poshla rys'ju, potrjahivaja vsadnika.
Margarita zakryla glaza, potom gljanula eshhe raz i burno rashohotalas'.
No chem bol'she ih pojavljalos', tem bolee menjalos' moe otnoshenie k nim.
Nu,chto Kiti?
Odno -- vne ee prisutstvija, s doktorom, kurivshim odnu tolstuju papirosku za drugoju i tushivshim ih o krai polnoi pepel'nicy, s Dolli i s knjazem, gde shla rech' ob obede, o politike, o bolezni Mar'i Petrovny i gde Levin vdrug na minutu sovershenno zabyval, chto proishodilo, i chuvstvoval sebja tochno prosnuvshimsja, i drugoe nastroenie -- v ee prisutstvii, u ee izgolov'ja, gde serdce hotelo razorvat'sja i vse ne razryvalos' ot sostradanija, i on ne perestavaja molilsja bogu.
Kogda Katavasov sprosil ego, chto ego pobudilo ehat' v Serbiju, on skromno otvechal:
Poljubovavshis' na priplod nyneshnego goda, kotoryi byl neobyknovenno horosh, -- rannie teljata byli s muzhickuju korovu, Pavina doch', treh mesjacev, byla rostom s godovyh, -- Levin velel vynesti im naruzhu koryto i zadat' seno za reshetki.
– On s uma soshel... – slabo skazal Varenuha.
-- Ja ved' nichego ne znaju, ja tol'ko skazal svoe zhelanie, -- progovoril on, izvinjajas'.
-- Prikazal snesti na mesta.
Kak ni byla zanjata svoim Margarita Nikolaevna, ee vse zhe porazili strannye vraki neizvestnogo grazhdanina.
-- Vish' ty, znat' tozhe kupali, -- govorila drugaja na grudnogo.
– Da, ja hotel sprosit', – tetka ne govorila, gde svoi prjachet? – osvedomilsja konferans'e, ljubezno predlagaja Kanavkinu papirosu i zazhzhennuju spichku.
Togo v dva scheta perebrosili v Brjansk i naznachili zavedujushhim gribnozagotovochnym punktom.
-- A, ubili?-- kriknul Stepan Arkad'ich. -- Slavnaja shtuka!
Opjat' ona ostanovilas', ne nahodja svjazi v svoih mysljah.
Ved' ja zhe sam ne dalee kak noch'ju pozavchera dokazyval Ivanu, chto tot vstretil na Patriarshih imenno satanu, a teper' pochemu-to ispugalsja jetoi mysli i nachal chto-to boltat' o gipnotizerah i galljucinacijah.
U kryl'ca uzhe stojala tugo obtjanutaja zhelezom i kozhei telezhka s tugo zaprjazhennoju shirokimi guzhami sytoju loshad'ju.
-- Ah, kak zhe!
-- Net, niskol'ko!-- s dosadoi na jetot vopros otvechal Nikolai. -- Napishi emu, chtob on prislal ko mne doktora.
On chuvstvoval sebja na vysote, ot kotoroi kruzhilas' golova, i tam gde-to vnizu, daleko, byli vse jeti dobrye, slavnye Kareniny, Oblonskie i ves' mir.
– Pushkina rugaet na chem svet stoit i vse vremja krichit: "Kurolesov, bis, bis!" – govoril gost', trevozhno dergajas'.
Kak vashe zdorov'e?
-- Znal ee muzha i ee nemnozhko, eshhe prezhde, chem ona v pietistki zapisalas'.
Ty ne otsylaesh' eshhe loshadei?
-- Net, ne raskladyvaite do zavtra, i karetu ostavit'.
Vot Voland i prishel!
Ved' jeto zhe pomoi!
Kiti ispuganno smotrela na nee, podhodja.
Vzgljad ee, i tak svetlyi, eshhe bolee svetlel, po mere togo kak on priblizhalsja k nei.
"Uvideli menja", – podumal prokurator.
-- Tak-to, druzhok, -- skazal Sergei Ivanovich, trogaja ego po plechu.
-- Nu chto tebe za ohota? -- skazala Kiti.
"Razumeetsja", -- skazal on sebe, kak budto logicheskii, prodolzhitel'nyi i jasnyi hod mysli privel ego k nesomnennomu zakljucheniju.
Ona vzjala ego obeimi rukami za ruku i potjanula ee k svoei talii, ne spuskaja s nego glaz.
Kiti smotrela, ljubujas', na val'sirovavshuju Annu i slushala ego.
– Aga, – skazal Stravinskii, – a jetot Berlioz pogib pod tramvaem?
Byl promezhutok mezhdu skachkami, i potomu nichto ne meshalo razgovoru.
Kiti nizko i graciozno prisela v svoem vypisannom iz Parizha, ochen' prostom, to est' ochen' narjadnom letnem plat'e.
Net, vse-taki luchshe, -- pribavila ona, szhalivshis' nad ego otchajannym licom. -- No jeto uzhasno, uzhasno!
-- Vronskii? -- skazal Stepan Arkad'ich, ostanoviv zevotu, -- on v Peterburge.
-- Nu, a dlja Kateriny Aleksandrovny? -- sprosil Kuz'ma.
– Byval, byval i ne raz! – vskrichal on, smejas', no ne svodja nesmejushhegosja glaza s pojeta, – gde ja tol'ko ne byval!
Pozdno.
"Stalo byt', jeto nuzhno", -- podumal on.
Bylo samoe speshnoe rabochee vremja, kogda vo vsem narode projavljaetsja takoe neobyknovennoe naprjazhenie samopozhertvovanija v trude, kakoe ne projavljaetsja ni v kakih drugih uslovijah zhizni i kotoroe vysoko cenimo by bylo, esli by ljudi, projavljajushhie jeti kachestva, sami cenili by ih, esli b ono ne povtorjalos' kazhdyi god i esli by posledstvija jetogo naprjazhenija ne byli tak prosty.
Uvidav hozjaina, Vasilii-rabotnik poshel k telege, a Mishka prinjalsja rassekat'.
Vse peregljanulis', nichego ne skazav, i stali smotret' al'bom Anny.
V Peterburge zhe on vsegda chuvstvoval desjat' let s kostei.
Ne otvechaja na ego slova, Varja nagnulas' nad nim i s radostnoi ulybkoi posmotrela emu v lico.
Ja dolzhen ei vyskazat'".
A teper' razve luchshe?
On ne mog potomu, chto v dushe ego byli trebovanija, bolee dlja nego objazatel'nye, chem te, kotorye zajavljali otec i pedagog.
III
Odinokii, hriplyi krik Ivana horoshih rezul'tatov ne prines.
Ruki ee podnjalis' i opustilis' emu na plechi.
Levin, ne oklikaja ego, ostanovilsja na seredine pchel'nika.
Ona osadila poslushnuju shhetku, otletela v storonu, a potom, brosivshis' na disk vnezapno, koncom shhetki razbila ego vdrebezgi.
On podoshel k svoemu kucheru, zadremavshemu na kozlah v kosoi uzhe teni gustoi lipy, poljubovalsja perelivajushhimisja stolbami tolkachikov-moshek,bivshihsja nad plotnymi loshad'mi, i, razbudiv kuchera, vskochil v koljasku i velel ehat' k Brjanskomu.
I Kurolesov rasskazal o sebe mnogo nehoroshego.
Kak i obyknovenno, zhena ego pereehala na dachu, a on ostalsja v Peterburge.
– Boginja, – zavyval tot, – ne mogu ja tak bystro letet'.
-- Dolzhno byt', ne budu, a luchshe by bylo...
– Gori, stradanie! – krichala Margarita.
"On byl u nas, -- dumala ona, -- i ne zastal i podumal, ja zdes'; no ne voshel, ottogo chto dumal -- pozdno, i Anna zdes'".
– No vy navernoe znaete, chto on ubit?
"Nynche opjat' ne poehal v sud, no nynche uzh tochno bylo nekogda".
Proizoshlo neskol'ko arestov.
No jeto soznanie svoei nizosti pred tem chelovekom, kotorogo on nespravedlivo preziral, sostavljalo tol'ko maluju chast' ego gorja.
-- A!
Teper' poletit vest' ot menja, da ne namestniku v Antiohiju i ne v Rim, a prjamo na Kapreju, samomu imperatoru, vest' o tom, kak vy zavedomyh mjatezhnikov v Ershalaime prjachete ot smerti.
– Ne skazhu, – suho otvetil Azazello.
Kogda poslednee seno bylo razdeleno, Levin, poruchiv ostal'noe nabljudenie kontorshhiku, prisel na otmechennoi tychinkoi rakitnika kopne, ljubujas' na kipjashhii narodom lug.
Prokurator izuchal prishedshego cheloveka zhadnymi i nemnogo ispugannymi glazami.
– Bez dram, bez dram, – grimasnichaja, otozvalsja Azazello, – v moe polozhenie tozhe nuzhno vhodit'.
– Moja familija Poplavskii.
Ei mozhno bylo zhalet' o sebe, no ne emu o nei.
Pogoda prekrasnaja, poidemte tuda, eshhe raz vzgljanem, -- skazal Vronskii, obrashhajas' k Anne.
Chto s toboi? -- To, chto ja tysjachu raz govoril i ne mogu ne dumat'... to, chto ja ne stoju tebja.
-- S vami ja by skoree vyuchilas', ja pochemu-to uverena v vas, -- skazala ona emu.
Zhalko, chto my bol'she ne uvidimsja.
I ne mogla vspomnit'.
Jeta melochnaja ozabochennost' Kiti, stol' protivopolozhnaja idealu Levina vozvyshennogo schastija pervogo vremeni, bylo odno iz razocharovanii; i jeta milaja ozabochennost', kotoroi smysla on ne ponimal, no ne mog ne ljubit', bylo odno iz novyh ocharovanii.
Vtoroi korotkii priliv sataninskogo smeha ovladel molodoi rodstvennicei.
-- Zavtrakat', barin, -- skazal starik.
On kuril krepkie papirosy, i Margarita raskashljalas', prohodja mimo nego.
Kak jeto udalos' emu i kak prosto!
-- Net, ob jetom samom.
– Plevala ja na jeto, – otvetila Margarita uzhe iz koridorchika.
-- Net, oni ne vidali.
No skol'ko on ni doprashival Stepana Arkad'icha, nel'zja li poluchit' svidetel'stvo ne goveja, Stepan Arkad'ich ob"javil, chto jeto nevozmozhno.
Na nem, pod odinokoi gruppoi kakih-to raskidistyh derev'ev, metalsja ogonechek ot kostra i vidnelis' kakie-to dvizhushhiesja figurki.
– Gella, pora, – skazal Voland, i Gella ischezla iz komnaty. – Noga razbolelas', a tut jetot bal, – prodolzhal Voland.
Vprochem, delai, kak hochesh'.
Gromche vseh govoril vysokii so vpaloju grud'ju junosha.
No vospominanie ob jetoi skachke nadolgo ostalos' v ego dushe samym tjazhelym i muchitel'nym vospominaniem v ego zhizni.
– Pasport! – tjavknul kot i protjanul puhluju lapu.
Po mostu, zvonko i veselo peregovarivajas', shla tolpa veselyh bab so svitymi svjaslami za plechami.
Vokrug jetoi damy, nahodjashheisja v sostojanii polnogo smjatenija, to prisedajushhei, to poryvajushheisja bezhat' kuda-to, volnovalas' tolpa, izdavaja tot samyi hohot, ot kotorogo u findirektora prohodil po spine moroz.
Propisyval za den'gi, ne sporju, byvalo.
– Ja ochen' proshu vydat' mne udostoverenie, – zagovoril, diko ogljadyvajas', Nikolai Ivanovich, no s bol'shim uporstvom, – o tom, gde ja provel predydushhuju noch'.
V jetoi komnate troe gospod gorjacho govorili o poslednei politicheskoi novosti.
-- Ja seichas prishlju ego vam.
Ochevidno, vse vybezhali iz kvartiry.
No v deistvitel'nosti, uvidav ee v srede jetih chuzhdyh dlja nee ljudei, s ih novym dlja Dar'i Aleksandrovny horoshim tonom, ei bylo nelovko.
Stepan Arkad'ich ponjal, pogljadel na nego, no nichego ne skazal.
Mais c'est du dernier ridicule!
– Vse koncheno, – slabym golosom skazal kot i tomno raskinulsja v krovavoi luzhe, – otoidite ot menja na sekundu, daite mne poproshhat'sja s zemlei.
Uzhe potom on vspomnil, chto jeta, kak budto vydavaemaja im za svoju, mysl', uslyshannaja im ot znakomogo, byla iz basni Krylova i chto znakomyi povtoril jetu mysl' iz fel'etona gazety.
No tol'ko ne smei idti seichas zhe za mnoi, imei terpenie, podozhdi zdes'. – I s jetimi slovami Niza vyshla iz podvorotni, kak budto i ne govorila s Iudoi.
K dvenadcati nochi. – Zakonchiv razgovor, gornichnaja polozhila trubku i obratilas' k bufetchiku: – Vam chto ugodno?
Jeta sila sama nahodit, po stepeni svoego razvitija, izvestnyi obraz dejatel'nosti.
– Ah, vy vernulis'? – skazal Voland, – nu, konechno, togda zdanie sgorelo dotla.
-- Zato i vy pozhaluetes' mirovomu sud'e, -- skazal Svijazhskii.
-- Zhivesh' zhe?
Sredi drugih passazhirov iz nego vysadilsja odin ochen' strannyi passazhir.
On nichego ne dumal, nichego ne zhelal, krome togo, chtoby ne otstat' ot muzhikov i kak mozhno luchshe srabotat'.
On, ochevidno, bez maleishego usilija izbegal vseh razgovorov, kotorye mogli by povesti k nelovkosti.
Skol'ko raz Levin, vidja jetot propadajushhii prekrasnyi korm, hotel sobirat' ego; no vsegda jeto okazyvalos' nevozmozhnym.
No ne uspel on vygovorit' jeti slova, kak ves' zal razrazilsja krikami negodovanija.
No ty podumai obo mne, predstav' sebe moe polozhenie...
Byli i rysaki, i bliny, i medvezh'i ohoty, i troiki, i cygane, i kutezhi s russkim bit'em posudy.
Vse hozjaistvo, glavnoe -- polozhenie vsego naroda, sovershenno dolzhno izmenit'sja.
On prezhde otnosilsja holodno i dazhe vrazhdebno k jetomu novomu ucheniju i s grafinei Lidiei Ivanovnoi, uvlekavshejusja im, nikogda ne sporil, a staratel'no obhodil molchaniem ee vyzovy.
I opjat' negodujushhe vzrevel zal.
-- Ah, batjushki, uzh pjatyi, a mne eshhe k Dolgovushinu!
Ja ne znaju zakonov i potomu ne znaju, s kem iz roditelei dolzhen byt' syn; no ja beru ego s soboi, potomu chto bez nego ja ne mogu zhit'.
Knjaz' byl na storone Levina, govoril, chto on nichego ne zhelaet luchshego dlja Kiti.
Znaja vashu druzhbu k nemu, vy poimete menja.
Vopros razvoda dlja nee, v ee polozhenii, vopros zhizni i smerti.
– Chert ego znaet kak! – razvjazno otvetil ryzhii, – ja, vprochem, polagaju, chto ob jetom Begemota ne hudo by sprosit'.
Troika dvinulas' v Patriarshii, prichem kot tronulsja na zadnih lapah.
Ogljanuv zhenu i Vronskogo, on podoshel k hozjaike i, usevshis' za chashkoi chaja, stal govorit' svoim netoroplivym, vsegda slyshnym golosom, v svoem obychnom shutochnom tone, podtrunivaja nad kem-to.
Net, ne vodoju!
On eshhe zanimal vazhnoe mesto, on byl chlenom mnogih komissii i komitetov; no on byl chelovekom, kotoryi ves' vyshel i ot kotorogo nichego bolee ne zhdut.
– Ja izvinjajus', – vskrichal Korov'ev, – jeto imenno galljucinacija, vot on, vash dokument, – i Korov'ev podal masteru dokument.
Izumlenie ego bylo sovershenno estestvenno.
O chem on mozhet s takim zharom rasskazyvat' drugomu? -- dumala ona, gljadja na dvuh peshehodov. -- Razve mozhno drugomu rasskazyvat' to, chto chuvstvuesh'?
– Kto? – chut' slyshno shepnul Ivan, opasajas' perebivat' vzvolnovannogo rasskazchika.
VIII
Vot on takoi.
– Ah net, net, – boleznenno dernuvshis', otvetil gost', – ja vspomnit' ne mogu bez drozhi moi roman.
– A, – skazal Voland, – jeto ponjatno.
Vprochem, v ozhidanii pory ispolnjat' v bol'shih razmerah svoi plany, Kiti i teper', na vodah, gde bylo stol'ko bol'nyh i neschastnyh, legko nashla sluchai prilagat' svoi novye pravila, podrazhaja Varen'ke.
I ja uchus' ponimat' vashu vysotu i ee nizost'.
-- Postoite, postoite, ja znaju, chto devjatnadcat', -- govoril Levin, pereschityvaja vo vtoroi raz ne imejushhih togo znachitel'nogo vida, kakoi oni imeli, kogda vyletali, skrjuchivshihsja i ssohshihsja, s zapekshejusja krov'ju, so svernutymi nabok golovkami dupelei i bekasov.
Ja tak davno ne videla tebja.
Za nim po tri v rjad poleteli vsadniki v tuche pyli, zaprygali konchiki legkih bambukovyh pik, mimo prokuratora poneslis' kazavshiesja osobo smuglymi pod belymi tjurbanami lica s veselo oskalennymi, sverkajushhimi zubami.
Slyhal on, chto zhenshhiny chasto ljubjat nekrasivyh, prostyh ljudei, no ne veril jetomu, potomu chto sudil po sebe, tak kak sam on mog ljubit' tol'ko krasivyh, tainstvennyh i osobennyh zhenshhin.
I delo gotovo!
A tem vremenem starushka, uznavshaja ot sosedei, chto ee kota zameli, kinulas' bezhat' v otdelenie i pospela vovremja.
Tol'ko chto Sergei Ivanovich zakljuchil razgovor svoei shutkoi, Peskov totchas podnjal novyi.
-- Jeto to, chto on u vas chelovekobog, a ne bogochelovek.
-- Zdravstvuite, knjazhna! -- skazala Anna Pavlovna s pritvornoju ulybkoi, stol' nepohozheju na prezhnee ee obrashhenie. -- Ochen' prijatno poznakomit'sja, -- obratilas' ona k knjazju. -- Vas davno zhdali, knjaz'.
-- Ja dumal, vy k fortep'janam idete, -- skazal on, podhodja k nei. -- Vot chego mne nedostaet v derevne: muzyki.
No jeto bylo eshhe huzhe.
Drugoi sluga, ostorozhno naklonjas' nad plechom Pilata, napolnil chashu prokuratora.
Da nechego na menja tak smotret'!
(Petrickii predstavil, kak on stoit s kaskoi.)
Ja vse ustroju. -- I, pomirivshis' s zhenoi, on nadel olivkovoe s barhatnym vorotnichkom pal'to i shljapu i poshel v studiju.
-- Uznaju konei retivyh po kakim-to ih tavram, junoshei vljublennyh uznaju po ih glazam, -- prodeklamiroval Stepan Arkad'ich. -- U tebja vse vperedi.
Pered nim gremel nesterpimo gromko dzhaz.
30 sentjabrja pokazalos' s utra solnce, i, nadejas' na pogodu, Levin stal reshitel'no gotovit'sja k ot"ezdu.
Ivan, vyehav na dorogu, vstupil v oboz s drugimi vozami.
No vmesto Nizy, otlepivshis' ot tolstogo stvola masliny, na dorogu vyprygnula muzhskaja korenastaja figura, i chto-to blesnulo u nee v ruke i totchas potuhlo.
Posle obeda, kogda Dolli vyshla v svoju komnatu, Anna bystro vstala i podoshla k bratu, kotoryi zakurival sigaru.
Ja by ne pozvolil sebe tak vyrazit'sja, govorja s chelovekom nerazvitym, -- skazal advokat, -- no polagaju, chto dlja nas jeto ponjatno.
– Net, prokurator, on vstanet, – otvetil, ulybajas' filosofski, Afranii, – kogda truba messii, kotorogo zdes' ozhidajut, prozvuchit nad nim.
I ne dumai, -- pribavil on, zametiv na lice Oblonskogo nedovol'noe vyrazhenie, -- chtob ja ne ocenil tvoego vybora.
– Pojet, – pochemu-to neohotno priznalsja Ivan.
A chto, ne pora li, Kostja? -- pribavil on.
-- Ljagushki li, ne ljagushki, -- ja gazet ne izdaju i zashhishhat' ih ne hochu; no ja govorju o edinomyslii v mire intelligencii, -- skazal Sergei Ivanovich, obrashhajas' k bratu.
-- Reshitel'no ispravljaetes', batjushka, prijatno videt', -- skazal Katavasov, vstrechaja Levina v malen'koi gostinoi. -- Ja slyshu zvonok i dumaju: ne mozhet byt', chtoby vovremja...
Vpered!
Ob"javljaet, chto vosem' let zhizni i syn -- chto vse jeto oshibka i chto ona hochet zhit' snachala, -- skazal on serdito, sopja nosom.
Knjaginja pervaja nazvala vse slovami i perevela vse mysli i chuvstva v voprosy zhizni.
Vot vy: vse vy zdes' valjutchiki!
Vy by videli, chto vchera bylo na stancii! -- skazal Katavasov, zvonko perekusyvaja ogurec.
Nu, a so mnoi chto hotite delat'?
Ja ne obedaju doma.
Nado bylo pokorit'sja, tak kak, nesmotrja na to, chto vse doktora uchilis' v odnoi shkole, po odnim i tem zhe knigam, znali odnu nauku, i nesmotrja na to, chto nekotorye govorili, chto jetot znamenityi doktor byl durnoi doktor, v dome knjagini i v ee krugu bylo priznano pochemu-to, chto jetot znamenityi doktor odin znaet chto-to osobennoe i odin mozhet spasti Kiti.
Levin zashikal na nee i ogljanulsja na bol'nogo.
Nichego.
– Sdaju, – tiho skazal Kanavkin.
– Tak vy napeites' segodnja p'janoi, Frida, i ni o chem ne dumaite, – skazala Margarita.
Esli b emu skazali, chto teper' tol'ko desjat' chasov utra, on tak zhe malo byl by udivlen.
Predlozhenie professora emu ochen' ponravilos', odnako prezhde chem otvetit', on ochen' i ochen' podumal, morshha lob, i, nakonec, skazal tverdo:
Jashvin govorit: on hochet menja ostavit' bez rubashki, a ja ego.
Starajas' ne shumet', oni voshli i v temnuju chital'nuju, gde pod lampami s abazhurami sidel odin molodoi chelovek s serditym licom, perehvatyvavshii odin zhurnal za drugim, i pleshivyi general, uglublennyi v chtenie.
Vot chemu ja uchus', gljadja na vashih detei.
Ja govoril juridicheski... s juridicheskoi tochki...
-- Vot jeto luchshaja manera, -- vmeshalsja v razgovor Stremov.
Vse vstali vstretit' Dar'ju Aleksandrovnu.
Grecheskii.
Za obedom on pogovoril s zhenoi o moskovskih delah s nasmeshlivoju ulybkoi sprashival o Stepane Arkad'iche; no razgovor shel preimushhestvenno obshhii, o peterburgskih sluzhebnyh i obshhestvennyh delah.
On poljubil Golenishheva za jeto zamechanie i ot sostojanija unynija vdrug pereshel k vostorgu.
Tjazhest' golovy i vjalost' chlenov, kotorye on ispytyval za minutu, vdrug ischezli.
Nu chto mne delat'?
Ogljadev gornicu, Levin vyshel na zadnii dvor.
Beda sluchilas'.
Ona poprosila Levina i Vorkueva proiti v gostinuju, a sama ostalas' pogovorit' o chem-to s bratom.
-- Ja ne znaju; no esli ty ubezhden, chto ty ne imeesh' prava...
– Tak vot vy kakie steklyshki u sebja zaveli!..
Hot' ulybochku, esli ne budet vremeni brosit' slovo, hot' maljusen'kii povorot golovy.
– Da uzh... – dobavil Azazello i dolozhil: – Polnoch' priblizhaetsja, messir.
Poshlite Mihailu s zapiskoi v konjushni.
– Jeto Natasha, Natasha! – voskliknula Margarita.
A? -- govoril on, uzhe gotovjas' vlezat'.
– Ubit' uprjamuju tvar', – shepnul Azazello.
Prishlos' primenit' tret'ju redakciju, a ta okazalas' eshhe huzhe pervyh dvuh: "...Berliozom, kotoryi popal pod tramvai..." – a zdes' eshhe pricepilsja jetot nikomu ne izvestnyi kompozitor-odnofamilec, i prishlos' vpisat': "...ne kompozitorom..."
Nu, pust' ja pridumaju sebe to, chego ja hochu, chtoby byt' schastlivoi.
On znal, chto teper' u nego za spinoju na pomost gradom letjat bronzovye monety, finiki, chto v vojushhei tolpe ljudi, davja drug druga, lezut na plechi, chtoby uvidet' svoimi glazami chudo – kak chelovek, kotoryi uzhe byl v rukah smerti, vyrvalsja iz jetih ruk!
XXXIV
Vous voyez?
Prokurator pri jetom sidel kak kamennyi, i tol'ko guby ego shevelilis' chut'-chut' pri proiznesenii slov.
Tut ty bezo vsjakoi prichiny podaril jetomu plutu tridcat' tysjach.
Stepan Arkad'ich ponjal, chto oznachalo jeto "esli by vozmozhno" -- esli by vozmozhno sdelat' razvod tak, chtob otdat' ei syna...
Koni rojut zemlju, sodrogaetsja malen'kii sad.
Esli by ty ee videl, kak ja, -- ja provel vsju zimu s neju, -- ty by szhalilsja nad neju.
Levin poshel k bratu.
Kak i v prezhnie goda, on s otkrytiem vesny poehal na vody za granicu popravljat' svoe rasstraivaemoe ezhegodno usilennym zimnim trudom zdorov'e i, kak obyknovenno, vernulsja v ijule i totchas zhe s uvelichennoju jenergiei vzjalsja za svoju obychnuju rabotu.
Osvezhivshis', on dvinulsja opjat' k tomu mestu, kuda peresel bekas, s tverdym namereniem ne gorjachit'sja.
Aleksei Aleksandrovich vpolne ponjal teper'.
– A ezheli zakljuchali, tak on dolzhen byl proiti cherez buhgalteriju?
– Edinstvenno, chto mozhet spasti smertel'no ranennogo kota, – progovoril kot, – jeto glotok benzina... – I, vospol'zovavshis' zameshatel'stvom, on prilozhilsja k kruglomu otverstiju v primuse i napilsja benzinu.
Ja vernulas' na drugoi den', chestno, kak obeshhala, no bylo uzhe pozdno.
-- U nas idut peregovory s ee muzhem o razvode.
I oni rady byli, kogda seansy konchilis', v rukah ih ostalsja prekrasnyi portret, a on perestal hodit'.
-- Pozhaluite shljapu, -- skazal shveicar Levinu, zabyvshemu pravilo kluba ostavljat' shljapy v shveicarskoi. -- Davno ne byvali.
Tut vertelas' i villa v Nicce, i dressirovannyi kot, i mysl' o tom, chto svidetelei deistvitel'no ne bylo, i chto Pelageja Antonovna obraduetsja kontramarke.
Iuda probezhal mimo menjal'nyh lavok, popal nakonec k Gefsimanskim vorotam.
No vecherom zhe, vo vremja igry, ona reshila, chto uedet zavtra.
No nikak nel'zja bylo skazat', chtob on byl nesposobnyi mal'chik.
Proiznesja vsju jetu ahineju, Bengal'skii scepil obe ruki ladon' k ladoni i privetstvenno zamahal imi v prorez zanavesa, ot chego tot, tiho shumja, i razoshelsja v storony.
Ona ispugalas' opjat' jetogo chuvstva i uhvatilas' za pervyi predstavivshiisja ei predlog dejatel'nosti, kotoryi mog by otvlech' ee ot myslei o sebe.
Kiti ne zamuzhem i bol'na, bol'na ot ljubvi k cheloveku, kotoryi prenebreg eju.
"Lzhet!" – voskliknul myslenno findirektor.
Malo skazat', chto prekrasnyi chelovek, -- povtorila ona.
Brata ne vidno bylo.
Na jetom krugu byli ustroeny devjat' prepjatstvii: reka, bol'shoi, v dva arshina, gluhoi bar'er pred samoju besedkoi, kanava suhaja, kanava s vodoju, kosogor, irlandskaja banketka, sostojashhaja (odno iz samyh trudnyh prepjatstvii) iz vala, utykannogo hvorostom, za kotorym, nevidnaja dlja loshadi, byla eshhe kanava, tak chto loshad' dolzhna byla pereprygnut' oba prepjatstvija ili ubit'sja; potom eshhe dve kanavy s vodoju i odna suhaja, -- i konec skachki byl protiv besedki.
-- O, kakoi ty schastlivec! -- podhvatil Stepan Arkad'ich, gljadja v glaza Levinu.
Golova ego byla prikryta beloi povjazkoi s remeshkom vokrug lba, a ruki svjazany za spinoi.
Jeto byvaet s kazhdoju devushkoi.
Oblonskii i Vronskii oba videli obezobrazhennyi trup.
– Vot, pochtennye grazhdane, odin iz sluchaev razoblachenija, kotorogo tak nazoilivo dobivalsja Arkadii Apollonovich!
Ty govorish', chto on s nei govoril ob tebe.
Kazalos' by, nichego ne moglo byt' proshhe togo, chtoby emu, horoshei porody, skoree bogatomu, chem bednomu cheloveku, tridcati dvuh let, sdelat' predlozhenie knjazhne Shherbackoi; po vsem verojatnostjam, ego totchas priznali by horosheju partiei.
-- Mne ne kazhetsja vazhnym, ne zabiraet menja, chto ty hochesh'?.. -- otvechal Levin, razobrav, chto to, chto videl, byl prikazchik i chto prikazchik, verojatno, spustil muzhikov s pahoty.
Sootvetstvuet li trud, polozhennyi na priobretenie deneg, tomu udovol'stviju, kotoroe dostavljaet pokupaemoe na nih, -- jeto soobrazhenie uzh davno bylo poterjano.
A budem li my schastliveishimi, ili neschastneishimi iz ljudei -- jeto v vashei vlasti.
-- Nu, do svidan'ja, -- skazala ona Vronskomu. -- Teper' skoro nado na skachki.
-- Ja videl...
Serezha, sijaja glazami i ulybkoi i derzhas' odnoju rukoi za mat', drugoju za njanju, topotal po kovru zhirnymi golymi nozhkami.
-- Naden' zhe sjurtuk, chtoby prjamo zaehat' k grafine Bol'.
I kak togda, tak i teper' menja neobyknovenno porazhaet figura Pilata.
I iz vseh ljudei s nim odnim Vronskii hotel by govorit' pro svoju ljubov'.
"Ah, tol'ko by ne neprijatnyi chelovek!" -- podumal Levin.
Posle obeda posideli na terrase.
Nichego ne lovilos', no Sergei Ivanovich ne skuchal i kazalsja v samom veselom raspolozhenii duha.
I razve astronomy mogli by ponjat' i vychislit' chto-nibud', esli by oni prinimali v raschet vse slozhnye raznoobraznye dvizhenija zemli?
Nikogda ne razgovarivaite s neizvestnymi
-- A! -- ravnodushno skazala Anna, kak by malo interesujas' jetim, i prodolzhala ulybajas': -- Kak mozhet vashe obshhestvo komprometirovat' kogo-nibud'? -- Jeta igra slovami, jeto skryvanie tainy, kak i dlja vseh zhenshhin, imelo bol'shuju prelest' dlja Anny.
Po gubam vashim vizhu, chto pomnite.
-- Poshli ko mne na dom, chtoby zakladyvali poskorei koljasku troikoi, -- skazal on sluge, podavavshemu emu bifstek na serebrjanom gorjachem bljude, i, pridvinuv bljudo, stal est'.
-- Uzhasno strashnyi!
-- Ja to zhe samoe seichas dumal, -- skazal on, -- kak iz-za menja ty mogla pozhertvovat' vsem?
Voland vzjal v ruki podannyi emu jekzempljar, povernul ego, otlozhil v storonu i molcha, bez ulybki ustavilsja na mastera.
A ty kuda-nibud' edesh'?
– Nu, konechno, jeto Dar'ja rasskazyvala, – govorila Margarita Nikolaevna, – ja davno uzhe za nei zamechala, chto ona strashnaja vrun'ja.
Rimskii kak stojal, tak i sel v kreslo, potomu chto nogi ego podognulis'.
– Proidite v gostinuju, – skazala devica tak prosto, kak budto byla odeta po-chelovecheski, priotkryla dver' v gostinuju, a sama pokinula perednjuju.
On jasno videl, i drugie priznavali jeto, chto uspehu Nevedovskogo ochen' mnogo sodeistvoval on.
Hotja emu i podozritel'na byla tishina ee kak budto sderzhivaemogo dyhan'ja i bolee vsego vyrazhenie osobennoi nezhnosti i vozbuzhdennosti, s kotoroju ona, vyhodja iz-za peregorodki, skazala emu "nichego", emu tak hotelos' spat', chto on seichas zhe zasnul.
On chuvstvoval, chto v glubine ego dushi chto-to ustanavlivalos', umerjalos' i ukladyvalos'.
Voshel Tushkevich, ob"javiv, chto vse obshhestvo zhdet igrokov v kroket.
Kogda on byl tut, ni Vronskii, ni Anna ne tol'ko ne pozvoljali sebe govorit' o chem-nibud' takom, chego by oni ne mogli povtorit' pri vseh, no oni ne pozvoljali sebe dazhe i namekami govorit' to, chego by mal'chik ne ponjal.
– Chto ty delaesh'? – stradal'cheski prokrichal master, – Margo, ne pozor' sebja!
XV
No on chuvstvoval vsju tjazhest' svoego polozhenija i zhalel zhenu, detei i sebja.
– On prosit, chtoby tu, kotoraja ljubila i stradala iz-za nego, vy vzjali by tozhe, – v pervyi raz moljashhe obratilsja Levii k Volandu.
-- Nu, barin, na leto chur menja ne rugat' za jetu lehu, -- skazal Vasilii.
-- A ja za toboi.
No ne ei, toi, kotoraja byla vljublena v Vronskogo, ne ei pokazyvat' mne jeto, hotja jeto i pravda.
Gor'ko!
Margarita poblednela i otshatnulas'.
Kiti ulybnulas' i zdes' na bale, vzgljanuv na nee v zerkalo.
Vskore posle obeda gosti uehali, chtob uspet' pereodet'sja k svad'be.
I to, chto jeto ja, Kostja Levin, tot samyi... kotoryi priehal na bal v chernom galstuke i kotoromu otkazala Shherbackaja i kotoryi tak sam dlja sebja zhalok i nichtozhen, -- jeto nichego ne dokazyvaet.
Prenija o Flerove dali novoi partii ne tol'ko odin shar Flerova, no eshhe i vyigrysh vremeni, tak chto mogli byt' privezeny tri dvorjanina, koznjami staroi partii lishennye vozmozhnosti uchastvovat' v vyborah.
-- Net, u kogo hochesh' sprosi, -- reshitel'no otvechal Konstantin Levin, -- gramotnyi kak rabotnik gorazdo huzhe.
– A ty vse-taki pobezhal?
Otchego on Bezzubov?"
Aleksei Aleksandrovich slushal, no slova ee uzhe ne deistvovali na nego.
I jeto-to neponjatno i potomu dosadno im.
Iz steny ee vyshel oborvannyi, vypachkannyi v gline mrachnyi chelovek v hitone, v samodel'nyh sandalijah, chernoborodyi.
Sumasshedshii...
I zavtra ja gotov ehat', -- skazal on.
-- Chto zh? poedem, -- skazal on, chut' ulybajas' pod usami i pokazyvaja jetoju ulybkoi, chto ponimaet prichinu mrachnosti Vronskogo, no ne pridaet ei znachenija.
Izvol'te hodit', kak vse hodjat!
Togda prokurator rasporjadilsja, chtoby legat vydelil iz rimskoi kogorty dve kenturii.
No on vsegda hotel byt' horoshim.
Da, nishhaja s rebenkom.
Pervym dolgom Ivana otveli v ugolok, za stolik, s javnoju cel'ju koe-chto u nego povysprosit'.
Konstantin ne mog skazat', chto on dorozhit potomu, chto Nikolai neschasten i emu nuzhna druzhba.
Oni soglashalis', chto plug pashet luchshe, chto skoropashka rabotaet uspeshnee, no oni nahodili tysjachi prichin, pochemu nel'zja bylo im upotrebljat' ni to, ni drugoe, i hotja on i ubezhden byl, chto nado spustit' uroven' hozjaistva, emu zhalko bylo otkazat'sja ot usovershenstvovanii, vygoda kotoryh byla tak ochevidna.
Na vtorom prieme bylo to zhe.
On chuvstvoval, chto kakaja-to vneshnjaja sila dvigala im.
Oni teper' v prezhnei divannoi, -- otpyhivajas', govoril shveicar. -- Pozvol'te, povremenite, vashe prevoshoditel'stvo, ja zagljanu, -- govoril on i, obognav ee, priotvoril vysokuju dver' i skrylsja za neju.
Fagot i kot razoshlis' v raznye storony po rampe.
-- Grafa ne zastali.
Pereodevshis' bez toroplivosti (on nikogda ne toropilsja i ne terjal samoobladanija), Vronskii velel ehat' k barakam.
So vremeni togo razgovora posle vechera u knjagini Tverskoi on nikogda ne govoril s Annoju o svoih podozrenijah i revnosti, i tot ego obychnyi ton predstavlenija kogo-to byl kak nel'zja bolee udoben dlja ego tepereshnih otnoshenii k zhene.
Vot v proshlyi mjasoed otnjala.
XXXIII
Tak oni proshli pervyi rjad.
Razgovor v oboih centrah, kak i vsegda v pervye minuty, kolebalsja, perebivaemyi vstrechami, privetstvijami, predlozheniem chaja, kak by otyskivaja, na chem ostanovit'sja.
Vy govorite, shkoly, obrazovanie dadut emu novye potrebnosti.
Nakonec Ivana otpustili.
-- Pochti.
Sluga, pered grozoju nakryvavshii dlja prokuratora stol, pochemu-to rasterjalsja pod ego vzgljadom, vzvolnovalsja ot togo, chto chem-to ne ugodil, i prokurator, rasserdivshis' na nego, razbil kuvshin o mozaichnyi pol, progovoriv:
Kur'er, pokazavshiisja na lestnice, pogrozil komu-to kulakom i zapel vmeste s baryshnei nezvuchnym, tusklym baritonom:
-- Prishli mne skazat', mozhno li k nei, -- skazal knjaz'.
-- Tjazhela shapka Monomaha!-- skazal emu shutja Stepan Arkad'ich, namekaja, ochevidno, ne na odin razgovor s knjaginei, a na prichinu volnenija Levina, kotoroe on zametil. -- Kak ty nynche pozdno, Dolli!
Pogovorite s nim dorogoi, -- skazala knjaginja.
"On ne prosto s vizitom, a pojavilsja on s kakim-to porucheniem", – dumal master.
Moglo li byt', chtoby ty ne byla zhena Stivy?
Kogda poezd podoshel k stancii, Anna vyshla v tolpe drugih passazhirov i, kak ot prokazhennyh, storonjas' ot nih, ostanovilas' na platforme, starajas' vspomnit', zachem ona sjuda priehala i chto namerena byla delat'.
No Veslovskii opjat' uprosil ego.
Cherez pjat' minut zhil'cy doma, nahodivshiesja vo dvore, videli, kak predsedatel' v soprovozhdenii eshhe dvuh lic prosledoval prjamo k vorotam doma.
Tak chto zhe jeto vyhodit?
Ona vam prigoditsja, Margarita Nikolaevna.
No prokurator, po-prezhnemu ne sheveljas' i nichut' ne povyshaja golosa, tut zhe perebil ego:
Knjaginja sidela v kresle molcha i ulybalas'; knjaz' sel podle nee.
Stepan Arkad'ich uzhe soshel k sebe vniz, razdelsja, opjat' umylsja, obleksja v gofrirovannuju nochnuju rubashku i leg, a Levin vse medlil u nego v komnate, govorja o raznyh pustjakah i ne buduchi v silah sprosit', chto hotel.
Imena prestupnikov – Dismas, Gestas, Var-ravvan i Ga-Nocri.
-- Skupoi barin, -- podtverdil kontorshhik.
-- Razve vy ne znaete, chto vy dlja menja vsja zhizn'; no spokoistvija ja ne znaju i ne mogu vam dat'.
-- No ja by sovetoval tebe reshit' delo kak mozhno skoree, -- prodolzhal Oblonskii, dolivaja emu bokal.
Nuzhno bylo pozabotit'sja ob udobstvah priglashennoi svojachenicy s det'mi i zheny s rebenkom, i nel'zja bylo ne byt' s nimi hot' maluju chast' dnja.
Ona zdes', v Peterburge.
Ili ponevole idet?
Vy takoi chelovek pravdivyi...
Pravda, ne cherez sekundu, no dazhe i ne cherez minutu, a cherez chetvert' minuty Arkadii Apollonovich v odnoi tufle na levoi noge, v odnom bel'e, uzhe byl u apparata, lepecha v nego:
Tak, mezhdu razgovorom...
Jeto staraja shtuka.
Odin krug byl sluzhebnyi, oficial'nyi krug ee muzha, sostojavshii iz ego sosluzhivcev i podchinennyh, samym raznoobraznym i prihotlivym obrazom svjazannyh i raz"edinennyh v obshhestvennyh uslovijah.
Kak... -- hotela ona nachat' govorit' prosto i veselo, no ne mogla i opjat' otvernulas'.
Knjaginja Mjagkaja ne mogla ponjat', otchego jeto tak deistvovalo, no znala, chto jeto tak deistvovalo, i pol'zovalas' jetim.
-- Tak chto zh?
– Voobrazite, sizhu, – rasskazyvala, trjasjas' ot volnenija, Anna Richardovna, snova vcepivshis' v rukav buhgaltera, – i vhodit kot.
Nu, zavtrakat'.
-- Kogda zhe?
Zhenshhina povernulas', prishhurilas', prichem na lice ee vyrazilas' holodnaja dosada, i suho otvetila po-grecheski:
-- A vyshe eshhe Andreja?
Ja dumaju, grafinja Lidija Ivanovna revnuet ego teper' k zhene.
Chtoby prostit', nado perezhit' to, chto ja perezhila, a ot jetogo izbavi ee bog.
Banga zarychal na lunu, i skol'zkaja, kak by ukatannaja maslom, golubaja doroga pered prokuratorom provalilas'.
Levin dostal shompol i stal po pyli risovat' emu lestnicu.
Ezheli on prestupnik, to pervym delom sleduet krichat': "Karaul!"
Rech' jeta, kak vposledstvii uznali, shla ob Iisuse Hriste.
Tot byl uzhe u vyhoda v Patriarshii pereulok, i pritom ne odin.
Jeto ochen' horosho byt' chudakom i iskrennim chelovekom i ne ljubit' fal'sh', -- ja vse jeto znaju; no ved' to, chto ty govorish', ili ne imeet smysla, ili imeet ochen' durnoi smysl.
Potom on otoshel ot kraja, opjat' opustilsja na svoi taburet i skazal:
-- Qu'elle sorte!-- neterpelivo povtoril francuz.
Razgovor ne umolkal ni na minutu, tak chto staroi knjagine, vsegda imevshei pro zapas, na sluchai neimenija temy, dva tjazhelye orudija: klassicheskoe i real'noe obrazovanie i obshhuju voinskuju povinnost', ne prishlos' vydvigat' ih, a grafine Nordston ne prishlos' podraznit' Levina.
Grafinja Lidija Ivanovna eshhe raz pozhala obe ruki svoego druga.
On vzgljanul na nee; ona pokrasnela i zamolchala.
Ty ne poverish', kakoi jeto rezhim poleznyi protiv vsjakoi duri.
Otpravilsja on na bol'shoi bal v novoi kaske.
"Kak oni, kak na chto-to strashnoe, neponjatnoe i ljubopytnoe, smotreli na menja.
Bez maleishei peremeny dvizhenija loshad' vzvilas' pod nim; doski skrylis', i tol'ko szadi stuknulo chto-to.
Jeto glavnoe, konechno.
Ja prostila, i vy dolzhny prostit'!
– Nespravedlivost'!
Zachem ty prishla, Tanja? -- skazala Dar'ja Aleksandrovna po-francuzski voshedshei devochke.
I poskorei ne dumaite bol'she tak! -- skazala Kiti. -- Ja tozhe byla o nem ochen' nizkogo mnenija, no jeto, jeto -- premilyi i udivitel'no dobryi chelovek.
On lihoradochno shvatil so stola gipnotizerskie chervoncy, sprjatal ih v portfel' i kashljanul, chtoby hot' chutochku podbodrit' sebja.
Krupnoe, slezhavsheesja seno ne bralos' srazu na vily.
Da chto govorit'?
-- Da, -- skazal on, reshitel'no podhodja k nei. -- Ni ja, ni vy ne smotreli na nashi otnoshenija kak na igrushku, a teper' nasha sud'ba reshena.
Starichok byl voennyi, delavshii dve kampanii.
Primerno v polnoch' son nakonec szhalilsja nad igemonom.
– Ah tak?
Nu, a s temi-to chto zhe sluchilos'?
Ego rovnoe dyhanie bylo bezzvuchno.
Tak ne prikazhete li partiju v kosti?
-- Net, ja i sama ne uspeju, -- skazala ona i totchas zhe podumala: "Stalo byt', mozhno bylo ustroit'sja tak, chtoby sdelat', kak ja hotela". -- Net, kak ty hotel, tak i delai.
I malo togo: let dvadcat' tomu nazad on nashel by v jetoi literature priznaki bor'by s avtoritetami, s vekovymi vozzrenijami, on by iz jetoi bor'by ponjal, chto bylo chto-to drugoe; no teper' on prjamo popadaet na takuju, v kotoroi dazhe ne udostoivajut sporom starinnye vozzrenija, a prjamo govorjat: nichego net, evolution, podbor, bor'ba za sushhestvovanie -- i vse.
Tam neudacha dokazyvaet tol'ko, chto u tebja nedostalo deneg, a zdes' -- tvoe dostoinstvo na vesah.
V perednem stekle smutno vidnelsja silujet gracha.
Jekonomija, kak vy, konechno, podumali?
Tak chto, nesmotrja na uedinenie ili vsledstvie uedinenija, zhizn' ego byla chrezvychaino napolnena, i tol'ko izredka on ispytyval neudovletvorennoe zhelanie soobshhenija brodjashhih u nego v golove myslei komu-nibud', krome Agaf'i Mihailovny, hotja i s neju emu sluchalos' neredko rassuzhdat' o fizike, teorii hozjaistva i v osobennosti o filosofii; filosofija sostavljala ljubimyi predmet Agaf'i Mihailovny.
-- Nichego, mozhno potihon'ku spustit' strunu.
No, tancuja poslednjuju kadril' s odnim iz skuchnyh junoshei, kotoromu nel'zja bylo otkazat', ei sluchilos' byt' vis-a-vis s Vronskim i Annoi.
-- Otpravleny, -- otvechal Levin i velel Kuz'me podavat' odevat'sja.
On jasno videl, chto ves' svet i zhena trebovali ot nego chego-to, no chego imenno, on ne mog ponjat'.
Pyli nigde ne bylo vidno, pod krovat'ju byl kover.
-- Kak ne znaete?
Ona schastliva nastojashhim.
Levin poehal rys'ju domoi, chtob uspet' poobedat' i prigotovit' ruzh'e k vecheru.
On postojanno nabljudal i uznaval vsjakogo roda ljudei i v tom chisle ljudei-muzhikov, kotoryh on schital horoshimi i interesnymi ljud'mi, i besprestanno zamechal v nih novye cherty, izmenjal o nih prezhnie suzhdenija i sostavljal novye.
I jeto est'...
Nynche skachki, ego loshadi skachut, on edet.
Tot, kogo tak zhazhdet videt' vydumannyi vami geroi, kotorogo vy sami tol'ko chto otpustili, prochel vash roman. – Tut Voland povernulsja k Margarite: – Margarita Nikolaevna!
-- Kak ne poedem? -- pokrasnev i totchas zhe zakashljavshis', skazal Petrov, otyskivaja glazami zhenu. -- Aneta, Aneta!-- progovoril on gromko, i na tonkoi beloi shee ego, kak verevki, natjanulis' tolstye zhily.
Stol'ko zhe dovodov bylo togda za jetot shag, skol'ko i protiv, i ne bylo togo reshitel'nogo povoda, kotoryi by zastavil ego izmenit' svoemu pravilu: vozderzhivat'sja v somnenii; no tetka Anny vnushila emu cherez znakomogo, chto on uzhe komprometiroval devushku i chto dolg chesti objazyvaet ego sdelat' predlozhenie.
Kartasova, hudaja, malen'kaja zhenshhina, stojala v svoei lozhe i, spinoi oborotivshis' k Anne, nadevala nakidku, podavaemuju ei muzhem.
Anekdot Stepana Arkad'icha byl tozhe ochen' zabaven.
Iudu jetoi noch'ju uzhe zarezali.
-- I davno by tak nado.
Emu ne nuzhno bylo govorit' jetogo.
Net, kak ni govorite, samaja smert' ee -- smert' gadkoi zhenshhiny bez religii.
Vprochem, dolgo mechtat' v mashine ob jetom schast'e ei ne prishlos'.
Obratnyi put' byl tak zhe vesel, kak i put' tuda.
No polagaju, chto nichego interesnogo ne budet.
Jeto byl Vasen'ka Veslovskii, trojurodnyi brat Shherbackih, -- peterburgsko-moskovskii blestjashhii molodoi chelovek, "otlichneishii malyi i strastnyi ohotnik", kak ego predstavil Stepan Arkad'ich.
Deistvitel'no, mal'chik chuvstvoval, chto on ne mozhet ponjat' jetogo otnoshenija, i sililsja i ne mog ujasnit' sebe to chuvstvo, kotoroe on dolzhen imet' k jetomu cheloveku.
(Nuzhno priznat'sja, hot' jeto i neprijatno, chto Nikanor Ivanovich byl po nature neskol'ko grubovat). – Na polovine pokoinika sidet' ne razreshaetsja!
Odin grubyi, dikii babii golos zatjanul pesnju i dopel ee do povtoren'ja, i druzhno, vraz, podhvatili opjat' s nachala tu zhe pesnju polsotni raznyh, grubyh i tonkih, zdorovyh golosov.
Svjashhennik vyvel ego iz zatrudnenija.
-- Knjaz', pozhaluite, gotovo, -- skazal odin iz ego partnerov, naidja ego tut, i knjaz' ushel.
Kiti chuvstvovala, chto Anna vrazhdebno smotrit na nee.
"Vseh nenavizhu, i vas, i sebja", -- otvechal ego vzgljad, i on vzjalsja za shljapu.
Zdes', v gorode, on postojanno toropilsja, kak by ne propustit' chego-to, i delat' emu bylo nechego.
Pod"ezzhaja k Peterburgu, Aleksei Aleksandrovich ne tol'ko vpolne ostanovilsja na jetom reshenii, no i sostavil v svoei golove pis'mo, kotoroe on napishet zhene.
Vgljadevshis' v lico Rimskogo, administrator podivilsja peremene, proisshedshei v jetom lice.
-- Net, kak zhe? -- vozrazila ona. -- Vse-taki on mnogoe videl, obrazovan?
V nyneshnem zhe godu naznacheny byli oficerskie skachki s prepjatstvijami.
No obshhii duh detskoi i v osobennosti anglichanka ochen' ne ponravilis' Dar'e Aleksandrovne.
Levin podal emu banku, i tot zhe vzgljad strastnoi nadezhdy, s kotoroju on soborovalsja, ustremilsja teper' na brata, trebuja ot nego podtverzhdenija slov doktora o tom, chto vdyhanija ioda proizvodjat chudesa.
"Bozhe moi, kak svetlo!
– Verish' li ty, prokurator, sam tomu, chto seichas govorish'?
Zdorova.
Kanavku ona pereletela, kak by ne zamechaja Ona pereletela ee, kak ptica; no v jeto samoe vremja Vronskii, k uzhasu svoemu, pochuvstvoval, chto, ne pospev za dvizheniem loshadi, on, sam ne ponimaja kak, sdelal skvernoe, neprostitel'noe dvizhenie, opustivshis' na sedlo.
Stepe Lihodeevu bol'she ne prihoditsja razgovarivat' po telefonu v Var'ete.
-- Ochen', ochen' rada, -- povtorila ona, i v ustah ee dlja Levina jeti prostye slova pochemu-to poluchili osobennoe znachenie. -- Ja vas davno znaju i ljublju, i po druzhbe so Stivoi i za vashu zhenu... ja znala ee ochen' malo vremeni, no ona ostavila vo mne vpechatlenie prelestnogo cvetka, imenno cvetka.
-- Net, verno.
Okonchiv jeti dela, on napisal holodnyi i rezkii otvet na pis'mo materi.
Glaza Stepana Arkad'icha veselo zablesteli.
– Zharko segodnja, – obratilsja Korov'ev k moloden'koi, krasnoshhekoi prodavshhice i ne poluchil ot nee nikakogo otveta na jeto. – Pochem mandariny? – osvedomilsja togda u nee Korov'ev.
-- Da, no zato kak chasto schast'e brakov po rassudku razletaetsja, kak pyl', imenno ottogo, chto pojavljaetsja ta samaja strast', kotoruju ne priznavali, -- skazal Vronskii.
– Ne uznaet!
On uselsja na kortochki u nog Margarity i stal natirat' ei stupni s takim vidom, kak budto chistil sapogi na ulice.
I jeto byla ne ssora.
Ona znaet jeto i ne prosit tebja; ona prjamo govorit, chto ona nichego ne smeet prosit'.
Javilis' v restoran s zazhzhennoi svechoi v ruke, v odnom bel'e i v restorane pobili kogo-to.
Ona podala emu ruku, i oni poshli rjadom, pribavljaja hoda, i chem bystree, tem krepche ona szhimala ego ruku.
Razve mozhno posylat' pis'ma, imeja takoi adres?
Da, slava bogu, i nechego govorit'", -- skazala ona sebe.
-- Aleksei, ty ne izmenilsja ko mne? -- skazala ona, obeimi rukami szhimaja ego ruku. -- Aleksei, ja izmuchalas' zdes'.
Grafinja Lidija Ivanovna pisala obyknovenno po dve i po tri zapiski v den' Alekseju Aleksandrovichu.
Ona ne tancevala, tol'ko kogda chuvstvovala sebja slishkom ustaloju i prosila otdyha.
Uverivshis' v jetom, Margarita podnjalas' v vozduhe i cherez neskol'ko sekund skvoz' otkrytoe okno vhodila v neosveshhennuju komnatu, v kotoroi serebrilas' tol'ko uzen'kaja dorozhka ot luny.
– U menja skoree lapy otsohnut, chem ja prikosnus' k chuzhomu, – napyzhivshis', voskliknul kot, tancuja na chemodane, chtoby umjat' v nego vse jekzempljary zlopoluchnogo romana.
On lichno s Pontiem Pilatom razgovarival.
On byl ubezhden nesomnenno, chto nichego sdelat' nel'zja ni dlja prodlenija zhizni, ni dlja oblegchenija stradanii.
V seredine rasskaza starika ob ego znakomstve s Svijazhskim vorota opjat' zaskripeli, i na dvor v"ehali rabotniki s polja s sohami i boronami.
-- Varen'koi, -- ulybajas', podskazala Varen'ka, -- tak vse menja zovut.
Itak, liberal'noe napravlenie sdelalos' privychkoi Stepana Arkad'icha, i on ljubil svoju gazetu, kak sigaru posle obeda, za legkii tuman, kotoryi ona proizvodila v ego golove.
Ved' messir prislal vam podarok, – tut on otnessja imenno k masteru, – butylku vina.
– "Cekuba", tridcatiletnee, – ljubezno otozvalsja prokurator.
No posle jetogo chasa proshel eshhe chas, dva, tri, vse pjat' chasov, kotorye on stavil sebe samym dal'nim srokom terpenija, i polozhenie bylo vse to zhe; i on vse terpel, potomu chto bol'she delat' bylo nechego, kak terpet', kazhduju minutu dumaja, chto on doshel do poslednih predelov terpenija i chto serdce ego vot-vot seichas razorvetsja ot sostradanija.
Oni vertelis', ih raznosilo v storony, zabivalo na galereju, otkidyvalo v orkestr i na scenu.
Muzh uehal v komandirovku na celyh tri dnja.
– Prelest' moja... – nachal nezhno Korov'ev.
-- Poedemte, pozhaluista, i ja poedu, -- skazala Kiti i pokrasnela.
No na shestoi den', kogda kucher vernulsja bez nego, ona pochuvstvovala, chto uzhe ne v silah nichem zaglushat' mysl' o nem i o tom, chto on tam delaet.
On ne mog by skazat', chto imenno tak tronulo ego; emu bylo zhalko ee, on chuvstvoval, chto ne mozhet pomoch' ei, i vmeste s tem znal, chto on vinoju ee neschast'ja, chto on sdelal chto-to nehoroshee.
Vysokaja cifra jetogo zhalovan'ja napomnila emu, chto s jetoi storony predpolagaemaja dejatel'nost' Stepana Arkad'icha byla protivna glavnomu smyslu ego proektov, vsegda klonivshihsja k jekonomii.
– Ni v koem sluchae, – otvetil Voland, – delo v tom, dorogaja koroleva, chto tut proizoshla malen'kaja putanica.
Kakie u vas antidiljuvial'nye mysli!
Vskorosti posle togo kak uehali povozki s soprovozhdajushhei ih komandoi, otbyl s territorii dvorca verhom i gost' prokuratora, pereodevshiisja v temnyi ponoshennyi hiton.
Serdce u nego zolotoe.
Ot jetogo-to i proishodilo to strannoe vyrazhenie mertvennosti na ego lice, kotoroe tak porazilo Annu.
-- U menja net nikakogo gorja, -- govorila ona, uspokoivshis', -- no ty mozhesh' li ponjat', chto mne vse stalo gadko, protivno, grubo, i prezhde vsego ja sama.
-- A vot i madam Shtal', -- skazala Kiti, ukazyvaja na koljasochku, v kotoroi, oblozhennoe podushkami, v chem-to serom i golubom, pod zontikom lezhalo chto-to.
Ona eshhe izdaleka pochuvstvovala priblizhenie muzha i nevol'no sledila za nim v teh volnah tolpy, mezhdu kotorymi on dvigalsja.
Sushhestvovaniem?
Ja ne govorju pro stradanija, ja ih ne bojus'.
-- Ochen' rad, -- skazal on holodno, -- po ponedel'nikam my prinimaem. -- Zatem, otpustiv sovsem Vronskogo, on skazal zhene:-- I kak horosho, chto u menja imenno bylo polchasa vremeni, chtoby vstretit' tebja, i chto ja mog pokazat' tebe svoju nezhnost', -- prodolzhal on tem zhe shutochnym tonom.
-- Ona vystavlena dlja prodazhi, -- otvechal on, mrachno nasuplivajas'.
Nadlezhit rassuzhdat' logicheski.
My priedem k vam.
Volnenie loshadi soobshhilos' i Vronskomu; on chuvstvoval, chto krov' prilivala emu k serdcu i chto emu tak zhe, kak i loshadi, hochetsja dvigat'sja, kusat'sja; bylo i strashno i veselo.
Ja mog proiznesti tol'ko slovo:
On ostanovil kuchera, ne doezzhaja do allei, i, otvoriv dvercu, na hodu vyskochil iz karety i poshel v alleju, vedshuju k domu.
To li emu bylo nelovko, chto on, potomok Rjurika, knjaz' Oblonskii, zhdal dva chasa v priemnoi u zhida, ili to, chto v pervyi raz v zhizni on ne sledoval primeru predkov, sluzha pravitel'stvu, a vystupal na novoe poprishhe, no emu bylo ochen' nelovko.
Ona zhe, vot ty uvidish', kak ona ustroila svoju zhizn', kak ona spokoina, dostoina.
Vskore posle nego, kak emu skazali, k nei priehala kakaja-to dama, i ona s neju vmeste uehala.
Drugoe vremja takoe, chto celyi mesjac za poltinnik otdash', a to tak nikakih deneg za polchasa ne voz'mesh'.
A vot est' chto-to eshhe.
– Ponimaju, – zakryvaja glaza, mnogoznachitel'no otvetil Archibal'd Archibal'dovich.
Nikanor Ivanovich, – zaoral drebezzhashhim tenorom neozhidannyi grazhdanin i, vskochiv, privetstvoval predsedatelja nasil'stvennym i vnezapnym rukopozhatiem.
Buhgalter obomlel, s"ezhilsja i sdelal takoi vid, kak budto i samoe slovo "Var'ete" on slyshit vpervye, a sam podumal: "Nu i nu!.."
Proshhaite!
– Ja oshibalsja! – krichal sovsem ohripshii Levii, – ty bog zla!
Vse bylo, vmeste s otlichnym obedom i vinami ne ot russkih vinotorgovcev, a prjamo zagranichnoi razlivki, ochen' blagorodno, prosto i veselo.
I ei prishla mysl' o tom, kak nespravedlivo skazano, chto prokljatie nalozheno na zhenshhinu, chtoby v mukah rodit' chada.
Levin, stavivshii mezhdu tem ruzh'e v shkaf, uzhe vyhodil iz dveri, no, uslyhav slova kupca, ostanovilsja.
-- Tem luchshe, tem luchshe.
Udivlenie vyrazilos' na lice sekretarja, sgorbivshegosja nad nizen'kim stolom i zapisyvajushhego pokazanija.
Svezhest', svezhest' i svezhest', vot chto dolzhno byt' devizom vsjakogo bufetchika.
– Nu-s, neprikosnovennyi chrevoveshhatel'skii kot, pozhaluite sjuda.
V jetot korotkii promezhutok vremeni tucha uzhe nastol'ko nadvinulas' svoei seredinoi na solnce, chto stalo temno, kak v zatmenie.
-- Vtroem tesno budet.
Rovno v dvenadcat', kogda Anna eshhe sidela za pis'mennym stolom, dopisyvaja pis'mo k Dolli, poslyshalis' rovnye shagi v tufljah, i Aleksei Aleksandrovich, vymytyi, prichesannyi, s knigoju pod myshkoi, podoshel k nei.
Kareta i dva izvozchika stojali u kryl'ca.
Lish' tol'ko kot byl dostavlen v otdelenie, tam ubedilis', chto ot grazhdanina sil'neishim obrazom pahnet spirtom, vsledstvie chego v pokazanijah ego totchas zhe usomnilis'.
-- Naprotiv, na posledjah eshhe veselei.
Levin chuvstvoval sebja stol' tverdym i spokoinym, chto nikakoi otvet, on dumal, ne mog by vzvolnovat' ego.
Sekretar', starajas' ne proronit' ni slova, bystro chertil na pergamente slova.
Jeto on pogubil mastera.
– Nu, "Nashu marku", – zlobno otvetil Bezdomnyi.
Kazalos', emu nado by ponimat', chto svet zakryt dlja nego s Annoi; no teper' v golove ego rodilis' kakie-to nejasnye soobrazhenija, chto tak bylo tol'ko v starinu, a chto teper', pri bystrom progresse (on nezametno dlja sebja teper' byl storonnikom vsjakogo progressa), chto teper' vzgljad obshhestva izmenilsja i chto vopros o tom, budut li oni prinjaty v obshhestvo, eshhe ne reshen.
Kiti znala, chto jeta neiskrennost' ego proishodila ot ljubvi k bratu, ot chuvstva sovestlivosti za to, chto on slishkom schastliv, i v osobennosti ot ne ostavljajushhego ego zhelanija byt' luchshe, -- ona ljubila jeto v nem i potomu ulybalas'.
-- Da ja uzh privykla, -- skazala madam Shtal' i poznakomila knjazja so shvedskim grafom.
Dve devushki ozabochenno perestanavlivali chto-to v spal'ne.
-- Ja k Katavasovu tol'ko, -- otvechal Levin.
Ona slyshala, snimaja verhnee plat'e v perednei, kak lakei, vygovarivavshii dazhe r, kak kamer-junker, skazal "ot grafa knjagine" i peredal zapisku.
"Zavtra poidu rano utrom i voz'mu na sebja ne gorjachit'sja.
Ja idu i dumaju: kto jeto chetvernei v karete?
A to jetak mozhno samomu privyknut' i ee priuchit'...
Na malen'kom vytertom kovrike stojala nizen'kaja skameechka.
Metnuv na nee vzgljad, Nikanor Ivanovich gusto pokrasnel i stal ee otpihivat' ot sebja.
Byl odin universitetskii tovarishh, s kotorym on sblizilsja posle i s kotorym on mog by pogovorit' o lichnom gore; no tovarishh jetot byl popechitelem v dal'nem uchebnom okruge.
-- O net, ja ponimaju!
Na plechah u nih verhom pomestilis' veselye shimpanze s garmonijami.
"Razve ja ne znaju, chto jeto -- beskonechnoe prostranstvo i chto ono ne kruglyi svod?
-- Ne vse, -- skazala Dolli. -- Ty jeto sudish' po svoemu muzhu.
Nikto ne znal, kakoi ona religii -- katolicheskoi, protestantskoi ili pravoslavnoi; no odno bylo nesomnenno -- ona nahodilas' v druzheskih svjazjah s samymi vysshimi licami vseh cerkvei i ispovedanii.
Priglashali my ego, chto li?
-- Kak vy skazhete, tak ja i sdelaju, -- skazal on mrachno.
-- Da, potomu chto on mnoju prenebreg, -- drebezzhashhim golosom progovorila Kiti. -- Ne govori!
Anna sela v koljasku v eshhe hudshem sostojanii, chem to, v kakom ona byla, uezzhaja iz doma.
Po moemu mneniju, deistvovat' na drugoi narod mozhet tol'ko tot, kotoryi imeet vysshee razvitie, kotoryi...
Potykavshis' v steny, Ivan uvidel slaben'kuju polosku sveta vnizu pod dver'ju, nasharil ruchku i nesil'no rvanul ee.
-- Mne ochen' lestno, grafinja, chto vy tak pomnite moi slova, -- otvechal Levin, umevshii opravit'sja i seichas zhe po privychke vhodja v svoe shutochnoe otnoshenie k grafine Nordston. -- Verno, oni na vas ochen' sil'no deistvujut.
V sadu oni natknulis' na muzhika, chistivshego dorozhku.
-- Ja razbit, ja ubit, ja ne chelovek bolee!-- skazal Aleksei Aleksandrovich, vypuskaja ee ruku, no prodolzhaja gljadet' v ee napolnennye slezami glaza. -- Polozhenie moe tem uzhasno, chto ja ne nahozhu nigde, v samom sebe ne nahozhu tochki opory.
Oni kakuju-to chertu provodjat neprohodimuju mezhdu sem'ei i jetim.
Obrativ svoi vzor k podnozhiju holma, Levii prikovalsja k tomu mestu, gde stojal, rassypavshis', kavaleriiskii polk, i uvidel, chto tam proizoshli znachitel'nye izmenenija.
Raschet hozjaistvennyi o tom, chto est' izvestnaja cena, nizhe kotoroi nel'zja prodat' izvestnyi hleb, tozhe byl zabyt.
Kak zhe konchit', Aleksei? -- skazala ona tiho.
Ved' kak-nikak, a delo jeto bylo chudovishhno!
Levinu hotelos' skazat' ei chto-nibud', no on ne znal, konchilos' li.
On ne spal polovinu nochi, obdumyvaja podrobnosti dlja privedenija mysli v ispolnenie.
– Za gorod katat'sja na mashine.
Zhdat' prishlos' nedolgo: otkryla Ivanu dver' kakaja-to devochka let pjati i, ni o chem ne spravljajas' u prishedshego, nemedlenno ushla kuda-to.
Vhodja v seni, Aleksei Aleksandrovich kak by dostal iz dal'nego ugla svoego mozga reshenie i spravilsja s nim.
"Neuzheli tol'ko otricatel'no mozhno byt' spravedlivym?" -- sprashival on sebja.
Aleksei Aleksandrovich pomorshhilsja i, pochti zakryv glaza, opustil golovu.
– Edu! – s siloi voskliknula Margarita i uhvatila Azazello za ruku, – edu, kuda ugodno!
Kakoe pravo imel ja dumat', chto ona zahochet soedinit' svoju zhizn' s moeju?
Jeto vse, chto ja rasslyshal.
-- Tebe veselo... -- nachala ona, zhelaja byt' spokoino-jadovitoju.
– No jeto ty, Margo? – sprosil lunnyi gost'.
U vas pashut.
Pod nim byla krovnaja temno-gnedaja loshad', ochevidno razgorjachivshajasja na galope.
Sestru Annu.
Otlichno!
-- Ona umiraet.
-- Nu, uzh ty zaberesh' v golovu...
Byt' mozhet, eshhe ne vse struny sgnili v ee rostovshhich'ei dushonke.
Nichem? -- D'javol i greh? -- A chem ja ob"jasnjaju zlo?..
-- Da, -- podtverdil on, -- i knjaginja Tverskaja sovershenno neumestno vmeshivaetsja v samye trudnye semeinye dela.
VII
Krome podarka koral'kov, emu nuzhno bylo uslovit'sja s nei o svidanii posle baleta.
-- Druz'jami my ne budem, vy jeto sami znaete.
O!
Ot jetogo, v svoju ochered', otkazalsja Nikanor Ivanovich, a perevodchik tut zhe sdelal predsedatelju neozhidannoe, no ves'ma interesnoe predlozhenie.
Rovesnica Serezhe moemu, -- pribavila ona, obrashhajas' ko vbezhavshei devochke.
-- Anna, radi boga! chto s vami? -- skazal on, budja ee, tochno tak zhe, kak govoril ei kogda-to ee muzh.
I slavno grjanuli.
Ohranjali ne tol'ko tot put', chto vel vo dvor cherez podvorotnju, no i chernyi hod; malo jetogo, na kryshe u dymovyh trub byla postavlena ohrana.
Vbezhav v boloto, Laska totchas zhe sredi znakomyh ei zapahov koren'ev, bolotnyh trav, rzhavchiny i chuzhdogo zapaha loshadinogo pometa pochuvstvovala rassejannyi po vsemu jetomu mestu zapah pticy, toi samoi pahuchei pticy, kotoraja bolee vseh drugih volnovala ee.
Ona by skryla jeto; no glavnoe chuvstvo bylo by radost' o tom, chto ja nakazana za te udovol'stvija, v kotoryh ona zavidovala mne.
Nesmotrja na to, chto vsja vnutrennjaja zhizn' Vronskogo byla napolnena ego strast'ju, vneshnjaja zhizn' ego neizmenno i neuderzhimo katilas' po prezhnim, privychnym rel'sam svetskih i polkovyh svjazei i interesov.
Nuzhno skazat', chto sledstviju na kazhdom shagu prihodilos' preodolevat' nepredvidennye trudnosti.
Ne govorja nichego po sushhestvu romana, on sprashival menja o tom, kto ja takov i otkuda ja vzjalsja, davno li pishu i pochemu obo mne nichego ne bylo slyshno ran'she, i dazhe zadal, s moei tochki zrenija, sovsem idiotskii vopros: kto jeto menja nadoumil sochinit' roman na takuju strannuju temu?
– Fu ty chert, – neozhidanno voskliknul master, – ved' jeto, podumat' tol'ko, – on zatushil okurok v pepel'nice i szhal golovu rukami, – net, poslushai, ty zhe umnyi chelovek i sumasshedshei ne byla.
Tut naslazhdenie vyrazilos' v glazah prokuratora, i on, pomaniv k sebe pal'cem poblizhe Levija Matveja, skazal: – Jeto tebe sdelat' ne udastsja, ty sebja ne bespokoi.
Tanja derzhala Grishu za volosy, a on, s izurodovannym zloboi licom, bil ee kulakami kuda popalo.
-- To, chto uroven' hozjaistva spuskaetsja i chto pri nashih otnoshenijah k rabochim net vozmozhnosti vesti vygodno racional'noe hozjaistvo, jeto sovershenno spravedlivo, -- skazal on.
Opasenija Ivana Nikolaevicha polnost'ju opravdalis': prohozhie obrashhali na nego vnimanie i smejaliis' i oborachivalis'.
Udavshajasja figura uzhe byla zabyta im.
Ja ne vizhu jasnyh dovodov, pochemu klassicheskim naukam dano preimushhestvo pred real'nymi.
– Jeto eshhe kto? – brezglivo sprosil Voland, rukoi zaslonjajas' ot sveta svechei.
Ona byla prelestna tem novym sijaniem schastija, kotoroe bylo na ee lice.
Dazhe v polut'me bylo vidno, kak sverkajut glaza Pilata.
-- Vy ne skachete? -- poshutil emu voennyi.
Aleksei Aleksandrovich zadumalsja, i Stepan Arkad'ich s uchastiem smotrel na nego, ne preryvaja ego molchanija.
Lico ee bylo bledno i serdito, i ona chto-to vzvolnovanno govorila.
Ei chto-to podskazyvalo, chto tam, kuda ona letit, ee podozhdut i chto nezachem ei skuchat' ot takoi bezumnoi bystroty i vysoty.
Azazello pomog bufetchiku podnjat'sja, podal drugoe siden'e.
-- Vot moi spasiteli! -- zakrichal, uvidav voshedshih, Petrickii, pred kotorym stojal denshhik s vodkoi i solenym ogurcom na podnose. -- Vot Jashvin velit pit', chtob osvezhit'sja.
Ja ignoriruju jeto.
On ne veril v to, chto ljubimye im ljudi mogut umeret', i v osoben-- nosti v to, chto on sam umret.
Anna, otvedja glaza ot lica druga i soshhurivshis' (jeto byla novaja privychka, kotoroi ne znala za nei Dolli), zadumalas', zhelaja vpolne ponjat' znachenie jetih slov.
Razumeetsja, ne ot jetogo, no vse vmeste, -- on nachal jetu bol'nicu, chtoby pokazat', ponimaesh', kak on ne skup.
-- Ja Mar'e Semenovne vsegda sovetoval sdat' v arendu, potomu chto ona ne vygadaet, -- prijatnym golosom govoril pomeshhik s sedymi usami, v polkovnich'em mundire starogo general'nogo shtaba.
– Professija?
– Vy v kachestve konsul'tanta priglasheny k nam, professor? – sprosil Berlioz.
– Prosti, pozhaluista, – gluhim golosom otozvalsja voshedshii, zakryvaja dver', – ja dumal, chto ty uzhe ushel.
No ja, pervosvjashhennik iudeiskii, pokuda zhiv, ne dam na poruganie veru i zashhishhu narod!
Katavasov zhe, za svoimi uchenymi zanjatijami ne imevshii sluchaja nabljudat' dobrovol'cev, ochen' interesovalsja imi i rassprashival pro nih Sergeja Ivanovicha.
Hodataistva togo, v lice kotorogo govorit rimskaja vlast'?
-- No chto zhe vse?
-- Horoshi budut redaktory, -- gromko zasmejavshis', skazal Katavasov, predstaviv sebe znakomyh emu redaktorov v jetom izbrannom legione.
Nedolgo, eshhe desjat' minut...
Ona dumaet, chto zhalko ee.
-- Ai, ai, ai! -- vskriknul Levin. -- Ja ved', kazhetsja, uzhe let devjat' ne govel.
– Chto?
-- Ja nikogda ne hvastajus' i nikogda ne govorju nepravdu, -- skazal on tiho, uderzhivaja podnimavshiisja v nem gnev. -- Ochen' zhal', esli ty ne uvazhaesh'...
Pohorony pjatnicu, tri chasa dnja.
Medlit' nekogda bylo.
Jazyk ego stal meshat'sja, i on poshel pereskakivat' s odnogo predmeta na drugoi.
Russkaja devushka jeta, po nabljudenijam Kiti, ne byla rodnja madam Shtal' i vmeste s tem ne byla naemnaja pomoshhnica.
Vsego zhe neprijatnee tut bylo to, chto jetim podmeshivalsja denezhnyi interes v predstojashhee delo ego primirenija s zhenoju.
Jeto byla ta puchina, kuda emu strashno bylo zagljanut'.
Ostav'te Serezhu do moih...
Shagi stuknuli eshhe raza dva i zatem vnezapno stihli.
Iz pervogo pod"ezda vybezhal shveicar, pogljadel vverh, nemnogo pokolebalsja, ochevidno, ne soobraziv srazu, chto emu predprinjat', vsunul v rot svistok i besheno zasvistel.
Uvidela kuhnju.
-- Mama seichas vyidet.
On opustilsja na kolena i hotel videt' ee lico; no ona prjatala ego i nichego ne govorila.
– Radi boga, ne much'te ego! – vdrug, pokryvaja gam, prozvuchal iz lozhi zhenskii golos, i mag povernul v storonu jetogo golosa lico.
Jetot analiz on nachal proizvodit' dovol'no strannym sposobam, imenno stal kroit' kakie-to rozhi i podmigivat' svoemu korolju.
-- Chto vam, Agaf'ja Mihailovna? -- sprosila vdrug Kiti ostanovivshujusja s tainstvennym vidom i znachitel'nym licom Agaf'ju Mihailovnu.
A djadja Fokanych (tak on zval starika Platona) razve stanet drat' shkuru s cheloveka?
– Soznavaites', kto vy takoi? – gluho sprosil Ivan.
-- Niskol'ko.
Kak ni toropilsja Varenuha, neodolimoe zhelanie potjanulo ego zabezhat' na sekundu v letnjuju ubornuju, chtoby na hodu proverit', odel li monter v setku lampu.
On uvidal ee vsju vo vremja ee bolezni, uznal ee dushu, i emu kazalos', chto on nikogda do teh por ne ljubil ee.
– Ja izvinjajus', – uzhe negoduja, zagovoril Nikanor Ivanovich, – kakie tut zakuski!
– No vy zhe mogli dat' znat' ei, – skazal Ivan, sochuvstvuja bednomu bol'nomu, – krome togo, ved' u nee zhe vashi den'gi?
Naprotiv eshhe palisadnichek?
I vot, poslednee, chto ja pomnju v moei zhizni, jeto – polosku sveta iz moei perednei, i v jetoi polose sveta razvivshujusja prjad', ee beret i ee polnye reshimosti glaza.
Jeto sed'moi?
Priehav vo Francuzskii teatr, Vronskii udalilsja s polkovym komandirom v foie i rasskazal emu svoi uspeh ili neuspeh.
– O net, – uverenno vozrazil Stravinskii, – on nikuda ne uidet, ruchajus' vam.
– Nu, zhiv, zhiv, – neohotno otozvalsja Azazello.
On hotel chto-to skazat', no ne mog vygovorit' ot volnenija i pritvorilsja, chto otkashlivaetsja.
A ty, esli ty shveicar, dolzhen znat', chto, uvidev takogo cheloveka, ty dolzhen, ne medlja ni sekundy, nachinat' svistet'.
Dujel' v junosti osobenno privlekala mysli Alekseja Aleksandrovicha imenno potomu, chto on byl fizicheski robkii chelovek i horosho znal jeto.
No vdrug ona uslyhala shum plat'ja i vmeste zvuk razrazivshegosja sderzhannogo rydan'ja, i ch'i-to ruki snizu obnjali ee sheju.
V prezhnie gody pokosy razbiralis' muzhikami po dvadcati rublei za desjatinu.
Ne ponimaja, chto jeto i otkuda, v seredine raboty on vdrug ispytal prijatnoe oshhushhenie holoda po zharkim vspotevshim plecham.
Gospozha Minkina, ah, kak horosha!
-- Gljan'-ka.
Odna ruka jetogo tela byla sverh odejala, i ogromnaja, kak grabli, kist' jetoi ruki neponjatno byla prikreplena k tonkoi i rovnoi ot nachala do serediny dlinnoi cevke.
– Stremjanku! – kriknuli snizu.
Nemedlenno posle vyhoda iz kliniki, v kotoroi Stepa provel vosem' dnei, ego perebrosili v Rostov, gde on poluchil naznachenie na dolzhnost' zavedujushhego bol'shim gastronomicheskim magazinom.
Rot ee byl slegka raskryt, ushi pripodnjaty.
– Vchera vy izvolili fokusy delat'...
"Zhenatyi zabotitsja o mirskom, kak ugodit' zhene, nezhenatyi zabotitsja o gospodnem, kak ugodit' gospodu", -- govorit apostol Pavel, i Aleksei Aleksandrovich, vo vseh delah rukovodivshiisja teper' pisaniem, chasto vspominal jetot tekst.
Odna iz dam, vstrechavshih dobrovol'cev, vyhodja iz zaly, obratilas' k Sergeju Ivanovichu.
Levin dolzhen byl soglasit'sja, i, opravivshis' i sovershenno zabyv uzhe pro Mar'ju Nikolaevnu, on opjat' s Kiti poshel k bratu.
A luzha ostalas'.
Nautro podnjavsheesja jarkoe solnce bystro s"elo tonkii ledok, podernuvshii vody, i ves' teplyi vozduh zadrozhal ot napolnivshih ego isparenii otzhivshei zemli.
Vzvolnovannaja Pava zamychala bylo, no uspokoilas', kogda Levin podvinul k nei telku, i, tjazhelo vzdohnuv, stala lizat' ee shershavym jazykom.
Nam takih shveicarov v restorane i darom ne nado.
X
I teper', ja znaju, on ne otkazal by.
A jeto zavisit ot Anny.
Kak bylo?
-- Ochen' rad, -- skazal Jashvin s ulybkoi, po kotoroi Vronskii videl, chto Anna ochen' ponravilas' emu.
Jeto oskorbilo ego togda, i teper' neskol'ko raz ee melochnye hlopoty i zaboty oskorbljali ego.
K tetrarhu delo posylali?
-- Dar'e Aleksandrovne dolozhi, gde prikazhut.
Rubashki chistoi Kuz'ma ne dogadalsja ostavit', i, poluchiv prikazan'e vse ulozhit' i svezti k Shherbackim, ot kotoryh v nyneshnii zhe vecher uezzhali molodye, on tak i sdelal, ulozhiv vse, krome frachnoi pary.
-- Nu vot, grafinja, vy vstretili syna, a ja brata, -- veselo skazala ona. -- I vse istorii moi istoshhilis'; dal'she nechego bylo by rasskazyvat'.
Kakie byli, te ne zakryvalis' i sami otkryvalis', kogda prohodili mimo ih.
Narod stoit na takoi nizkoi stepeni i material'nogo i nravstvennogo razvitija, chto, ochevidno, on dolzhen protivodeistvovat' vsemu, chto emu chuzhdo.
Pricelivshis', chtoby ne zadet' za kakoi-nibud' provod, ona pokrepche szhala shhetku i vo mgnovenie okazalas' vyshe zlopoluchnogo doma.
Otkuda vzjal ja jeto?
Ona govorit, chto vy nastojashhaja geroinja romana i chto, esli b ona byla muzhchinoju, ona by nadelala za vas tysjachu glupostei.
Nel'zja bylo derzhat' sebja s nim stol' razvjazno i dazhe naglovato.
Sledujushhie dva prepjatstvija, kanava i bar'er, byli pereideny legko, no Vronskii stal slyshat' blizhe sap i skok Gladiatora.
Katavasov v korotkih slovah peredal emu poslednee izvestie i, voidja v kabinet, poznakomil Levina s nevysokim, plotnym, ochen' prijatnoi naruzhnosti chelovekom.
Jeto muchaet Alekseja.
Ona uzhe uspela vzgljanut' na Vronskogo i ogljanulas' na Levina.
A borova k povaram!
Stalo byt', vse koncheno, -- povtorila ona skazannye eju slova, -- i nado konchit'".
Professor peremenil nomer na telefone i vmesto togo, chtoby pozvonit' Bure, pozvonil v bjuro pijavok, skazal, chto govorit professor Kuz'min i chto on prosit seichas prislat' emu pijavok na dom.
Glaza Stepana Arkad'icha blesteli bol'she obyknovennogo.
Vozvrashhajas' vse nazad ot pamjatnyh oskorbitel'nyh slov spora k tomu, chto bylo ih povodom, ona dobralas', nakonec, do nachala razgovora.
I hotja on vseh ih ljubil, emu nemnogo zhalko bylo svoego levinskogo mira i porjadka, kotoryi byl zaglushaem jetim naplyvom "shherbackogo jelementa", kak on govoril sebe.
II
Uzhe sobiralis' sadit'sja, kak Margarita v otchajanii negromko voskliknula:
Tak muchitel'no emu bylo.
On byl vzjat pod nabljudenie totchas zhe posle nashego razgovora.
Kazhetsja, chto-to est'...
A tot, podumaite tol'ko, otvechaet: "Nichem vy ne zanjaty..."
Ja – dushevnobol'noi, – otvetil prishelec.
A?
– Novaja poroda pojavilas': ulichnyi svodnik, – podnimajas', chtoby uhodit', skazala ona.
Rjadom s Volandom na posteli, na tjazhelom postamente, stojal strannyi, kak budto zhivoi i osveshhennyi s odnogo boka solncem globus.
Skorei!
-- A chto-nibud' prinesli? -- sprosil Serezha, pomolchav.
-- Da, no v nei net jetoi deistvitel'nosti, kak vo mne; ja ponimaju, chto on menja nikogda by ne poljubil.
Mne jeto dazhe kak-to ne k licu!
Princ mnogo puteshestvoval i nahodil, chto odna iz glavnyh vygod tepereshnei legkosti putei soobshhenii sostoit v dostupnosti nacional'nyh udovol'stvii.
– Firma prosit vas prinjat' jeto na pamjat', – skazal Fagot i podal brjunetke otkrytyi futljar s flakonom.
Proshu vas zametit', chto ja pripisyvaju osobennoe znachenie ispolneniju jetoi moei pros'by.
-- A vy izvolili slyshat' o Prjachnikove? -- skazal Turovcyn, ozhivlennyi vypitym shampanskim i davno zhdavshii sluchaja prervat' tjagotivshee ego molchanie. -- Vasja Prjachnikov, -- skazal on s svoeju dobroju ulybkoi vlazhnyh i rumjanyh gub, obrashhajas' preimushhestvenno k glavnomu gostju, Alekseju Aleksandrovichu, -- mne nynche rasskazyvali, on dralsja na dujeli v Tveri s Kvytskim i ubil ego.
Emu ochen' zdorovo i prijatno proehat'sja, a u menja uzh tak zavedeno, chto na jeti den'gi u menja jekipazh i izvozchik soderzhatsja.
Agaf'ja Mihailovna vyshla na cypochkah; njanja spustila storu, vygnala muh iz-pod kiseinogo pologa krovatki i shershnja, bivshegosja o stekla ramy, i sela, mahaja berezovoju vjanushheju vetkoi nad mater'ju i rebenkom.
Grafinja Nordston totchas zhe nakinulas' na Levina.
Tol'ko zabota.
Nakonec dver' ustupila ch'im-to usilijam, raskrylas', i v kabinet besshumno voshel Varenuha.
Nezdorov'e ee byla beremennost'.
Zdes' tol'ko mirovye znamenitosti.
V jeto vremja odin iz molodyh ljudei, luchshii iz novyh kon'kobezhcev, s papiroskoi vo rtu, v kon'kah, vyshel iz kofeinoi i, razbezhavshis', pustilsja na kon'kah vniz po stupenjam, gromyhaja i podprygivaja.
Vasen'ka, lezha na zhivote i vytjanuv odnu nogu v chulke, spal tak krepko, chto nel'zja bylo ot nego dobit'sja otveta.
– Jeto pochemu?
Drugaja neprijatnost', rasstroivshaja v pervuju minutu ego horoshee raspolozhenie duha, no nad kotoroju on posle mnogo smejalsja, sostojala v tom, chto iz vsei provizii, otpushhennoi Kiti v takom izobilii, chto, kazalos', nel'zja bylo ee doest' v nedelju, nichego ne ostalos'.
Aleksei skazal togda bratu, chto jetih deneg emu budet dostatochno, poka on ne zhenitsja, chego, verojatno, nikogda ne budet.
– Ja polagaju, chto jeto vse te zhe den'gi.
Tut Bezdomnyi sdelal popytku prekratit' zamuchivshuju ego ikotu, zaderzhav dyhanie, otchego iknul muchitel'nee i gromche, i v jetot zhe moment Berlioz prerval svoju rech', potomu chto inostranec vdrug podnjalsja i napravilsja k pisateljam.
U nas dvoe postoronnih: krasavica, kotoraja hnychet i umoljaet, chtoby ee ostavili pri gospozhe, i krome togo, s nei, proshu proshhenija, ee borov.
Ja idu v infernal'nuju, -- skazal polkovnik i otoshel ot stola.
Sidjashhie na stul'jah, i na stolah, i dazhe na dvuh podokonnikah v komnate pravlenija MASSOLITa ser'ezno stradali ot duhoty.
-- Da, on edet v Parizh.
Uzhasno videt' ee...
Stepan Arkad'ich vzjal shljapu i ostanovilsja, pripominaja, ne zabyl li chego.
Za nim ehal malen'kii chelovek v zhokeiskom kostjume.
Pervymi zavolnovalis' lihachi, dezhurivshie u vorot Griboedovskogo doma.
-- Da kuda zhe ona u tebja vyidet s tremja stupenjami?
U njani niz plat'ja byl suh, no na Kati plat'e promokli naskvoz' i vsju oblepilo ee.
Posle zavtraka Levin popal v rjad uzhe ne na prezhnee mesto, a mezhdu shutnikom-starikom, kotoryi priglasil ego v sosedi, i molodym muzhikom, s oseni tol'ko zhenatym i poshedshim kosit' pervoe leto.
No, vspomniv, chto ozhidaet ee odnu doma, esli ona ne primet nikakogo reshenija, vspomniv jetot strashnyi dlja nee i v vospominanii zhest, kogda ona vzjalas' obeimi rukami za volosy, ona prostilas' i uehala.
Edinstvenno, chei sled ne udalos' poimat', jeto sled Varenuhi.
On, kazhetsja, znaet delo otlichno i ochen' dejatelen.
Ah, vy ne byli v nashei shkole?
Nu, zdes' vas ne ispugalis'.
Otkuda vzjal ja jeto?
Verno, opjat' zashel na pchel'nik.
Margarita priblizila guby k uhu mastera i prosheptala:
On eshhe mog vernut' ee, no ona doshla do dveri, on vse molchal, i slyshen byl tol'ko zvuk shurshanija perevertyvaemogo lista bumagi.
I, posmotrevshis' v poslednii raz v zerkalo, ona ostalas' dovol'na soboi.
Vnizu podle besedki stojal uvazhaemyi Aleksei Aleksandrovichem, izvestnyi svoim umom i obrazovaniem general-ad"jutant.
– Apparatura! – podskazal kletchatyi.
Tane podhvatilo plechi tak, chto videt' bylo bol'no.
On smutilsja vsledstvie predpolozhenija, chto Dar'e Aleksandrovne budet neprijatna pomoshh' storonnego cheloveka v tom dele, kotoroe dolzhno bylo byt' sdelano ee muzhem.
Net, -- ulybajas', skazala Dar'ja Aleksandrovna.
Zhelaet li on jetogo?
Ili on ochen' ploh i predvidit, chto umret?
Proshlo dva chasa.
Dolgo, ochen' dolgo, kak pokazalos' Levinu, bol'noi lezhal nepodvizhno.
Ja, vprochem, – prodolzhal boltat' Korov'ev, – znaval ljudei, ne imevshih nikakogo predstavlenija ne tol'ko o pjatom izmerenii, no voobshhe ni o chem ne imevshih nikakogo predstavlenija i tem ne menee prodelyvavshih chudesa v smysle rasshirenija svoego pomeshhenija.
Govorja jeto, ja zabochus' o tebe, pover' mne.
Ta li, kakaja byla prezhde, ili ta, kakaja byla v karete?
Tak strashno bylo to, chto on znal, chto teper' on byl gotov poverit' vsemu.
Ob"jasniv ei, chto emu nel'zja byt' k nachalu baleta, on obeshhalsja, chto priedet k poslednemu aktu i svezet ee uzhinat'.
-- Sledovatel'no, ty nahodish', chto ego nuzhno prekratit'? -- perebil ego Aleksei Aleksandrovich. -- No kak? -- pribavil on, sdelav neprivychnyi zhest rukami pred glazami, -- ne vizhu nikakogo vozmozhnogo vyhoda.
Teper' poidu odevat'sja, a tebe prishlju devushku.
Ona znala, chto muchalo ee muzha.
Vronskii pozhal chut' zametno plechami.
On ne smei govorit',jeto svinstvo!
-- Da, no raznym nervnym bol'nym.
Damy jeti prinadlezhali k kruzhku, pravda, vysshemu, no sovershenno vrazhdebnomu tomu, kotoryi Anna poseshhala.
– A oni ne budut zhat'? – zadumchivo sprosila ona.
-- Chto zhe, ja huzhe ee? -- sprosil Serezha.
Emu zharko.
Tak, pod myshkoi u nego nahodilsja nebol'shoi landshaftik v zolotoi rame, cherez ruku byl perekinut povarskoi, napolovinu obgorevshii halat, a v drugoi ruke on derzhal cel'nuju semgu v shkure i s hvostom.
-- O net, -- skazala ona, no v glazah ee on videl usilie nad soboi, ne obeshhavshee emu nichego dobrogo.
Otkuda on znaet o svjazi mezhdu Lihodeevym i Volandom?
-- M-lle Varen'ka? -- radostno sprosila Kiti.
On zasnul, i poslednee, chto on slyshal najavu, bylo predrassvetnoe shhebetanie ptic v lesu.
-- Bozhe moi!
No kak on ob"jasnit mne jetu ulybku, jeto ozhivlenie posle togo, kak on govoril s nei?
Jeto ja skazal i skazhu, chto, esli by mne dali togda moju chast', kogda mne ona nuzhna byla, vsja zhizn' moja byla by drugaja.
No jeti prazdniki – magi, charodei, volshebniki, jeti stai bogomol'cev...
Ljudi prohodili mimo Margarity Nikolaevny.
– Dorogaja, – drebezzhal Korov'ev, – v tom-to i shtuka, chto zakryty!
Ona hotela chto-to skazat', no golos otkazalsja proiznesti kakie-nibud' zvuki; s vinovatoju mol'boi vzgljanuv na starika, ona bystrymi legkimi shagami poshla na lestnicu.
Portret s pjatogo seansa porazil vseh, v osobennosti Vronskogo, ne tol'ko shodstvom, no i osobennoju krasotoju.
Kogda vstali iz-za stola, Levinu hotelos' idti za Kiti v gostinuju; no on bojalsja, ne budet li ei jeto neprijatno po slishkom bol'shoi ochevidnosti ego uhazhivan'ja za nei.
Krome togo, on smutno chuvstvoval, chto to, chto on nazyval svoimi ubezhdenijami, bylo ne tol'ko neznanie, no chto jeto byl takoi sklad mysli, pri kotorom nevozmozhno bylo znanie togo, chto emu nuzhno bylo.
XIV
Jetim zvukam otvetil sverljashhii svist mal'chishek s krovel' domov ulicy, vyvodjashhei s bazara na gippodromskuju ploshhad', i kriki "beregis'!".
Sosny razoshlis', i Margarita tiho pod"ehala po vozduhu k melovomu obryvu.
-- O net!-- otvechala ona, vstav za nim i provozhaja ego chrez zalu v kabinet. -- Chto zhe ty chitaesh' teper'? -- sprosila ona.
T'ma zakryla Ershalaim.
Pilat otvetil emu: – Jeto sdelal ja.
Mnenie jeto,po suzhdeniju odnih,bylo uzhasnoe, po suzhdeniju drugih, bylo samoe prostoe i spravedlivoe mnenie, i professora razdelilis' na dve partii.
A mezhdu tem ja k vam poslan po del'cu.
Sidet' doma s neju, s mater'ju i sestrami?
Nu, my-to s vami ponimaem, – tut Bengal'skii ulybnulsja mudroi ulybkoi, – chto ee vovse ne sushhestvuet na svete i chto ona ne chto inoe, kak sueverie, a prosto majestro Voland v vysokoi stepeni vladeet tehnikoi fokusa, chto i budet vidno iz samoi interesnoi chasti, to est' razoblachenija jetoi tehniki, a tak kak my vse kak odin i za tehniku, i za ee razoblachenie, to poprosim gospodina Volanda!
Mitja byl cel, suh i ne perestavaja spal.
Ja iz Var'ete.
Gost' sochuvstvenno polozhil ruku na plecho bednogo pojeta i skazal tak:
Aleksei Aleksandrovich, okonchiv podpisku bumag, dolgo molchal, vzgljadyvaja na Mihaila Vasil'evicha,i neskol'ko raz pytalsja, no ne mog zagovorit'.
– Vsenepremenno, – otvechal, volnujas', Vasilii Stepanovich. – Tak gde zhe on?
On otkryl rot, chtoby skazat' ei, kak ona neprilichno vela sebja, no nevol'no skazal sovershenno drugoe.
Vronskii deistvitel'no prezhdevremenno nachinal pleshivet'.
Nikolai slyshal; no jeti slova ne proizveli na nego nikakogo vpechatlenija.
Nu tak chto zhe?
I on opjat' k nim edet.
Liven' hlynul neozhidanno, i togda groza pereshla v uragan.
-- Flensburgskie-to flensburgskie, da svezhi li?
– Kljanus' vam chest'ju!
Verno, horosho?
Hochu, chtob on oborotilsja...
Rot ee szhalsja, muskul shheki zatrjassja na pravoi storone blednogo, nervnogo lica.
-- Ne bespokoites', vse sdelaem vovremja.
-- Tak za Berezovym Dolom rassevajut klever?
Kiti ljubovalas' eju eshhe bolee, chem prezhde, i vse bol'she i bol'she stradala.
-- Chto zh, verno ushiblis', kogda upali? -- skazal guverner. -- Ja govoril, chto jeto opasnaja igra.
– Vspomnil!
-- Da rasskazhi mne, chto delaetsja v Pokrovskom?
Dar'ja Aleksandrovna, v koftochke i s prishpilennymi na zatylke kosami uzhe redkih, kogda-to gustyh i prekrasnyh volosa s osunuvshimsja, hudym licom i bol'shimi, vydavavshimisja ot hudoby lica, ispugannymi glazami, stojala sredi razbrosannyh po komnate veshhei pred otkrytoju shifon'erkoi, iz kotoroi ona vybirala chto-to.
Ivan predstavljal sebe jasno uzhe i dve komnaty v podvale osobnjachka, v kotoryh byli vsegda sumerki iz-za sireni i zabora.
Budet stydno, bol'no, no ja vse skazhu ei.
Strelka polzla k odinnadcati.
– I vdrug – trah, trah! – podhvatil Korov'ev, – vystrely!
Aleksei Aleksandrovich poklonilsja Betsi v zale i poshel k zhene.
– Chto s toboi? – sprosil ego Pilat.
Nu i dovol'no, dovol'no ob jetom govorit', -- skazal on, vstavaja s mesta.
Margarita Nikolaevna nadevala v perednei pal'to, chtoby idti guljat'.
On podnjalsja opjat' na lokot', povodil sputannoju golovoi na obe storony, kak by otyskivaja chto-to, i otkryl glaza.
– Pro kogo govorite? – sprosili u Nikanora Ivanovicha.
Vsju zhizn' svoju Aleksei Aleksandrovich prozhil i prorabotal v sferah sluzhebnyh, imejushhih delo s otrazhenijami zhizni.
– O net, messir, – otvetila Margarita, no chut' slyshno.
Prygaja v mutnyh rekah i osveshhajas' molnijami, bandity v odnu sekundu dovolokli poluzhivogo administratora do doma N 302-bis, vleteli s nim v podvorotnju, gde k stenke zhalis' dve bosonogie zhenshhiny, svoi tufli i chulki derzhashhie v rukah.
Klavishi na nem provalilis', kostjanye nakladki leteli vo vse storony.
Materi ne nravilis' v Levine i ego strannye i rezkie suzhdenija, i ego nelovkost' v svete, osnovannaja, kak ona polagala, na gordosti, i ego, po ee ponjatijam, dikaja kakaja-to zhizn' v derevne, s zanjatijami skotinoi i muzhikami; ne nravilos' ochen' i to, chto on, vljublennyi v ee doch', ezdil v dom poltora mesjaca, chego-to kak budto zhdal, vysmatrival, kak budto bojalsja, ne velika li budet chest', esli on sdelaet predlozhenie, i ne ponimal, chto, ezdja v dom, gde devushka nevesta, nado bylo ob"jasnit'sja.
Vot jetomu ja verju, -- skazal on i, szhimaja skljanku kostljavoi rukoi, stal dyshat' nad nei.
Jetogo svista Margarita ne uslyhala, no ona ego uvidela v to vremja, kak ee vmeste s gorjachim konem brosilo sazhenei na desjat' v storonu.
-- O net! -- bystro perebila Anna. -- On zhalok, on ubit raskajan'em...
– Bal! – pronzitel'no vizgnul kot, i totchas Margarita vskriknula i na neskol'ko sekund zakryla glaza.
Dobrodushno sijajushhee lico ego iz-za shitogo vorotnika mundira prosijalo eshhe bolee, kogda on uznal vbegavshego.
– Svoboden!
-- Da, dolozhi.
-- Znaju, kak ty vse sdelaesh', -- otvechala Dolli, -- skazhesh' Matveju sdelat' to, chego nel'zja sdelat', a sam uedesh', a on vse pereputaet, -- i privychnaja nasmeshlivaja ulybka morshhila koncy gub Dolli, kogda ona govorila jeto.
I, Stiva... esli by vozmozhno!
Ivan nichego i ne propuskal, emu samomu bylo tak legche rasskazyvat', i postepenno dobralsja do togo momenta, kak Pontii Pilat v beloi mantii s krovavym podboem vyshel na balkon.
V pjatnicu dnem Maksimilian Andreevich voshel v dver' komnaty, v kotoroi pomeshhalos' domoupravlenie doma N 302-bis po Sadovoi ulice v Moskve.
-- Da, esli ty ne ljubish' menja.
Ona brjunetka, i ei ne budet idti...
-- O net, -- skazala Kiti i sela k stolu.
I jetot porjadok nuzhno izmenit', -- konchil on i voprositel'no posmotrel na brata.
Dlja togo, chtoby pred"javit' ljudjam takogo kota, dostatochno vladet' pervymi osnovami chrevoveshhanija, a vrjad li kto-nibud' usomnitsja v tom, chto iskusstvo Korov'eva shlo znachitel'no dal'she jetih osnov.
Togda, proshu tebja, otpusti menja, dai mne nakonec svobodu zhit', dyshat' vozduhom".
Margarita letela po-prezhnemu medlenno v pustynnoi i neizvestnoi mestnosti, nad holmami, usejannymi redkimi valunami, lezhashhimi mezh otdel'nyh gromadnyh sosen.
– U nego est' odna strast', prokurator. – Gost' sdelal krohotnuju pauzu. – Strast' k den'gam.
Zavedujushhii programmnym otdeleniem zrelishhnoi komissii Kitaicev kljalsja i bozhilsja, chto nikakoi programmy predstavlenija nikakogo Volanda propavshii Stepa Lihodeev emu na utverzhdenie ne prisylal i nichego o priezde takogo Volanda Kitaicevu ne telefoniroval.
Voda manila ee posle vozdushnoi gonki.
Jeta neprilichnaja, kak on nahodil, ugroza chego-to razdrazhila ego.
Chto zh bega? ty mne ne rasskazal, -- sprosila ona, starajas' skryt' torzhestvo pobedy, kotoraja vse-taki byla na ee storone.
-- Chto ty dumaesh'?
I vot chetvertyi mesjac ja zdes'.
Nu, kak ty dumaesh'?
I emu v pervyi raz prishla v golovu jasnaja mysl' o tom, chto neobhodimo prekratit' jetu lozh', i chem skoree, tem luchshe.
Berlioz: "Net, inostranec!", a Bezdomnyi: "Vot chert ego voz'mi!
Stepan Arkad'ich s tem neskol'ko torzhestvennym licom, s kotorym on sadilsja v predsedatel'skoe kreslo v svoem prisutstvii, voshel v kabinet Alekseja Aleksandrovicha.
"Ai da kvartirka!"
– Berus' perekryt' rekord s semerkoi.
Orevuar, Foka! – i, napevaja, Amvrosii ustremljalsja k verande pod tentom.
Ona imeet ogromnoe vlijanie.
-- Kakoe vy dobroe delo sdelali vchera nashemu zhalkomu sootechestvenniku! -- skazala knjaginja.
-- Niskol'ko, niskol'ko, -- povtorjal on. -- Nu, proshhai, dushen'ka.
-- Devjat' tysjach, -- povtoril Aleksei Aleksandrovich i nahmurilsja.
Levin ne otvetil emu i sam vyshel s zhenoi.
Aleksei Aleksandrovich tol'ko uspel vernut'sja k pjati chasam, vremeni svoego obeda, i, poobedav s pravitelem del, priglasil ego s soboi vmeste ehat' na dachu i na skachki.
-- A chto zhe, pravda, chto jetot Mihailov v takoi bednosti? -- sprosil Vronskii, dumaja, chto emu, kak russkomu mecenatu, ne smotrja na to, horosha li, ili durna ego kartina, nado by pomoch' hudozhniku.
Tut Korov'ev zadul svoju lampadu, i ona propala u nego iz ruk, i Margarita uvidela lezhashhuju na polu pered neju polosku sveta pod kakoi-to temnoi dver'ju.
– Est' takoi odin kritik.
Doroga byla horosha, koljaska pokoina, loshadi bezhali horosho, i na kozlah, krome kuchera, sidel kontorshhik vmesto lakeja, poslannyi Levinym dlja bezopasnosti.
Byl vtoroi: nemedlenno nachat' povestvovanie o konsul'tante i Pontii Pilate.
Kiti hotela voiti v sosednjuju.
-- Nikakoi.
Vagner?
Ona lezhala, povernuvshis' licom k nemu.
Pomeshhiki vstali, i Svijazhskii, opjat' ostanoviv Levina v ego neprijatnoi privychke zagljadyvat' v to, chto szadi priemnyh komnat ego uma, poshel provozhat' svoih gostei.
III
-- O net, jeto daleko!
(Sitnikov byl pedagog, kotoromu bylo porucheno svetskoe vospitanie Serezhi.)
– Ochen', ochen' prijatno, – pisklivym golosom otozvalsja kotoobraznyi tolstjak i vdrug, razvernuvshis', udaril Varenuhu po uhu tak, chto kepka sletela s golovy administratora i bessledno ischezla v otverstii sidenija.
Vtiranija izmenili ee ne tol'ko vneshne.
Zhene moei ot jetogo ne huzhe budet, a mne budet veselo.
Potom on pokazal vanny mramornye, posteli s neobyknovennymi pruzhinami.
Ono, kak i vse dela, shlo samo soboju, po sile inercii.
Levin ostalsja u lineiki i s zavist'ju smotrel na ohotnikov.
"Ne nado, ne nado dumat', -- skazala ona sebe. -- Nado sobirat'sja.
-- Chto, chto ty?
-- Da nu skazhite, Veslovskii, chem soedinjajut kamni?
Esli pamjat' ne izmenjaet mne, iz lic, blizkih vam po professii, ja znalsja tol'ko s odnoi markitantkoi, no i to davno, kogda vas eshhe ne bylo na svete.
-- Da, ja slyshal, -- neohotno otvechal Koznyshev.
Nado nam voevat' za hristian?
Na sekundu on pochuvstvoval, chto razdeljaet chuvstvo Agaf'i Mihailovny, nedovol'stvo na to, chto varjat malinu bez vody, i voobshhe na chuzhdoe shherbackoe vlijanie.
Ja dumal uvidat' tam tebja, -- skazal Vronskii, ogljadyvaja Serpuhovskogo.
Kak pred gornichnoi ei bylo ne to chto stydno, a nelovko za zaplatki, tak i s nim ei bylo postojanno ne to chto stydno, a nelovko za samoe sebja.
– Kakie predpochitaete? – povtoril neizvestnyi.
Potrebnost' zhizni, uvelichennaja vyzdorovleniem, byla tak sil'na i uslovija zhizni byli tak novy i prijatny, chto Anna chuvstvovala sebja neprostitel'no schastlivoju.
Proehavshis' na odnom zadnem kolese, chelovek perevernulsja vverh nogami, uhitrilsja na hodu otvintit' perednee koleso i pustit' ego za kulisy, a zatem prodolzhal put' na odnom kolese, vertja pedali rukami.
Kak davno...
-- Ja v zasedanie.
Nikanor Ivanovich, pozhimaja plechami, otkryl portfel' i obnaruzhil v nem pis'mo Lihodeeva.
-- Nikolai Dmitrich, Nikolai Dmitrich, -- prosheptala opjat' Mar'ja Nikolaevna, priblizhajas' k nemu.
No i samye otryvki jetih muzykal'nyh vyrazhenii, inogda horoshih, byli neprijatny, potomu chto byli sovershenno neozhidanny i nichem ne prigotovleny.
Tol'ko delat' tam nechego -- chto zh, Dolli, jeto ne sekret! -- a vosem' tysjach zhalovan'ja.
-- Esli ty pozvoljaesh' mne skazat' svoe mnenie, to ja dumaju, chto ot tebja zavisit ukazat' prjamo te mery, kotorye ty nahodish' nuzhnymi, chtoby prekratit' jeto polozhenie.
Mozhet byt', ne Stepa segodnja govoril s nim po telefonu iz sobstvennoi svoei kvartiry?
Trebovalos' vyjasnit', byli li pohishheny jeti zhenshhiny shaikoi ubiic i podzhigatelei ili zhe bezhali vmeste s prestupnoi kompaniei dobrovol'no?
Kord dlja torzhestva skachek odelsja v svoi paradnyi kostjum: chernyi zastegnutyi sjurtuk, tugo nakrahmalennye vorotnichki, podpiravshie emu shheki, i v krugluju chernuju shljapu i botforty.
"Kakoi zhe on neverujushhii?
I opjat' ona nevol'no predstavila ego.
U menja loshadi est'.
I v jetu minutu v stolovuju voshli dvoe grazhdan, a s nimi pochemu-to ochen' blednaja Pelageja Antonovna.
Perechtite eshhe raz hotja by istoriju znamenitogo kalifa Garun-al'-Rashida.
Anna na minutu zadumalas' v nereshitel'nosti.
On zastal ee v slezah.
– Obe vy horoshi, – zvuchno skazala Margarita, perevalivajas' cherez podokonnik v kuhnju.
Ona oskorbila Kareninu.
Kontramarochniki, naprimer, ego inache ne nazyvali, kak otec-blagodetel'.
Nu ladno, ladno... – ne progovoril, a kak by propel Rimskii.
Vo vsem razgovore jetom ne bylo nichego osobennogo, no nikogda posle bez muchitel'noi boli styda Anna ne mogla vspomnig' vsei jetoi korotkoi sceny.
Pozicija byla udobnaja, iz kamorki prjamo byla vidna vyhodnaja dver' shestogo paradnogo.
Jeto Kiti zasmejalas'.
I jeta devushka, soedinjavshaja v sebe vse jeti kachestva, ljubila ego.
Kogda Anna vernulas' s al'bomom, ego uzhe ne bylo, i Stepan Arkad'ich rasskazyval, chto on zaezzhal uznat' ob obede, kotoryi oni zavtra davali priezzhei znamenitosti. -- I ni za chto ne hotel voiti.
Ochen' rada.
– Vy dostoiny naivysshei nagrady, – otvetil prokurator, – no svedenija takie imejutsja.
V tom samom meste, gde okolo poludnja, bliz mramornoi skam'i v sadu, besedovali prokurator i pervosvjashhennik, s udarom, pohozhim na pushechnyi, kak trost' perelomilo kiparis.
No set', chert znaet pochemu, zacepilas' u kogo-to v karmane i ne polezla naruzhu.
Muzhiki sobralis' -- dal'nie pod telegi, blizhnie -- pod rakitovyi kust, na kotoryi nakidali travy.
Prochtja pis'mo, on dolgo molchal.
Posle jetogo kot rasklanjalsja, sharknuv pravoi zadnei lapoi, i vyzval neimovernyi aplodisment.
Chto do menja, to ja ispolnjaju svoi dolg.
Ona dumala o drugom, ona videla ego i chuvstvovala, kak ee serdce pri jetoi mysli napolnjalos' volneniem i prestupnoju radost'ju.
No tol'ko chto v"ehav na shirokii polukruglyi dvor i slezshi s izvozchika, on vstupil na kryl'co i navstrechu emu shveicar v perevjazi bezzvuchno otvoril dver' i poklonilsja; tol'ko chto on uvidal v shveicarskoi kaloshi i shuby chlenov, soobrazivshih, chto menee truda snimat' kaloshi vnizu, chem vnosit' ih naverh; tol'ko chto on uslyhal tainstvennyi, predshestvujushhii emu zvonok i uvidal, vhodja po otlogoi kovrovoi lestnice, statuju na ploshhadke i v verhnih dverjah tret'ego, sostarivshegosja znakomogo shveicara v klubnoi livree, netoroplivo i ne medlja otvorjavshego dver' i ogljadyvavshego gostja, -- Levina ohvatilo davnishnee vpechatlenie kluba, vpechatlenie otdyha, dovol'stva i prilichija.
Ona prochla i na slovah otvetila:-- Zavtra u velikoi knjagini, skazhite. -- Dlja verujushhego net greha, -- prodolzhala ona razgovor.
Jeti milye vljublennye glaza!
-- Ah, ob jetom tozhe pogovorim posle, -- opjat' do ushei pokrasnev, skazal Levin.
V jetih cinicheskih slovah byla i dolja pravdy.
Ona i vsegda rada emu byla, no teper' osobenno rada byla, chto on vidit ee vo vsei ee slave.
I luchshe, chtob jeto razoshlos', esli on, Vronskii, mog vljubit'sja v tebja v odin den'.
-- Kakoe vremja!
– Chto ty hochesh', Natasha? – sprosila Margarita, – vozvrashhaisja v osobnjak.
-- O, oh! -- tjazhelo vzdohnul on, -- o, neschastnye!
On teper' nenavidel jetogo rebenka.
No v glazah Svijazhskogo mel'knulo vyrazhenie ispuga, i on, ulybajas', skazal:
Prostite menja, chto ja napominaju vam o sebe.
Ponimaesh', chto ja ne mogu jetogo zhelat' v moem polozhenii.
-- Otlozhit' i nikogo ne prinimat', -- skazal on na vopros shveicara, s nekotorym udovol'stviem, sluzhivshim priznakom ego horoshego raspolozhenija duha, udarjaja na slove "ne prinimat'".
Ostalas' odna korotkonogaja zhenshhina, kotoraja lezhit potomu, chto durno slozhena, i muchaet bezotvetnuju Varen'ku za to, chto ta ne tak podvertyvaet ei pled.
Uchenye i vrachi special'no priezzhajut osmatrivat' nashu kliniku.
Petrickii, prodolzhaja pet', podmignul glazom i nadul guby, kak by govorja: znaem, kakoi jeto Brjanskii.
-- Chto? -- serdito skazal Vronskii, delaja grimasu otvrashhenija i pokazyvaja svoi sploshnye zuby.
On byl narjaden, kak zhenih, ot galstuka i cepochki dvoinoi do lakovyh botinok.
Nu, chto zhe, okazyvaetsja, jeto ne suzhdeno.
On dumal, chto russkii narod, imejushhii prizvanie zaseljat' i obrabatyvat' ogromnye nezanjatye prostranstva soznatel'no, do teh por, poka vse zemli ne zanjaty, derzhalsja nuzhnyh dlja jetogo priemov i chto jeti priemy sovsem ne tak durny, kak jeto obyknovenno dumajut.
-- Ne govori pro jeto, ne dumai, -- skazal on, povorachivaja ee ruku v svoei i starajas' privlech' k sebe ee vnimanie; no ona vse ne smotrela na nego.
Ona ne ljubit Vronskogo.
-- A Jashvin hotel priehat' nynche utrom s Voitovym, -- skazal Vronskii, -- kazhetsja, chto on vyigral s Pevcova vse, i dazhe bol'she togo, chto tot mozhet zaplatit', -- okolo shestidesjati tysjach.
On pogladil ee, i ona tut zhe u nog ego svernulas' kol'com, polozhiv golovu na vysunuvshujusja zadnjuju lapu.
– Proshhaite! – odnim krikom otvetili Volandu Margarita i master.
Ja nikogda ni pered kem ne krasnela, a vy zastavljaete menja chuvstvovat' sebja vinovnoju v chem-to.
Ja ne revniva; ja verju tebe, kogda ty tut, so mnoi; no kogda ty gde-to odin vedesh' svoju neponjatnuju mne zhizn'...
Dvorec Iroda Velikogo ne prinimal nikakogo uchastija v torzhestve pashal'noi nochi.
Smotri, kakie u tebja glaza!
Zachem vy edete? -- skazala ona, opustiv ruku, kotoroju vzjalas' bylo za stolbik.
Potom on zavel glaza i sladko prosheptal Margarite: – A vot i vashe imushhestvo, Margarita Nikolaevna, – i on vruchil Margarite tetrad' s obgorevshimi krajami, zasohshuju rozu, fotografiju i, s osoboi berezhnost'ju, sberegatel'nuju knizhku, – desjat' tysjach, kak vy izvolili vnesti, Margarita Nikolaevna.
Tut uzhas do togo ovladel Berliozom, chto on zakryl glaza.
Svita bezmolvno i ne sheveljas' slushala pojeta.
Ee voshishhenie pred nim chasto pugalo ee samoe: ona iskala i ne mogla naiti v nem nichego neprekrasnogo.
A kak rebenku estestvenno prygat', tak i emu bylo estestvenno horosho i umno govorit'.
Net, kak ni govorite, durnaja zhenshhina.
Pojet istratil svoju noch', poka drugie pirovali, i teper' ponimal, chto vernut' ee nel'zja.
Vchera...
Uvidav ee, on ochutilsja pred odnoju iz kartin svoego voobrazhaemogo v budushhem semeinogo byta.
-- Ja ne ponimaju, -- skazal Sergei Ivanovich, zametivshii nelovkuju vyhodku brata, -- ja ne ponimaju, kak mozhno byt' do takoi stepeni lishennym vsjakogo politicheskogo takta.
Togda on zamedlil shag i negromko kriknul:
Kak, nesmotrja na pchel, telesnaja sila byla vsja cela v nem, tak i cela byla vnov' sozdannaja im ego duhovnaja sila.
Neschast'e nashego gosudarstva -- jeto bumazhnaja administracija, kotoroi on dostoinyi predstavitel'.
-- Tol'ko jeti dva sushhestva ja ljublju, i odno iskljuchaet drugoe.
Vy vse-taki ego ljubili, prezhde chem vam pozvolili govorit'?
"I pochemu zhe i vsjakii ne mozhet tak zhe zasluzhit' pred bogom i byt' vzjat zhivym na nebo?" -- dumal Serezha.
Anna priehala k knjagine Tverskoi ran'she drugih gostei.
No vchera byli osobennye prichiny, -- s znachitel'noju ulybkoi prodolzhal Stepan Arkad'ich, sovershenno zabyvaja to iskrennee sochuvstvie, kotoroe on vchera ispytyval k svoemu prijatelju, i teper' ispytyvaja takoe zhe, tol'ko k Vronskomu. -- Da, byla prichina, pochemu on mog byt' ili osobenno schastliv, ili osobenno neschastliv,
Cela n'est pas plus fin que ca, kogda pogljadish' v ih karty.
-- Net, ja ne kurju, -- spokoino otvechal Aleksei Aleksandrovich i, kak by umyshlenno zhelaja pokazat', chto on ne boitsja jetogo razgovora, obratilsja s holodnoju ulybkoi k Pescovu.
XIV
XX
Lish' tol'ko jekonomist-planovik pozvonil, dver' otkryli, i Maksimilian Andreevich voshel v polutemnuju perednjuju.
Plat'e nuzhno bylo tak peredelat', chtob ih nel'zja bylo uznat' i oni dolzhny byli byt' gotovy uzhe tri dnja tomu nazad.
Ja uzhe sto let obeshhala, -- skazala Anna, dlja kotoroi lozh', chuzhdaja ee prirode, sdelalas' ne tol'ko prosta i estestvenna v obshhestve, no dazhe dostavljala udovol'stvie.
Gost' negromko pozval: –
Jetot vtoroi, poimav vzgljad prokuratora, totchas otstupil v sad i skrylsja.
Peskov nastaival na tom, chto odin narod assimiliruet sebe drugoi, tol'ko kogda on gushhe naselen.
No oni dvigalis', hotja i ochen' medlenno, kak budto prilipaja, i nakonec &lt;dlinnaja strelka upala na dvadcat' devjatuju minutu desjatogo&gt;.
Tam ona vstrechala Vronskogo i ispytyvala volnujushhuju radost' pri jetih vstrechah.
No on do sih por ne imel dela do advokatury i potomu ne odobrjal ee tol'ko teoreticheski; teper' zhe neodobrenie ego eshhe usililos' tem neprijatnym vpechatleniem, kotoroe on poluchil v priemnoi advokata.
No, krome jetogo, vsego nevozmozhnee kazalsja razvod dlja Alekseja Aleksandrovicha potomu, chto, soglasivshis' na razvod, on jetim samym gubil Annu.
-- Da, ja ochen' interesujus' jetim, -- otvechala Anna Svijazhskomu, vyrazivshemu udivlenie k ee znanijam po arhitekture. -- Nado, chtoby novoe stroenie sootvetstvovalo bol'nice.
On v odnom vkuse s gostinoi, ot jetogo on tak chasto i byvaet zdes'.
Manit ee rukoi, zovet.
"Sjuda pozhaluite!
Vozmozhno, chto on seichas i imeet kakuju-nibud' komnatu, no tol'ko, smeju vas uverit', chto ne v Moskve.
-- Da eshhe ne odin, a jeskadron vedet na svoi schet! -- skazal Katavasov.
-- Tol'ko odnogo zhelaju.
-- Ah, renta! -- s uzhasom voskliknul Levin. -- Mozhet byt', est' renta v Evrope, gde zemlja stala luchshe ot polozhennogo na nee truda, no u nas vsja zemlja stanovitsja huzhe ot polozhennogo truda, to est' chto ee vypashut, -- stalo byt', net renty.
Bartnjanskii veselo rashohotalsja.
– U nas tol'ko na valjutu, – prohripel on, razdrazhenno gljadja iz-pod lohmatyh, kak by mol'ju iz"edennyh, sivyh brovei.
Voshli i v tu komnatu, kotoruju knjaz' nazyval umnoju.
-- Net, uzh ja konchil.
Margarita pokorno vypila, dumaja, chto tut zhe ei i budet konec ot spirta.
Oba, i Korov'ev i Begemot, razveli rukami, podnjali glaza k nebu, a Begemot vskrichal:
Davno li?, A ja vchera byl u Djusso i vizhu na doske "Karenin",, a mne i v golovu ne prishlo, chto jeto ty! -- govoril Stepan Arkad'ich, vsovyvajas' s golovoi v okno karety. -- A to ja by zashel.
Skazat' ei teper'?
Ja vstanu seichas.
Deistvitel'no, vzor bol'nogo stal uzhe ne tak dik i bespokoen.
Teper' ili nikogda nado bylo ob"jasnit'sja; jeto chuvstvoval i Sergei Ivanovich.
Ja ponimaju tebja, ponimaju, chto ty ne mozhesh' vzjat' na sebja, chtoby vyskazat' svoe zhelanie, svoe chuvstvo.
Vecherom za chaem Levin skazal i bratu.
-- Teper' idite vy, a ja pobudu s loshad'mi, -- skazal on.
No kak ty bledna!
Perednii chelovek poimal Iudu na svoi nozh i po rukojat' vsadil ego v serdce Iudy.
Lica Kiti ne bylo.
-- Mozhet byt', tem, kotorye ne nashego obshhestva, eshhe skuchnee; no nam, mne naverno, ne veselo, a uzhasno, uzhasno skuchno.
Noch' obgonjala kaval'kadu, sejalas' na nee sverhu i vybrasyvala to tam, to tut v zagrustivshem nebe belye pjatnyshki zvezd.
Slichenie ih ne mozhet ne vyzvat' izumlenija.
Potom Veslovskii... jetogo ty znaesh'.
– A otchego jetot dym tam, na bul'vare?
Jeto ne toska, ne skuka, a gorazdo huzhe.
Probezhav eshhe odin prolet, Poplavskii sel na derevjannyi divanchik na ploshhadke i perevel duh.
I Lizaveta Petrovna podnjala k Levinu na odnoi ruke (drugaja tol'ko pal'cami podpirala kachajushhiisja zatylok) jeto strannoe, kachajushheesja i prjachushhee svoju golovu za kraja pelenki krasnoe sushhestvo.
Na golove u damy, pravda, byla shljapka, a v rukah zontik.
Vot gruppa Brokenskih guljak.
-- Da, -- skazal Levin medlenno i vzvolnovanno. -- Ty prav, ja dik.
tut on brosilsja, no ne dal'she, vniz po lestnice, a obratno – vverh, tuda, gde bylo vybitoe nogoi jekonomista steklo v okne, i cherez jeto okno kverhu nogami vyletel vo dvor.
XXI
-- Est'!-- vdrug skazala Anna, i neozhidanno posle slez hitraja, smeshlivaja ulybka smorshhila ee guby.
– Ja ustremilsja, – rasskazyval Begemot, – v zal zasedanii, – jeto kotoryi s kolonnami, messir, – rasschityvaja vytashhit' chto-nibud' cennoe.
Betsi ulybnulas' glazami i vnimatel'no pogljadela na Annu.
No mat' ponjala jeto inache.
-- Papa! -- vskriknula Kiti i zakryla emu rot rukami.
V jeto vremja vernulas' Mar'ja Nikolaevna.
Vspomnil!
U Hustovyh hlynulo s potolka i v kuhne, i v ubornoi.
Levin chasto so vsemi tonkostjami izlagal ei svoi mysli i neredko sporil s neju i ne soglashalsja s ee ob"jasnenijami.
Esli vy menja sprashivaete, to, po-moemu, nynche blagoslovit' i zavtra svad'ba.
Odnako, slava bogu, Stiva dolgo ostaetsja u Dolli v kabinete, -- pribavila Anna, peremenjaja razgovor i vstavaja, kak pokazalos' Kiti, chem-to nedovol'naja,
Tol'ko proidennaja eju strogaja shkola vospitanija podderzhivala ee i zastavljala delat' to, chego ot nee trebovali, to est' tancevat', otvechat' na voprosy, govorit', dazhe ulybat'sja.
K jetomu udovol'stviju primeshivalos' eshhe i to, chto emu prishla mysl', chto, kogda jeto delo sdelaetsja, on zhene i blizkim znakomym budet zadavat' vopros: "Kakaja raznica mezhdu mnoju i gosudarem?
"Podozhdu eshhe desjat' minut", -- skazal on sebe, otkashlivajas' i utiraja slezy.
Net, Praskov'ja Fedorovna, jetogo ne budet.
Ona katilas' ne sovsem tverdo; vynuv ruki iz malen'koi mufty, visevshei na snurke, ona derzhala ih nagotove i, gljadja na Levina, kotorogo ona uznala, ulybalas' emu i svoemu strahu.
Kak by Oblonskii ne obstreljal ego? -- tozhe prihodilo emu v golovu.
Kakoi appetit u menja v derevne, chudo!
VI
Vernuvshis' v svoe odinokoe otdelenie v gostinice, ona dolgo ne mogla ponjat', zachem ona zdes'.
Stihi iz Evangelija Serezha znal porjadochno, no v tu minutu kak on govoril ih, on zagljadelsja na kost' lba otca, kotoraja zagibalas' tak kruto u viska, chto on zaputalsja i konec odnogo stiha na odinakovom slove perestavil k nachalu drugogo.
I
Ili net...
Kvartiru voz'mite, kartiny voz'mite, tol'ko golovu otdaite!
Agaf'ja Mihailovna, vidja, chto delo dohodit do ssory, tiho postavila chashku i vyshla.
On opustil golovu i molchal.
Net!
I mne nichego ne ostaetsja, krome...
"Esli mozhno menja prostit', to prostite, -- skazal ee vzgljad, -- ja tak schastliva".
Tut stali podnimat'sja po kakim-to shirokim stupenjam, i Margarite stalo kazat'sja, chto im konca ne budet.
-- Grafinja Vronskaja v jetom otdelenii, -- skazal molodcevatyi konduktor, podhodja k Vronskomu.
Steklo v jetoi dveri bylo vybito.
Togda Ieshua spasen ot muchenii.
Potom podzheg pachku staryh gazet na divane, a za neju rukopis' i zanavesku na okne.
Nu, slushai, kak rjavknet d'jakon: "Da boitsja svoego muzha".
Vse bylo na meste.
-- Matvei!-- kriknul on, -- tak ustroi zhe vse tam s Mar'ei v divannoi dlja Anny Arkad'evny, -- skazal on javivshemusja Matveju.
I chto on videl togda, togo posle uzhe on nikogda ne vidal.
Vidno bylo, kak u odnogo iz oficiantov pivo techet iz pokosivsheisja nabok kruzhki na pol.
Tut on vezhlivo snjal beret, i druz'jam nichego ne ostavalos', kak pripodnjat'sja i rasklanjat'sja.
On prochel i druguju stat'ju, finansovuju, v kotoroi upominalos' o Bentame i Mille i podpuskalis' tonkie shpil'ki ministerstvu.
Podnimalis' sotni ruk, zriteli skvoz' bumazhki gljadeli na osveshhennuju scenu i videli samye vernye i pravednye vodjanye znaki.
On sprosil ee o zdorov'e i kak ona provela utro.
A za spinoi u nego, tam, za kryl'jami dvorca, slyshalis' trevozhnye trubnye signaly, tjazhkii hrust soten nog, zheleznoe brjacanie, – tut prokurator ponjal, chto rimskaja pehota uzhe vyhodit, soglasno ego prikazu, stremjas' na strashnyi dlja buntovshhikov i razboinikov predsmertnyi parad.
Anna teper' uzh ne smushhalas'.
V pervye minuty Vronskii eshhe ne vladel ni soboju, ni loshad'ju.
– Pomiluite, koroleva, – prohripel on, – razve ja pozvolil by sebe nalit' dame vodki?
Stepan Arkad'ich dorogoi sochinjal menju.
A kto zhe budet pisat'?
O, kak ja vse ugadal!
Nado vstrjahnut'sja, nado prjamo vzgljanut' na zhizn'.
Rimskii pozhimal plechami i sheptal sam sebe:
No teper' ona opjat' odevalas' s udovol'stviem i volneniem.
Pred samym tol'ko ot"ezdom Nikolai pocelovalsja s nim i skazal,vdrug stranno ser'ezno vzgljanuv na brata:
Udivitel'nee vsego to, chto, ochevidno, s nim vmeste ischez i milicioner.
V ego otnoshenijah k nei byl ottenok dosady,no ne bolee.
Posle dolgih hlopot o snjatii zapreshhenija den'gi byli gotovy k vydache; no notarius, usluzhliveishii chelovek, ne mog vydat' talona, potomu chto nuzhna byla podpis' predsedatelja, a predsedatel', ne sdav dolzhnosti, byl na sessii.
Takoe zhe neprijatnoe chuvstvo ispytyval Mihailov pri vide zhivopisi Vronskogo; emu bylo i smeshno, i dosadno, i zhalko, i oskorbitel'no.
Horoshi my, net li, my tysjachu let rosli.
On schastliv i dovolen.
Ona sidela na pervom u steny kresle i smotrela pred soboi.
Ja by ubila ego i...
Ivan kinulsja vpravo, i regent – tozhe vpravo!
Ja edu v Peterburg, -- skazal on lakeju.
Jeta bystraja ezda uspokoila ego.
Oblonskii skvoz' son otkazalsja idti tak rano.
Chto imenno vam pishut, esli mozhno uznat'? -- sprosil on.
Ona trevozhno igrala kistjami halata, vzgljadyvaja na nego s tem muchitel'nym chuvstvom fizicheskogo otvrashhenija k nemu, za kotoroe ona uprekala sebja, no kotorogo ne mogla preodolet'.
I potom materi hochetsja, -- skazal on.
-- A o chem ty dumala?
Levin podoshel k nim, pozdorovalsja i sel podle divana, derzha shljapu na kolene.
V jeto vremja v tretii raz trevozhno zagremeli zvonki, i vse, vozbuzhdennye i predvkushajushhie interesnyi nomer, povalili iz ubornoi von.
Obdumyvaja, chto on skazhet, on pozhalel o tom, chto dlja domashnego upotreblenija, tak nezametno, on dolzhen upotrebit' svoe vremja i sily uma; no, nesmotrja na to, v golove ego jasno i otchetlivo, kak doklad, sostavilas' forma i posledovatel'nost' predstojashhei rechi.
Ty znaesh'? -- sprosil Stepan Arkad'ich. -- Ah, jeto prelest'!
I L'vov byl zhe u nee i byvaet.
I ei tak zhalko stalo ego, chto slezy navernulis' na glaza.
No u nei v vysshei stepeni bylo kachestvo, zastavljajushhee zabyvat' vse nedostatki; jeto kachestvo byla krov', ta krov', kotoraja skazyvaetsja, po angliiskomu vyrazheniju.
-- Nu, prosi zhe skoree, -- skazal Oblonskii, morshhas' ot dosady.
Ne chuvstvuja dvizhenija svoih nog, Laska naprjazhennym galopom, takim, chto pri kazhdom pryzhke ona mogla ostanovit'sja, esli vstretitsja neobhodimost', poskakala napravo proch' ot duvshego s vostoka predrassvetnogo veterka i povernulas' na veter.
Vse pritvorstvo!-- govorila ona, otkryvaja i zakryvaja zontik.
-- Raschet odin, chto doma zhivu, nepokupnoe, nenanjatoe.
-- Po strasti?
Glaza ego byli shiroko otkryty, kak budto on nikogda ne spal.
-- Annushka, milaja, chto mne delat'? -- rydaja, progovorila Anna, bespomoshhno opuskajas' na kreslo.
Nenavidimyi im gorod umer, i tol'ko on odin stoit, szhigaemyi otvesnymi luchami, upershis' licom v nebo.
-- No poezdka za granicu? -- sprosil domashnii doktor.
Anna priehala v Peterburg rano utrom; za nei byla vyslana kareta po ee telegramme, i potomu Aleksei Aleksandrovich mog znat' o ee priezde.
Ja Kiti, Kiti menja.
-- Dushechka, malen'kii moi! -- progovorila Anna i zaplakala tak zhe slabo, po-detski, kak plakal on.
-- Chto barynja?
Ona pri mne slegla, -- skazal knjaz'.
-- Da ne jeto odno.
Eshhe minuty dve nado.
Za mnoi, moi chitatel', i tol'ko za mnoi, i ja pokazhu tebe takuju ljubov'!
No my prishli!
Chto on skazal?
Ja ne mogu nochevat' v nem.
Ocharovatel'noe mesto!
-- Ot jetogo-to ja i ne hochu.
Ne bylo u nego i ni odnoi monety deneg.
O, kak torzhestvoval by Ivan, esli by sledovatel' javilsja k nemu poran'she, hotja by, skazhem, v noch' na chetverg, kogda Ivan buino i strastno dobivalsja togo, chtoby vyslushali ego rasskaz o Patriarshih prudah.
-- Kak chto? -- oskorbivshis' za to, chto on kak by s neohotoi i dosadoi prinimaet ee predlozhenie. -- Ot chego zhe mne ne ehat'?
– Prostite, ne ponimaju vas... vy chto, byli u vracha?
Cherez chas prishel otvet (k vecheru pjatnicy), chto Rimskii obnaruzhen v nomere chetyresta dvenadcatom gostinicy "Astorija", v chetvertom jetazhe, rjadom s nomerom, gde ostanovilsja zavedujushhii repertuarom odnogo iz moskovskih teatrov, gastrolirovavshih v to vremja v Leningrade, v tom samom nomere, gde, kak izvestno, sero-golubaja mebel' s zolotom i prekrasnoe vannoe otdelenie.
Govorjat, ochen' interesno, -- nachala grafinja.
A mezhdu tem menja siloju zaderzhali zdes', tychut v glaza lampoi, v vanne kupajut, pro djadju Fedju chego-to rassprashivajut!..
-- Ty ne imel i ne imeesh' ubezhdenii, a tebe tol'ko by uteshat' svoe samoljubie.
Pod jetoi stenoi v dva rjada lepilas' mnogotysjachnaja ochered', hvost kotoroi nahodilsja na Kudrinskoi ploshhadi.
No emu ochen' trudno bylo ne skazat' bolee, a skazat' tol'ko jeto.
On znal, chto nel'zja zapretit' Vronskomu balovat' zhivopis'ju; on znal, chto on i vse diletanty imeli polnoe pravo pisat', chto im ugodno, no emu bylo neprijatno.
Solnce sklonjaetsja.
Levin hotel ob"jasnit' emu, chto ponjat' jetogo nel'zja, a nado uchit'; no L'vov ne soglashalsja s nim.
Nekotorye iz teh samyh muzhikov, kotorye bol'she vseh s nim sporili za seno, te, kotoryh on obidel, ili te, kotorye hoteli obmanut' ego, jeti samye muzhiki veselo klanjalis' emu i, ochevidno, ne imeli i ne mogli imet' k nemu nikakogo zla ili nikakogo ne tol'ko raskajanija, no i vospominanija o tom, chto oni hoteli obmanut' ego.
-- Mama!
-- Nu, kak hochesh', mne vse ravno, -- s dosadoi skazala ona.
-- A mne bez svechki vidnee to, chto ja vizhu i o chem ja molilsja.
I boikoju inohod'ju dobroi zastojavsheisja loshadki, pohrapyvajushhei nad luzhami i poprashivajushhei povod'ja, Levin poehal po grjazi dvora za vorota i v pole.
Pokrytye isparinoi lica kak budto zasvetilis', pokazalos', chto ozhili na potolke narisovannye loshadi, v lampah kak budto pribavili svetu, i vdrug, kak by sorvavshis' s cepi, zapljasali oba zala, a za nimi zapljasala i veranda.
Net, ne budu!
– A u vas raznye, chto li, est'? – mrachno sprosil pojet, u kotorogo papirosy konchilis'.
V teatre stojal gul, u vseh zritelei vozbuzhdenno blesteli glaza.
– Var-ravvan!
-- Izvol'te videt', -- nachal on. -- Dela jetogo roda reshajutsja, kak vam izvestno, duhovnym vedomstvom; otcy zhe protopopy v delah jetogo roda bol'shie ohotniki do mel'chaishih podrobnostei, -- skazal on s ulybkoi, pokazyvajushhei sochuvstvie vkusu protopopov. -- Pis'ma, bez somnenija, mogut podtverdit' otchasti; no uliki dolzhny byt' dobyty prjamym putem, to est' svideteljami.
– Konechno, konechno, – ironicheski skazal master, – teper', stalo byt', nalico vmesto odnogo sumasshedshego dvoe!
Iz-za pritvorennoi dveri slyshalis' zvuk ostorozhnogo akkompanementa stakkato orkestra i odnogo zhenskogo golosa, kotoryi otchetlivo vygovarival muzykal'nuju frazu.
-- Nu vot i prekrasno, -- skazala Dolli, -- ty podi rasporjazhaisja, a ja poidu s Grishei povtorju ego urok.
Vse jeto zamirajushhaja ot straha Margarita razgljadela v kovarnyh tenjah ot svechei koe-kak.
Skazat' ei ili net?
Jeto odno, chego ja trebuju ot svoih ljubeznyh bratcev.
Gde gost'?
V velichaishem izumlenii Mark gljadel na prokuratora, i tot opomnilsja.
Ja, nevinovatyi chelovek, zhertva, -- ubit ili ranen.
-- Sposoben li on k raskajan'ju? -- perebila Dolli, vnimatel'no vgljadyvajas' v lico zolovki.
– Vpervye slyshu ob jetom, – skazal Pilat, usmehnuvshis', – no, mozhet byt', ja malo znaju zhizn'!
Betsi govorila pro nee Anne, chto ona vzjala na sebja ton nevedajushego rebenka, no kogda Anna uvidala ee, ona pochuvstvovala, chto jeto byla nepravda.
-- Ja ljubila ego, i on ljubil menja; no ego mat' ne hotela, i on zhenilsja na drugoi.
Kak ja govoril vam, est' v nem kakaja-to holodnost' k tem samym glavnym voprosam, kotorye dolzhny trogat' dushu vsjakogo cheloveka i vsjakogo rebenka, -- nachal izlagat' svoi mysli Aleksei Aleksandrovich po edinstvennomu, krome sluzhby, interesovavshemu ego voprosu, -- vospitaniju syna.
I jeto bol'shaja raznica.
No i tut ne oboshlos' bez novogo stradanija dlja Levina.
-- Ah, kak ja rada!
Do skorogo svidanija! – i on vstal, a svita ego shevel'nulas'.
Mark odnoju levoju rukoi, legko, kak pustoi meshok, vzdernul na vozduh upavshego, postavil ego na nogi i zagovoril gnusavo, ploho vygovarivaja arameiskie slova:
Jege-ge, uzh ne prav li Bezdomnyi?
I izmenit' jetogo nel'zja.
"Kto? -- sprosila ona sebja. -- Vse ili odin?"
-- Ja znaju koe-chto.
I gost' prodolzhal:
Poobedaesh', vyp'esh' slegka -- sila, bodrost'.
Levin dokazyval, chto oshibka Vagnera i vseh ego posledovatelei v tom, chto muzyka hochet perehodit' v oblast' chuzhogo iskusstva, chto tak zhe oshibaetsja pojezija, kogda opisyvaet cherty lic, chto dolzhna delat' zhivopis', i, kak primer takoi oshibki, on privel skul'ptora, kotoryi vzdumal vysekat' iz mramora teni pojeticheskih obrazov, vosstajushhie vokrug figury pojeta na p'edestale.
Predostav' mne.
-- Nu, smotri zhe, rastirai kom'ja-to, -- skazal Levin, podhodja k loshadi, -- da za Mishkoi smotri.
-- Kak zhe.
Stepan Arkad'ich stojal nad lestnicei.
V oboih sluchajah samye uslovija opredeleny; no u nas teper', kogda vse jeto perevorotilos' i tol'ko ukladyvaetsja, vopros o tom, kak ulozhatsja jeti uslovija, est' tol'ko odin vazhnyi vopros v Rossii", -- dumal Levin.
V raskajanii gljadja v chistoe nebo, kotoroe eshhe ne pozhrala tucha i gde stervjatniki lozhilis' na krylo, chtoby uhodit' ot grozy, Levii podumal, chto bezumno pospeshil so svoimi prokljatijami.
– Durak! – otchetlivo skazal gde-to bas, ne prinadlezhashhii ni odnomu iz Ivanov i chrezvychaino pohozhii na bas konsul'tanta.
Anna ispuganno ogljanulas', pokorno vstala i polozhila ruku na ruku muzha.
Aleksei Aleksandrovich vernulsja iz ministerstva v chetyre chasa, no, kak jeto chasto byvalo, ne uspel voiti k nei.
– A vy, kak ja vizhu, – ulybajas', zagovoril ryzhii, – nenavidite jetogo Latunskogo.
Ved' ponimaet zhe, chto hozjain priehal i emu skuchno.
On vskakival, zhelal ubezhat' kuda-nibud', a bezhal k nei.
Liza Merkalova byla hudaja brjunetka s vostochnym lenivym tipom lica i prelestnymi, neiz"jasnimymi, kak vse govorili, glazami.
Ja napudril usy, vot i vse!
Aleksei Aleksandrovich, prosidel polchasa, podoshel k zhene i predlozhil ei ehat' vmeste domoi; no ona, ne gljadja na nego, otvechala, chto ostanetsja uzhinat'.
Nepremenno ty voz'mi jetu komnatku, -- skazala ona Vronskomu po-russki i govorja emu ty, tak kak ona uzhe ponjala, chto Golenishhev v ih uedinenii sdelaetsja blizkim chelovekom i chto pred nim skryvat'sja ne nuzhno.
On ne smotrel na ee lico i ne hotel videt', chto ona, v ee polozhenii, drozhala vsem licom i imela zhalkii, unichtozhennyi vid.
"Esli ja tak deistvuju na drugih, na jetogo semeinogo, ljubjashhego cheloveka, otchego zhe on tak holoden vo mne?.. i ne to chto holoden, on ljubit menja, ja jeto znaju.
-- Odno uteshenie, kak v jetoi molitve, kotoruju ja vsegda ljubil, chto ne po zaslugam prosti menja, a po miloserdiju.
Tol'ko stoit on...
-- Predosterech'? -- skazala ona. -- V chem?
-- Togda by on durno postupil, i ja by ne zhalela ego, -- otvechala Varen'ka, ochevidno ponjav, chto delo idet uzhe ne o nei, a o Kiti.
No, nesmotrja na jetu ostorozhnost', Vronskii chasto videl ustremlennyi na nego vnimatel'nyi i nedoumevajushhii vzgljad rebenka i strannuju robost', nerovnost', to lasku, to holodnost' i zastenchivost' v otnoshenii k sebe jetogo mal'chika.
Zvuk ressor perestal byt' slyshen, chut' slyshny stali bubenchiki.
I, skazav jeti slova, ona vzgljanula na sestru, i, uvidev, chto Dolli molchit, grustno opustiv golovu, Kiti, vmesto togo chtoby vyiti iz komnaty, kak namerevalas', sela u dveri i, zakryv lico platkom, opustila golovu.
Truby teper' donosilis' do Margarity izdaleka.
No vot chto ty mne skazhi...
Pervyi rjad, kak zametil Levin, Tit shel osobenno bystro, verojatno zhelaja popytat' barina, i rjad popalsja dlinen.
Mnogo? -- s soboleznovaniem skazal Bartnjanskii.
-- S Kiti nel'zja pro jeto govorit'!
– Horosho-s, no samomu-to zachem zhe begat'?
A utro chto ty delaesh'?
On chuvstvoval, chto davno uzhe otstal ot umirajushhego.
-- Ja?
– Venera! – plaksivo otvechal borov, proletaja nad ruch'em, zhurchashhim mezh kamnei, i kopytcami zadevaja shorohom za kusty oreshnika.
-- Ei-bogu, ni odnoi.
V lice ego byla nereshitel'nost' i iskanie soveta, podderzhki i rukovodstva v dele, dlja nego neponjatnom.
Okruzhajushhie chuvstvovali jeto i bessoznatel'no ne pozvoljali sebe pri nem ni svobodnyh dvizhenii, ni razgovorov, ni vyrazhenija svoih zhelanii.
Uzhasnee zhe vsego bylo to smeshnoe, postydnoe polozhenie ego, kogda Aleksei Aleksandrovich otdiral emu ruki ot ego pristyzhennogo lica.
Glaza prodolzhali imet' serdito-stradajushhee vyrazhenie.
Nu, a evrei, magometane, konfuciancy, buddisty -- chto zhe oni takoe? -- zadal on sebe tot samyi vopros,kotoryi i kazalsja emu opasnym. -- Neuzheli jeti sotni millionov ljudei lisheny togo luchshego blaga, bez kotorogo zhizn' ne imeet smysla? -- On zadumalsja, no totchas zhe popravil sebja. -- No o chem zhe ja sprashivaju? -- skazal on sebe. -- Ja sprashivaju ob otnoshenii k bozhestvu vseh raznoobraznyh verovanii vsego chelovechestva.
Izvinite menja, – spohvativshis', pribavil master.
– Daite narzanu, – poprosil Berlioz.
Nikto ne otozvalsja, i togda on skazal:
On ubit pod Ershalaimom.
-- A nynche Arhip byl, govoril, chto losei propast' v Prudnom i dva medvedja, -- skazal Chirikov.
Da, tak o chem zhe my govorili? -- pomolchav, skazal Levin.
Odin uzhe podnosil spichku Begemotu, vynuvshemu iz karmana okurok i vsunuvshemu ego v rot, drugoi podletel, zvenja zelenym steklom i vystavljaja u priborov rjumki, lafitniki i tonkostennye bokaly, iz kotoryh tak horosho p'etsja narzan pod tentom... net, zabegaja vpered, skazhem... pilsja narzan pod tentom nezabvennoi Griboedovskoi verandy. – Fileichikom iz rjabchika mogu ugostit', – muzykal'no murlykal Archibal'd Archibal'dovich.
– Net, net, jeto ne grustno, – skazal Voland, – nichego strashnogo uzhe ne budet.
To prostranstvo, kotoroe on tol'ko chto proshel, to est' prostranstvo ot dvorcovoi steny do pomosta, bylo pusto, no zato vperedi sebja Pilat ploshhadi uzhe ne uvidel – ee s"ela tolpa.
Vish', kak signul lovko!
Ei ochen' trudno bylo skazat' jeto emu, no eshhe trudnee bylo prodolzhat' govorit' o podrobnostjah vstrechi, tak kak on ne sprashival ee, a tol'ko, nahmurivshis', smotrel na nee.
-- Da skverno, ploho, -- skazal Stepan Arkad'ich, tjazhelo vzdohnuv.
-- Nu, idi, Tanchurochka moja.
Ja byvaju bolen vsjakii raz, kak mne prihoditsja sjuda priezzhat'.
"Jadu mne, jadu!"
-- Da net, da net, niskol'ko, ty poimi menja, -- opjat' dotrogivajas' do ego ruki, -skazal Stepan Arkad'ich, kak budto on byl uveren, chto jeto prikosnovenie smjagchaet zjatja. -- Ja tol'ko govorju odno: ee polozhenie muchitel'no, i ono mozhet byt' oblegcheno toboi, i ty nichego ne poterjaesh'.
-- A Mitja?
Slezy stojali u nei v glazah, i ona ne mogla by nichego skazat', ne rasplakavshis'.
Knjaz' slushal dovol'no dolgo upreki knjagini i molchal, no lico ego vse bolee i bolee hmurilos'.
Vy chto zdes' delaete?
– Kak zhe! – vostorzhenno otvechal prodavec.
Podumai, kto budut moi deti?
Kak on mozhet zhit', ne primirivshis' so mnoju?"
Stepan Bogdanovich tak krepko spit, chto razbudit' ego ona ne beretsja.
XXVI
-- Varja!-- skazal on, strogo gljadja na nee, -- ja vystrelil v sebja nechajanno.
-- No emu oskorbitel'no!
"A! molodoi chelovek!" -- obrashhalsja on k nemu.
Vidja, chto Vronskii ne oborachivaetsja, molodoi oficer vstal.
Tut nashi znakomye otoshli ot inostranca s ego lososinoi k kraju konditerskogo prilavka.
Zachem ryzhego napravo?
Steklo vybili opjat' na lestnice, – vsmotrevshis' povnimatel'nee v bufetchika, ona dobavila: – Je, da u vas, grazhdanin, chervoncev-to kury ne kljujut.
Gost' sdelal zhest, oznachavshii, chto on nikogda i nikomu jetogo ne skazhet, i prodolzhal svoi rasskaz.
-- Chto ty govorish'? -- s uzhasom vskriknul Levin.
Vot i vy, moi sosed.
Ona govorila, chtoby ja, brosiv vse, uehal na jug k Chernomu morju, istrativ na jetu poezdku vse ostavshiesja ot sta tysjach den'gi.
I v techenie dvuh chasov Nikanor Ivanovich prinjal takih zajavlenii tridcat' dve shtuki.
Nu, vypei zhe.
Jeto byl moment, kotoryi upustit' bylo by greshno.
Razve jeto trud, chtoby dobyt' koncessiju i pereprodat'?
Vdrug ona szhalas', zatihla i s ispugom, kak budto ozhidaja udara, kak budto zashhishhajas', podnjala ruki k licu.
-- Da moja mysl' ne imeet nichego obshhego...
Nichto tak ne ottalkivaet ot very, kak jeto tolkovanie.
Ne pomnja sebja, on vbezhal v spal'nju.
Naihudshie stradanija ei prichinjalo pravoe koleno, kotoroe celovali.
Ona smotrela na nego, no vdrug vyrazhenie ee izmenilos'.
Jeh, byvaet so mnoi.
– Chisel ne stavim, s chislom bumaga stanet nedeistvitel'noi, – otozvalsja kot, podmahnul bumagu, otkuda-to dobyl pechat', po vsem pravilam podyshal na nee, ottisnul na bumage slovo "uplocheno" i vruchil bumagu Nikolaju Ivanovichu.
I jeta dobrota protivnaja, za kotoruju vse tak ljubjat ego i hvaljat; ja nenavizhu jetu ego dobrotu", -- podumala ona.
-- Zachem zhe mne dan razum, esli ja ne upotreblju ego na to, chtoby ne proizvodit' na svet neschastnyh?
Vronskii otdel'no, v nizhnem jetazhe, Anna naverhu s rebenkom, kormilicei i devushkoi, v bol'shom otdelenii, sostojashhem iz chetyreh komnat.
-- Hotite prostokvashi?
Sud'ba mastera i Margarity opredelena
My govorili po chesti.
Jeto poakkuratnee nado delat'. – Nu da, nu da...
-- Vot esli b ja znala, -- skazala Anna, -- chto ty menja ne preziraesh'...
Chto zhe vy otvetite emu, kogda nevinnyi maljutka sprosit u vas: "Papasha! kto sotvoril vse, chto prel'shhaet menja v jetom mire, -- zemlju, vody, solnce, cvety, travy?"
I on, svjazav jeto slovo s svoim proshheniem, s svoeju privjazannost'ju k detjam, teper' po-svoemu ponimal ego.
"Bozhe moi!
Mne, pravo, sovestno.
I mama idet, i dedushka, i Sergei Ivanych, i eshhe kto-to, -- govorili oni, vlezaja na telezhku.
Vronskii byl nevysokii, plotno slozhennyi brjunet, s dobrodushno-krasivym, chrezvychaino spokoinym i tverdym licom.
-- Da chto ona sdelala?
No kakaja zhe ih cel'?
Liberal'naja partija govorila, ili, luchshe, podrazumevala, chto religija est' tol'ko uzda dlja varvarskoi chasti naselenija, i deistvitel'no, Stepan Arkad'ich ne mog vynesti bez boli v nogah dazhe korotkogo molebna i ne mog ponjat', k chemu vse jeti strashnye i vysokoparnye slova o tom svete, kogda i na jetom zhit' bylo by ochen' veselo., Vmeste s jetim Stepanu Arkad'ichu, ljubivshemu veseluju shutku, bylo prijatno inogda ozadachit' smirnogo cheloveka tem, chto esli uzhe gordit'sja porodoi, to ne sleduet ostanavlivat'sja na Rjurike i otrekat'sja ot pervogo rodonachal'nika -- obez'jany.
On ischez, s nim vmeste ischezla i Margarita.
-- Vo-pervyh, ne kachaisja, pozhaluista, -- skazal Aleksei Aleksandrovich. -- A vo-vtoryh, doroga ne nagrada, a trud.
-- Voz'mite, voz'mite jeti uzhasnye knigi!-- skazala ona, ottalkivaja lezhavshie pred nei na stole tetradi. -- Zachem vy dali ih mne!..
Pervoe lico, kotoroe on uvidal, byla mademoiselle Linon.
-- Chto s toboi?-- sprosil ego Shherbackii.
On malo vnikal v to, chto govoril brat.
T'ma, prishedshaja so Sredizemnogo morja, nakryla nenavidimyi prokuratorom gorod.
Postojav nemnogo, ja vyshel za kalitku v pereulok.
– Ja o miloserdii govorju, – ob"jasnil svoi slova Voland, ne spuskaja s Margarity ognennogo glaza. – Inogda sovershenno neozhidanno i kovarno ono pronikaet v samye uzen'kie shhelki.
Da, jeti glaza ja pomnju.
Ona stojala, vse bol'she i bol'she oshhushhaja ego i naslazhdajas' ozhidaniem.
Krome togo, totchas zhe po neskol'kim slovam Dar'ja Aleksandrovna ponjala, chto Anna, kormilica, njan'ka i rebenok ne szhilis' vmeste i chto poseshhenie mater'ju bylo delo neobychainoe.
XIX
-- Chtob obrazovat' narod, nuzhny tri veshhi: shkoly, shkoly i shkoly.
-- Kuda zhe vy?
Rimskii zhe smotrel v okno i naprjazhenno o chem-to dumal.
-- Ot jetoi derevni, skazyvajut, sem' verst.
Na tretii zhe den' stradavshaja vse jeto vremja bessonnicei Anna Francevna opjat'-taki speshno uehala na dachu...
-- Teper' poidemte, -- skazal Vronskii, vhodja.
-- Ty uzhe sovsem konchil o lese s Rjabininym? -- sprosil Levin.
– Ja govorju, – prognusil tot, – chto tebja horosho bylo by utopit'.
Ja znaju, chto rodjatsja detei milliony bez Moskvy i doktorov... otchego zhe...
Publike rech' Bengal'skogo ne ponravilas'.
Kogda ja somnevalsja, mne bylo tjazhelo, no legche, chem teper'.
Bufetchik iz vezhlivosti polozhil kusochek v rot i srazu ponjal, chto zhuet chto-to deistvitel'no ochen' svezhee i, glavnoe, neobyknovenno vkusnoe.
Ona ne oshiblas'.
-- Kamina ja ne topil.
Net, ja vizhu, u tebja est' zubprotiv jetogo neschastnogo Rjabinina.
Vozle damy metalsja kakoi-to grazhdanin, sdirajushhii s sebja letnee pal'to i ot volnenija nikak ne spravljajushhiisja s rukavom, v kotorom zastrjala ruka.
Tak porazhaet molnija, tak porazhaet finskii nozh!
Ona znala, chto, tak ili inache, ona Anne vyskazhet vse, i to ee radovala mysl' o tom, kak ona vyskazhet, to zlila neobhodimost' govorit' o svoem unizhenii s nei, ego sestroi, i slyshat' ot nee gotovye frazy uveshhanija i uteshenija.
Vse delo sporilos' u nee, i eshhe ne bylo dvenadcati, kak vse veshhi byli razobrany chisto, akkuratno, kak-to tak osobenno, chto numer stal pohozh na dom, na ee komnaty: posteli postlany, shhetki, grebni, zerkal'ca vylozheny, salfetochki postlany.
Zavtra...
Processija v jeto vremja dvinulas' dal'she, za peshimi potjanulis' bol'sheju chast'ju pustye avtomobili.
On videl, chto ona govorit to, chto prinuzhdaet sebja skazat', no ne to, chego hochet.
-- Vse takaja zhe i tak zhe privlekatel'na.
Margarita vybezhala na bereg.
Pozhaluista, poimi, chto ja ne vinovata, -- zagovorila Varja, s robkoju ulybkoi gljadja na nego.
No jetogo vsego ne dumal Levin.
– Vot jetih by vrunov, kotorye rasprostranjajut gadkie sluhi, – v negodovanii neskol'ko gromche, chem hotel by Boba, zagudela kontral'tovym golosom madam Petrakova, – vot ih by sledovalo raz"jasnit'!
Tolstoi Lev Nikolaevich
Jeto ee rabota!
A ty ostavil zhe ego.
Sbityi s tolku Ivan zamolchal.
Skazhu pravdu.
On ponjal, chto delo shlo o religii.
-- Vot ono, iz poslanija apostola Iakova, -- skazal Aleksei Aleksandrovich, s nekotorym uprekom obrashhajas' k Lidii Ivanovne, ochevidno kak o dele, o kotorom oni ne raz uzhe govorili. -- Skol'ko vreda sdelalo lozhnoe tolkovanie jetogo mesta!
-- Net, ja zdorova, -- skazala ona, vstavaja i krepko pozhimaja ego protjanutuju ruku. -- Ja ne zhdala... tebja.
Mihailov opjat' popytalsja skazat', chto on tak ponimal Pilata; no guby ego nepokorno trjaslis', i on ne mog vygovorit'.
-- Da otchego zhe?
Ty slyshish', Pilat? – I tut Kaifa grozno podnjal ruku: – Prislushaisja, prokurator!
A vish', podrjad'e-to!
"Da, ona dolzhna byla vybrat' ego.
Dalee:
Ty hochesh' tozhe, chtoby dejatel'nost' odnogo cheloveka vsegda imela cel', chtoby ljubov' i semeinaja zhizn' vsegda byli odno.
"Razve ja mogu ne ljubit' ego? -- govorila ona sebe, vnikaja v ego ispugannyi i vmeste obradovannyi vzgljad. -- I neuzheli on budet zaodno s otcom, chtoby kaznit' menja?
-- V kakom-to krasnom costume de natation, staraja, bezobraznaja.
-- A nedurny, -- govoril on, sdiraja serebrjanoju vilochkoi s perlamutrovoi rakoviny shljupajushhih ustric i proglatyvaja ih odnu za drugoi. -- Nedurny, -- povtorjal on, vskidyvaja vlazhnye i blestjashhie glaza to na Levina, to na tatarina.
Konstantin Levin slushal ego, i to otricanie smysla vo vseh obshhestvennyh uchrezhdenijah, kotoroe on razdeljal s nim i chasto vyskazyval, bylo emu neprijatno teper' iz ust brata.
Ona opustila binokl' i hotela idti; no v jeto vremja podskakal oficer i chto-to dokladyval gosudarju.
Ona vstala emu navstrechu, ne skryvaja svoei radosti uvidat' ego.
On nevol'no obratil svoi vzor tuda, gde za terrasami sada, vnizu, dogorali i kolonnady, i ploskie krovli, pozlashhaemye poslednimi luchami.
Muzha ee ja ne ljublju, a ee ochen' ljublju.
On zhil (ne soznavaja jetogo) temi duhovnymi istinami, kotorye on vsosal s molokom, a dumal ne tol'ko ne priznavaja jetih istin, no staratel'no obhodja ih.
"Aga!" – skazal sam sebe umnyi Poplavskii i osvedomilsja o sekretare.
Levin stojal s tverskim muzhikom posredine nomera i arshinom meril svezhuju medvezh'ju shkuru, kogda voshel Stepan Arkad'ich.
Itak, rasstavshis' na ploshhadke s jekonomistom, bufetchik dobralsja do pjatogo jetazha i pozvonil v kvartiru N 50.
-- Da, ja videl, chto nogti bednogo Grinevicha tebja ochen' zainteresovali, -- smejas', skazal Stepan Arkad'ich.
-- Na Znamenku, k Oblonskim.
On byl, bolee chem prezhde, ljubovno-pochtitelen k nei, i mysl' o tom, chtob ona nikogda ne pochuvstvovala nelovkosti svoego polozhenija, ni na minutu ne pokidala ego.
Ja s utra hotela takoi ton vzjat', no jeti ljudi...
Tozhe zemlicu derzhim.
Pod"ehav k domu, Oblonskii vysadil sestru, vzdohnul, pozhal ee ruku i otpravilsja v prisutstvie...
Pri vide Anny vse ee lico vdrug osvetilos' radostnoju ulybkoi.
– A vam, chto zhe, moi stihi ne nravjatsja? – s ljubopytstvom sprosil Ivan.
No kogda on vzjal ee obeimi rukami za lico i skazal: "Kiti!" -- vdrug ona opomnilas', poplakala i primirilas'.
Proizoshla oshibka, i depeshu peredali iskoverkannoi.
I
-- Ja nichemu ne verju, chto ob nei govorjat, -- bystro skazala Anna, -- ja znaju, chto ona menja iskrenno ljubit.
-- Komu prijatno slivat'sja -- na zdorov'e, a mne protivno.
Da, da, da!
Aleksei Aleksandrovich i Lidija Ivanovna peregljanulis'.
Govori, esli hochesh' sohranit' zhizn'!
Aleksei Aleksandrovich dumal i govoril, chto ni v kakoi god u nego ne bylo stol'ko sluzhebnogo dela, kak v nyneshnii; no on ne soznaval togo, chto on sam vydumyval sebe v nyneshnem godu dela, chto jeto bylo odno iz sredstv ne otkryvat' togo jashhika, gde lezhali chuvstva k zhene i sem'e i mysli o nih i kotorye delalis' tem strashnee, chem dol'she oni tam lezhali.
Nu, a gde Vronskii teper'? -- sprosil on, vdrug polozhiv mylo.
On staralsja vspominat' luchshie minuty s neju, no jeti minuty byli navsegda otravleny.
Zatem on eshhe raz na vsjakii sluchai navertel na telefone nomer Stepinoi kvartiry, prislushalsja i radostno i tainstvenno zamigal i zagrimasnichal.
Telo ego oblegchilos', a golovu obduvala teplym veterkom drema.
-- Dovol'no, dovol'no!-- vskriknula ona, tshhetno starajas' pridat' strogoe vyrazhenie svoemu licu, v kotoroe on zhadno vsmatrivalsja.
-- Da ja byl v Germanii, v Prussii, vo Francii, v Anglii, no ne v stolicah, a v fabrichnyh gorodah, i mnogo videl novogo.
Naibolee razvitye i kul'turnye ljudi v jetih rasskazah o nechistoi sile, navestivshei stolicu, razumeetsja, nikakogo uchastija ne prinimali i dazhe smejalis' nad nimi i pytalis' rasskazchikov obrazumit'.
Kiti sygrala preljudiju i ogljanulas' na Varen'ku.
Ja dolgo s jetim vozilsja.
My ne mozhem... vy ne mozhete tak ostavat'sja, osobenno teper'.
Ona letela prjamo na nego: blizkie zvuki horkan'ja, pohozhie na ravnomernoe naddiranie tugoi tkani, razdalis' nad samym uhom; uzhe viden byl dlinnyi nos i sheja pticy, i v tu minutu, kak Levin prilozhilsja, iz-za kusta, gde stojal Oblonskii, blesnula krasnaja molnija; ptica, kak strela, spustilas' i vzmyla opjat' kverhu.
Stepan Arkad'ich tonko i laskovo ulybalsja, slushaja Levina.
On smotrel mutnymi glazami na arestovannogo i nekotoroe vremja molchal, muchitel'no vspominaja, zachem na utrennem bezzhalostnom Ershalaimskom solncepeke stoit pered nim arestant s obezobrazhennym pobojami licom, i kakie eshhe nikomu ne nuzhnye voprosy emu pridetsja zadavat'.
Stepan Arkad'ich ne mog govorit', tak kak cirjul'nik zanjat byl verhneju guboi, i podnjal odin palec.
-- Vzdor!
Drugoi chelovek byl doktor, kotoryi tozhe byl horosho raspolozhen k nemu; no mezhdu nimi uzhe davno bylo molchalivym soglasheniem priznano, chto oba zavaleny delami i oboim nado toropit'sja.
– Proshu! – oral Fagot, – bez vsjakogo stesnenija i ceremonii!
-- Chelovek, heresu! -- skazal Vronskii, ne otvechaja, i, perelozhiv knigu na druguju storonu, prodolzhal chitat'.
Ostal'noe eshhe bylo po-staromu, no jeti tri stat'i byli nachalom novogo ustroistva i vpolne zanimali Levina.
Cherez nekotoroe vremja mel'knul na levoi ruke u Iudy, na poljane, maslichnyi zhom s tjazhelym kamennym kolesom i gruda kakih-to bochek.
XIX
– Nastali bezradostnye osennie dni – prodolzhal gost'.
Vronskii i Anna, vse v teh zhe uslovijah, vse tak zhe ne prinimaja nikakih mer dlja razvoda, prozhili vse leto i chast' oseni v derevne.
Levin zhe tol'ko ottogo ne vypil vodki, chto emu oskorbitel'na byla jeta francuzhenka, vsja sostavlennaja, kazalos', iz chuzhih volos, poudre de riz i vinaigre de toilette.
Za mnoi, chitatel'!
Levin uzhe privyk teper' smelo govorit' svoju mysl', ne davaja sebe truda oblekat' ee v tochnye slova; on znal, chto zhena v takie ljubovnye minuty, kak teper', poimet, chto on hochet skazat', s nameka, i ona ponjala ego.
On tjagotitsja mnoju i staraetsja ne byt' v otnoshenii menja beschestnym.
Vse zasmejalis', i v osobennosti veselo Stepan Arkad'ich.
Vprochem, jeto takaja bogataja natura!
Vy govorite -- jenergiju.
Chuvstvo radosti ot blizosti k nei, vse usilivajas', doshlo do togo, chto, podavaja ei v ee korzinku naidennyi im ogromnyi na tonkom korne s zavernuvshimisja krajami berezovyi grib, on vzgljanul ei v glaza i, zametiv krasku radostnogo i ispugannogo volnenija, pokryvshuju ee lico, sam smutilsja i ulybnulsja ei molcha takoju ulybkoi, kotoraja slishkom mnogo govorila.
Aleksei Aleksandrovich, smorshhivshis' ot volnenija, progovoril chto-to sam s soboi i nichego ne otvechal.
-- Tak vse koncheno!
Nakonec, kak by s grust'ju otryvajas', opustil prostynju i, ustalyi, no schastlivyi, poshel k sebe.
Ona prihodila ko mne kazhdyi den', a zhdat' ee ja nachinal s utra.
Chto zhe, mozhno mne byt' v zasedanii?
-- Oblonskogo karetu! -- serditym basom prokrichal shveicar.
A znat' ja jetogo ne mogu, sledovatel'no nel'zja zhit'", -- govoril sebe Levin.
Boloto mozhno bylo uznat' po para'm, kotorye podnimalis' iz nego gde gushhe, gde rezhe, tak chto osoka i rakitovye kustiki, kak ostrovki, kolebalis' na jetom pare.
No takoi ton byl obshhii u vseh prikazchikov, skol'ko ih u nego ni perebyvalo.
-- Kak zhe ty mozhesh' skazat', chto ne budet?..
Puskai vse govorjat, chto hotjat; vse luchshe, chem neschast'e...
Za jeto s vas strozhaishe vzyshhetsja! – a podozritel'nyi professor sdelal nadmennoe lico, povernulsja i poshel ot Ivana proch'.
Oni hodili po odnoi storone galerei, starajas' izbegat' Levina, hodivshego po drugoi storone.
-- Ja ponimaju, ja ochen' ponimaju jeto, -- skazala Dolli i opustila golovu.
On zadyhalsja ot volnenija i, ne v silah idti dal'she, soshel s dorogi v les i sel v teni osin na neskoshennuju travu.
Ona v soprovozhdenii Korov'eva opjat' okazalas' v bal'nom zale, no teper' v nem ne tancevali, i gosti nesmetnoi tolpoi tesnilis' mezhdu kolonnami, ostaviv svobodnoi seredinu zala.
Slyshalsja svist parovika na dal'nih rel'sah i peredvizhenie chego-to tjazhelogo.
Tol'ko seichas on byl uzhe ne vozdushnyi, a obyknovennyi, plotskii, i v nachinajushhihsja sumerkah Berlioz otchetlivo razgljadel, chto usishki u nego, kak kurinye per'ja, glazki malen'kie, ironicheskie i polup'janye, a brjuchki kletchatye, podtjanutye nastol'ko, chto vidny grjaznye belye noski.
Dennoi lakei, uzhe ne Egor, prines emu.
Polomka schetchika u shofera taksi, ne pozhelavshego podat' Stepe mashinu.
Revol'ver byl podle nego, -- on iskal dal'she.
Aleksandr Nikolaevich, imperator, nas obdumal, on nas i obdumaet vo vseh delah.Emu vidnei...
-- Net, jeto gadkaja devochka! -- obratilas' ona k Levinu. -- Otkuda berutsja u nee jeti merzkie naklonnosti?
Tjazhkii shum vsparyvaemogo vozduha poslyshalsja szadi i stal nastigat' Margaritu.
Oni i ponjatija ne imejut o tom, chto takoe schast'e, oni ne znajut, chto bez jetoi ljubvi dlja nas ni schast'ja, ni neschast'ja -- net zhizni", -- dumal on.
I on hotel dokazat' jeto teoreticheski v knizhke i na praktike v svoem hozjaistve.
V vyrazhenijah oboih lic byla vidna sil'naja, molodaja, nedavno prosnuvshajasja ljubov'.
Chelovek v odnom bel'e, s chemodanom v rukah i v kepke, s zakrytymi glazami otvetil Annushke dikim sonnym golosom:
-- Kak, v nem razocharovalsja?
Ja razdrazhitel'na, ja bessmyslenno revniva.
Vot chto znachit tehnika.
Pticy vse gromche i hlopotlivee shhebetali v chashhe.
Da s nim ne mozhet byt' nelovko.
Jeto bylo dlja nego sovershenno nevozmozhno i neponjatno.
Perednii kriknul zvonko i strashno:
Aleksei Aleksandrovich s ispugannym i vinovatym vyrazheniem ostanovilsja i hotel nezametno uiti nazad.
-- Sinodal'nye.
Chto zhe ja delaju?
Skoro.
Sluchaino by ja mog uvidat' ee, i togda vse by sdelalos' samo soboi, no teper' jeto nevozmozhno, nevozmozhno!"
Chuvstvo, podobnoe tomu, kotoroe ona ispytyvala, kogda, kupajas', gotovilas' voiti v vodu, ohvatilo ee, i ona perekrestilas'.
Je.".
– Konechno, v miliciju, – otvetil Ivan uzhe ne tak tverdo i nemnogo terjajas' pod vzgljadom professora.
Rana Vronskogo byla opasna, hotja ona i minovala serdce.
Ona zapechatala, i Betsi, vernuvshis', pri nei otdala pis'mo.
Ona predstavljala ego sebe teper' spokoino razgovarivajushhim s mater'ju i s Sorokinoi i radujushhimsja ee stradanijam.
Vot jetak.
-- Razumeetsja, ljubila; on ezdil k nam v derevnju.
Jeto chuvstvo drjannoi kategorii, no vse zhe nado voiti i v polozhenie posetitelja.
V Jaroslavle, kak raz v obedennuju poru, v restoran javilsja grazhdanin s primusom v rukah, kotoryi on tol'ko chto vzjal iz pochinki.
Ili "Lampochku na lestnice, stalo byt', Pushkin vyvintil?", "Neft', stalo byt', Pushkin pokupat' budet?"
V odinnadcatom chasu vorvalas' v Var'ete madam Rimskaja.
Modistka priehala ob"jasnjat'sja, utverzhdaja, chto tak budet luchshe, i Anna razgorjachilas' tak, chto ei potom sovestno bylo vspominat'.
Togda master vyter glaza, podnjal s kolen Margaritu, vstal i sam i skazal tverdo:
On byl udivitel'no mil.
Kakie by ni byli nedostatki v Levine, pritvorstva ne bylo v nem i priznaka, i potomu deti vyskazali emu druzheljubie takoe zhe, kakoe oni nashli na lice materi.
-- Chto, daleko li, Mihaila? -- sprosila Dar'ja Aleksandrovna u kontorshhika, chtoby razvlech'sja ot pugavshih ee myslei.
K desjati chasam utra ochered' zhazhdushhih biletov do togo vspuhla, chto o nei doshli sluhi do milicii, i s udivitel'noi bystrotoi byli prislany kak peshie, tak i konnye narjady, kotorye jetu ochered' i priveli v nekotoryi porjadok.
Geroi romana uzhe nachal dostigat' svoego angliiskogo schastija, baronetstva i imenija, i Anna zhelala s nim vmeste ehat' v jeto imenie, kak vdrug ona pochuvstvovala, chto emu dolzhno byt' stydno i chto ei stydno jetogo samogo.
Ne obmanyvai-to hot' sam sebja.
– A jeto chto takoe? – sprosil Kuz'min i podkrutil us.
A tot otrazilsja i totchas propal.
Ne dobivshis' tolku v komissii, dobrosovestnyi Vasilii Stepanovich reshil pobyvat' v filiale ee, pomeshhavshemsja v Vagan'kovskom pereulke.
Dlinnyi mech ego stuchal po kozhanomu shnurovannomu sapogu.
– Ja beru jetu paru, mos'e, – skazala brjunetka s dostoinstvom, nadevaja i vtoruju tuflju.
– Da, – skazal master, i golos ego pokazalsja Ivanushke neznakomym i gluhim, – ja uzhe bol'she ne budu pisat' o nem.
On nachinalsja tut zhe, neposredstvenno posle polunochnoi luny.
– Voobrazhaju, chto bylo u Kaify!
Bez vsjakogo kljucha Azazello otkryl chemodan, vynul iz nego gromadnuju zharenuju kuricu bez odnoi nogi, zavernutuju v promaslivshujusja gazetu, i polozhil ee na ploshhadke.
Pomeshhik tozhe prigljadelsja k Levinu, i oni pozdorovalis'.
Razgovory takie poidut, chto i ne rad zhalobe!
V nem, ochevidno, sovershalsja tot perevorot, kotoryi dolzhen byl zastavit' ego smotret' na smert', kak na udovletvorenie ego zhelanii, kak na schastie.
Ty by pro sebja pomnil, kak barina obirat' da enotovye shuby taskat'!
X
-- Net, chto vam?
Mnogoe zhe iz togo, chto dal'she govoril pomeshhik, dokazyvaja, pochemu Rossija pogublena jemansipaciei, pokazalos' emu dazhe ochen' vernym, dlja nego novym i neoproverzhimym.
-- Poidemte s nami, maman, -- skazala Kiti.
Nadejas' zastat' ee odnu, Vronskii, kak on i vsegda delal jeto, chtoby men'she obratit' na sebja vnimanie, slez, ne pereezzhaja mostika, i poshel peshkom.
On nachal govorit', zhelaja naiti te slova, kotorye mogli by ne to chto razubedit', no tol'ko uspokoit' ee.
"Chto tam, na ruchke, shuba li jeto, ili zver'?
XX
Kak vot jetak sdelaju, on tak i prosijaet, golubchik.
-- Chto? podkrepljaesh'sja na rabotu? -- skazal puhlyi oficer, sadjas' podle nego.
Odin nizshii sort: poshlye, glupye i, glavnoe, smeshnye ljudi, kotorye verujut v to, chto odnomu muzhu nado zhit' s odnoju zhenoi, s kotoroju on obvenchan, chto devushke nado byt' nevinnoju, zhenshhine stydlivoju, muzhchine muzhestvennym, vozderzhannym i tverdym, chto nado vospityvat' detei, zarabatyvat' svoi hleb, platit' dolgi, -- i raznye tomu podobnye gluposti.
Margarita povesila trubku, i tut v sosednei komnate chto-to derevjanno zakovyljalo i stalo bit'sja v dver'.
On poehal v Kashin.
Ja tret'ego dnja vecherom vstretil babu s grudnym rebenkom i sprosil ee, kuda ona idet.
-- Ah, ja ochen' rad i proshu vas, -- skazal Mihailov, pritvorno ulybajas'.
Zatem szhalsja v komok i, kak pantera, mahnul prjamo na grud' Bengal'skomu, a ottuda pereskochil na golovu.
-- Ja govorila, chto nado bylo fundament podnjat', -- skazala Anna.
Ai-jai-jai, vot tak shtuka! – on pomolchal nekotoroe vremja v smjatenii, vsmatrivajas' v lunu, plyvushhuju za reshetkoi, i zagovoril: – Tak on, stalo byt', deistvitel'no mog byt' u Pontija Pilata?
Za jeto on poluchil tjazhelyi udar tupym koncom kop'ja v grud' i otskochil ot soldat, vskriknuv, no ne ot boli, a ot otchajanija.
-- Prjamo zadami; nashimi gumnami, milyi chelovek, da konopljami; stezhka tam.
I on soglasen; no tut est' zatrudnenija otnositel'no syna, i delo jeto, kotoroe dolzhno bylo konchit'sja davno uzhe, vot tjanetsja tri mesjaca.
Nechego i govorit', chto svoi pokazanija bol'noi findirektor zakonchil pros'boi o zakljuchenii ego v bronirovannuju kameru.
V konce koncov, my sdelali vse dlja togo, chtoby pozabotit'sja ob jetom negodjae!
Vronskii nezametno voshel v seredinu tolpy pochti v to samoe vremja, kak razdalsja zvonok, okanchivajushhii skachki, i vysokii, zabryzgannyi grjaz'ju kavalergard, prishedshii pervym, opustivshis' na sedlo, stal spuskat' povod'ja svoemu seromu, potemnevshemu ot potu, tjazhelo dyshavshemu zherebcu.
– Aloizii Mogarych, – otvetil tot, drozha.
Kogda zhe Levin vnezapno uehal, knjaginja byla rada i s torzhestvom govorila muzhu: "Vidish', ja byla prava".
Kogda, pod myshkoi nesja shhetku i rapiru, sputniki prohodili podvorotnju, Margarita zametila tomjashhegosja v nei cheloveka v kepke i vysokih sapogah, kogo-to, verojatno, podzhidavshego.
Stepa tiho vzdohnul, povalilsja na bok, golovoju stuknulsja o nagretyi kamen' mola.
– Da vy prisazhivaites', Nikanor Ivanovich, – niskol'ko ne terjajas', oral grazhdanin i nachal julit', predlagaja predsedatelju kreslo.
Archibal'd Archibal'dovich srazu dogadalsja, kto ego posetiteli.
Levin po jetomu sluchaju soobshhil Egoru svoju mysl' o tom, chto v bpake glavnoe delo ljubov' i chto s ljubov'ju vsegda budesh' schastliv, potomu chto schast'e byvaet tol'ko v tebe samom.
-- Serezha?
-- Vzjat' attestat na Gambettu, ja prodal ego, -- skazal on takim tonom, kotoryi vyrazhal jasnee slov: "Ob"jasnjat'sja mne nekogda, i ni k chemu ne povedet".
Ona znaet, chto ja bol'she, chem obyknovenno, ljubezna byla k ee muzhu.
Idite chai pit'!
"Ah! provalit'sja by kuda-nibud'!" -- dumal on, prodolzhaja rabotat'.
Glavnoe zhe -- ne tol'ko sovershenno darom propadala napravlennaja na jeto delo jenergija, no on ne mog ne chuvstvovat' teper', kogda smysl ego hozjaistva obnazhilsja dlja nego, chto cel' ego jenergii byla samaja nedostoinaja.
Ja poehala by, esli by mozhno bylo dostat' lozhu.
On obvinjal doktora, zhalel, chto net moskovskogo znamenitogo doktora, i Levin ponjal, chto on vse eshhe nadejalsja.
No, nesmotrja na padajushhee zdorov'e, nesmotrja na semeinye goresti, Aleksei Aleksandrovich ne sdavalsja.
Konstantin molchal.
Prjamo mistika!"
Kakoi takoi Mogarych?
Davaite ne spat' vsju noch'!
Ona ljubila Annu, no ei prijatno bylo videt', chto i u nei est' slabosti.
-- Pochemu zhe?
Ono seichas zhe porozovelo i zagorelos'.
Net, ty slushai.
"Stranno!" – podumal buhgalter.
-- Ja na vse soglasen, -- skazal Svijazhskii.
Rasskazyvali, chto na Nikanore Ivanoviche lica ne bylo, chto on poshatyvalsja, prohodja, kak p'janyi, i chto-to bormotal.
Vul'f ni v chem ne vinovat!
-- Da govori zhe, jeto glupo! -- ulybajas', skazal Vronskii.
Kogda oni zatreshhali i dverca zastuchala, mne kak budto stalo nemnogo legche.
Gribov nabrali celuju korzinku, dazhe Lili nashla berezovyi grib.
Vot vzdor!
Oni vse zhdali vas.
Shofer zlilsja na to, chto propala noch', gnal mashinu chto est' sil, i ee zanosilo na povorotah.
Palec ego prizhimal gashetku prezhde, chem on bral na cel' pticu.
Ona skazala: "Ne gospodskoe delo".
Kljuchi rasshirili moi vozmozhnosti.
No, prav ja ili neprav, jeta gordost', kotoruju vy tak preziraete, delaet to, chto dlja menja vsjakaja mysl' o Katerine Aleksandrovne nevozmozhna, -- vy ponimaete, sovershenno nevozmozhna.
-- Net, molodcom.
Napravo ot dveri stojala krovat', i na krovati sidel, podnjavshis', mal'chik v odnoi rasstegnuoi rubashechke i, peregnuvshis' tel'cem, potjagivajas', dokanchival zevok.
– Govorit Azazello, – skazali v trubke.
Dura, bol'she nichego...
Vprochem, pridumaju luchshe", -- skazal on sebe s ulybkoi.
– Nikakoi prelesti v nem net i razmaha takzhe, a jeti durackie medvedi, a takzhe i tigry v bare svoim revom edva ne doveli menja do migreni, – skazal Voland.
Nu i prekrasno, a to ja otpustil karetu.
-- No, Dolli, chto zhe delat', chto zhe delat'?
Pravo, sovsem muzhchina delaetsja.
– Net, ne mogu videt' jetogo, net, ne mogu! – zakrichala Anna Richardovna i vybezhala v sekretarskuju, a za neju kak pulja vyletel i buhgalter.
-- Nepremenno, i tak, chtoby vasha ruchka byla poblizhe ot ego gub.
Jeto bylo ponjatno.
Tol'ko odno...
Teper' on ispytyval chuvstvo, podobnoe tomu, kakoe ispytal by chelovek, vozvrativshiisja domoi i nahodjashhii dom svoi zapertym.
Priehav kuda nuzhno, rasplativshis' blagopoluchno, buhgalter voshel v zdanie i ustremilsja po koridoru tuda, gde nahodilsja kabinet zavedujushhego, i uzhe po doroge ponjal, chto popal ne vovremja.
On prochel pis'mo i ostalsja im dovolen, osobenno tem, chto on vspomnil prilozhit' den'gi; ne bylo ni zhestokogo slova, ni upreka, no ne bylo i snishoditel'nosti.
Pora mne gospod znat'.
Ja prizval tebja, chtoby ty pokazal mne nozh, kotoryi byl u tebja.
Chert ih znaet, kak ih zovut, no oni pervye pochemu-to pojavljajutsja v Moskve.
Hmel' izvestija o tom, chto Kiti ne vyshla zamuzh, ponemnogu nachinal razbirat' ego.
Ne bylo predmeta, kotorogo by on ne znal; no on pokazyval svoe znanie, tol'ko kogda byval vynuzhdaem k jetomu.
Prisnilos' jeto klochkovatoe begushhee seren'koe nebo, a pod nim bezzvuchnaja staja grachei.
-- Jeto vse nagonite.
Ee postojannoe i ljubimoe zanjatie pri vstreche s nim sostojalo v tom, chtoby shutit' nad nim.
Ty... -- no bol'she ona ne mogla govorit'.
Francuz spal ili pritvorjalsja, chto spit, prisloniv golovu k spinke kresla, i potnoju rukoi, lezhavsheju na kolene, delal slabye dvizhenija, kak budto lovja chto-to.
Vot ja pro sebja skazhu.
-- Horosh!-- smejas', skazal Stepan Arkad'ich, -- a menja zhe nazyvaesh' nigilistom!
Sidite, kak sami ponimaete, v psihiatricheskoi lechebnice, a vse tolkuete o tom, chto ego net.
Dolzhno, horosha shtuchka!
– A vy sami ne budete razve? – tut on ponik golovoi i zadumchivo dobavil: – Ah da...
-- Nu tak voidite, -- skazala Kiti, obrashhajas' k opravivsheisja Mar'e Nikolaevne; no, zametiv ispugannoe lico muzha, -- ili idite, idite i prishlite za mnoi, -- skazala ona i vernulas' v numer.
Potom on nachal vljubljat'sja vo vtoruju.
Tut v mozgu Berlioza kto-to otchajanno kriknul – "Neuzheli?.."
Bystrye skripjashhie shagi slugi, shedshego po gostinoi, zastavili ego opomnit'sja.
I emu v pervuju minutu po privychke pokazalos', chto on vinovat.
Shherbackie poznakomilis' i s semeistvom angliiskoi ledi, i s nemeckoju grafinei, i s ee ranennym v poslednei voine synom, i so shvedom-uchenym, i s M.
Kiti stojala vozle muzha, ochevidno dozhidajas' konca neinteresovavshego razgovora, chtoby skazat' emu chto-to.
Gorodskoi zrelishhnyi filial pomeshhalsja v obluplennom ot vremeni osobnjake v glubine dvora i znamenit byl svoimi porfirovymi kolonnami v vestibjule.
On uspel povernut'sja na bok, beshenym dvizheniem v tot zhe mig podtjanuv nogi k zhivotu, i, povernuvshis', razgljadel nesushheesja na nego s neuderzhimoi siloi sovershenno beloe ot uzhasa lico zhenshhiny-vagonovozhatoi i ee aluju povjazku.
On byl vozbuzhden, vykrikival chto-to bessvjaznoe, to prosil, to ugrozhal i proklinal...
Publika potokami vylivalas' iz zdanija Var'ete na ulicu.
– Nu chto, vas ochen' izmuchili? – sprosil Voland.
V sekretarskuju spokoinoi delovoi pohodkoi vhodila milicija v sostave dvuh chelovek.
Vse cherty ego haraktera, kotoryi ona uznavala bol'she i bol'she, byli dlja nee nevyrazimo mily.
Nu, a shkoly?
"Je-ge-ge?
-- Ja dumaju, chto voz'mu, -- otvechal Vronskii.
Ved' pokupaju, ver'te chesti, tak, znachit, dlja slavy odnoi, chto vot Rjabinin, a ne kto drugoi u Oblonskogo roshhu kupil.
Tem bolee progress v zemledel'cheskom bytu.
Ty tak oskorblena, tak vozbuzhdena, chto ty mnogoe vidish' ne tak.
-- Net.
Stremov, uvlekshi za soboi nekotoryh drugih chlenov, vdrug pereshel na storonu Alekseja Aleksandrovicha i s zharom ne tol'ko zashhishhal privedenie v deistvie mer, predlagaemyh Kareninym, no i predlagal drugie krainie v tom zhe duhe.
On byl gromadnyh razmerov, chervonnogo zolota, i na kryshke ego pri otkryvanii sverknul sinim i belym ognem brilliantovyi treugol'nik.
U vas zhe vsja golova iz-rezana!..
XV
Ty stol'ko raz mne pokrovitel'stvoval!
Vozle kakogo-to divanchika Korov'ev ostanovilsja, postavil svoju lampadku na kakuju-to tumbu, zhestom predlozhil Margarite sest', a sam pomestilsja podle v zhivopisnoi poze – oblokotivshis' na tumbu.
Pili ochen' mnogo.
-- Mne muzh rasskazal...
"Potom bolezni detei, jetot strah vechnyi; potom vospitanie, gadkie naklonnosti (ona vspomnila prestuplenie malen'koi Mashi v maline), uchen'e, latyn' -- vse jeto tak neponjatno i trudno.
I my vidim...
Grazhdanka zapisala jetu familiju i podnjala voprositel'nyi vzor na Begemota.
-- Fronton vse vyhodit nizhe, -- otvetil on Anne, kotoraja sprosila, v chem delo.
"Net, -- skazal on sebe, -- kak ni horosha jeta zhizn', prostaja i trudovaja, ja ne mogu vernut'sja k nei.
Da i den' byl tak horosh, chto nel'zja bylo serdit'sja.
Cep' soldat po manoveniju Krysoboja razomknulas', i kenturion otdal chest' tribunu.
Ona slishkom vysokogo mnenija o tom romane, kotoryi ja napisal. – O chem roman?
XI
Nu, proshhaite.
Ona chuvstvovala, chto nervy ee, kak struny, natjagivajutsja vse tuzhe i tuzhe na kakie-to zavinchivajushhiesja kolyshki.
I na koi chert tebe nuzhen galstuh, esli na tebe net shtanov?
On byl u menja, i on mne ochen' ponravilsja, -- ochevidno, s durnym namereniem pribavila ona. -- Gde on?
Jeto – ta pochtitel'nost', s kotoroju stali otnosit'sja k nei Korov'ev i Begemot.
Ona umoljala menja ne bojat'sja nichego.
Zhivo smahnem!
Nynche...
-- Ah, kak glupo, gadko!
Obe devushki vstrechalis' v den' po neskol'ku raz, i pri kazhdoi vstreche glaza Kiti govorili: "Kto vy? chto vy?
Prochti. -- Ona opjat' ostanovilas'.
No ona ne slushala ego i ni s chem ne soglashalas'.
-- Vse ravno, -- otvechala L'vova, -- my vse pokornye zheny, jeto u nas v porode.
-- Ja tebja proshu ne vmeshivat'sja, i tol'ko.
Novaja sushilka byla vystroena i chast'ju pridumana Levinym.
Kogda on nakonec uvidal pyljashhuju vdali dlinnuju processiju, ona byla uzhe u podnozhija holma.
On sovershenno zabyl o tom, chto proishodilo teper'.
-- I glavnoe, chto gorazdo bol'she straha i zhalosti, chem udovol'stvija.
Sidja v uedinenii zakrytoi koljaski, on dostal pis'mo materi i zapisku brata i prochel ih.
"Kakaja-to nelepaja postanovka voprosa..." – pomyslil Berlioz i vozrazil: – Nu, zdes' uzh est' preuvelichenie.
Ai da kvartirka!"
V dverjah pojavilas' vse ta zhe zhenshhina, i oba, i Rimskii i Varenuha, podnjalis' ei navstrechu, a ona vynula iz sumki uzhe ne belyi, a kakoi-to temnyi listok.
U nee byla strast' ko vsem ljudjam, kotorye delajut chto-libo pervoklassno.
Margarita izmenilas' v lice i sela. – Mozhet byt', chto-nibud' hotite skazat' na proshhan'e?
Razve jeto unizit ego?
Pravda, on byl vybrit vpervye, schitaja s toi osennei nochi (v klinike borodku emu podstrigali mashinkoi).
Kiti otvechala, chto nichego ne bylo mezhdu nimi i chto ona reshitel'no ne ponimaet, pochemu Anna Pavlovna kak budto nedovol'na eju.
Chuvstvuja murashki v spine, findirektor polozhil trubku i ogljanulsja pochemu-to na okno za svoei spinoi.
Ona blagodarna byla otcu za to, chto on nichego ne skazal ei o vstreche s Vronskim; no ona videla po osobennoi nezhnosti ego posle vizita, vo vremja obychnoi progulki, chto on byl dovolen eju.
Ura!"
Cherez chetvert' chasa chrezvychaino porazhennaja publika ne tol'ko v restorane, no i na samom bul'vare i v oknah domov, vyhodjashhih v sad restorana, videla, kak iz vorot Griboedova Pantelei, shveicar, milicioner, oficiant i pojet Rjuhin vynosili spelenatogo, kak kuklu, molodogo cheloveka, kotoryi, zalivajas' slezami, plevalsja, norovja popast' imenno v Rjuhina, i krichal na ves' bul'var: – Svoloch'!
Bac! -- razdalos' u nego nad uhom.
– Ne obizhaites', kenturion, moe polozhenie, povtorjaju, eshhe huzhe.
– Zritel'skaja massa, – perebil Semplejarova naglyi gaer, – kak budto nichego ne zajavljala?
Ja po vsemu vizhu, chto jeto chasto budet povtorjat'sja, chto on polovinu vremeni budet vne doma, -- skazala ona, vstavaja i prisazhivajas' blizhe k Dolli. -- Razumeetsja, -- perebila ona Dolli, hotevshuju vozrazit', -- razumeetsja, ja nasil'no ne uderzhu ego.
-- Da, no, kak ni govori, ty dolzhen vybrat' mezhdu mnoju i im, -- skazal on, robko gljadja v glaza bratu.
-- Na odnu minutku...
"Ja dolzhen skazat' i vyskazat' sledujushhee: vo-pervyh, ob"jasnenie znachenija obshhestvennogo mnenija i prilichija; vo-vtoryh, religioznoe ob"jasnenie znachenija braka; v tret'ih, esli nuzhno, ukazanie na mogushhee proizoiti neschast'e dlja syna; v-chetvertyh, ukazanie na ee sobstvennoe neschast'e".
Zdorovaja na vid, narjadnaja kormilica, ispugavshis', chto ei otkazhut, progovorila sebe chto-to pod nos i, zaprjatyvaja bol'shuju grud', prezritel'no ulybnulas' nad somneniem v svoei molochnosti.
Mihail Vasil'evich, vy u menja ne byli; posmotrite, kak na balkone u menja horosho, -- govorila ona, obrashhajas' to k tomu, to k drugomu.
Esli ono racional'no, to vy mozhete naimom vesti ego, -- skazal Svijazhskii.
Obe nesomnenno znali, chto takoe byla zhizn' i chto takoe byla smert', i hotja nikak ne mogli otvetit' i ne ponjali by dazhe teh voprosov, kotorye predstavljalis' Levinu, obe ne somnevalis' v znachenii jetogo javlenija i sovershenno odinakovo, ne tol'ko mezhdu soboi, no razdeljaja jetot vzgljad s millionami ljudei, smotreli na jeto.
– Ja polagaju, – otozvalsja Pilat, – chto malo radosti ty dostavil by legatu legiona, esli by vzdumal razgovarivat' s kem-nibud' iz ego oficerov ili soldat.
Uspokoivshis', on sel, skazal: – A vprochem, bog s nim, – i prodolzhil besedu s Ivanom: – Tak iz-za chego zhe vy popali sjuda?
Anna s Vronskim uzhe davno peregljadyvalis', sozhaleja ob umnoi govorlivosti svoego prijatelja, i, nakonec, Vronskii pereshel, ne dozhidajas' hozjaina, k drugoi, nebol'shoi kartine.
Sovershenno pozheltev, prodavshhica tosklivo prokrichala na ves' magazin:
– Vanna, sto semnadcatuju otdel'nuju i post k nemu, – rasporjadilsja vrach, nadevaja ochki.
To ona uzhasalas' na jeto ravnodushie, to radovalas' tomu, chto privelo ee k jetomu ravnodushiju.
Ostavshajasja odna Anfisa, naplakavshis' vvolju, legla spat' vo vtorom chasu nochi.
Chto-to oborvalos' v serdce Dar'i Aleksandrovny, kogda ona uvidala jeto.
-- Byli, ma chere.
Jeto bylo sovsem ne to chuvstvo, kotorogo on ozhidal.
Hrust'!
-- Nu, da ne pro jeto my govorim, -- pokrasnev, skazala Kiti.
-- Ah, perestan'!
Imenno nashla na menja toska i pojavilis' kakie-to predchuvstvija.
Jeta mysl' potjanula za soboju vospominanie o gibeli Berlioza, no segodnja ono ne vyzvalo u Ivana sil'nogo potrjasenija.
Da, nizkii, gadkii chelovek!
Chto by nam takoe s nim sdelat'?
Ona prezritel'no usmehnulas'.
Otkuda zhe sumasshedshii znaet o sushhestvovanii Kievskogo djadi?
-- Ja ne zashhishhaju, mne sovershenno vse ravno; no ja dumaju, chto esli by ty sam ne ljubil jetih udovol'stvii, to ty mog by otkazat'sja.
Deistvitel'no, vlijanie tovarishhei okazalo na nego horoshee deistvie, i on sovershenno zdorov i uchitsja horosho.
Ona, vidimo, opominalas' neskol'ko sekund, kak by ne znaja, gde ona i chto ei delat', i, bystro vstavshi, tronulas' k dveri.
-- Tak, usynovila.
-- Priobretenie nechestnym putem, hitrost'ju, -- skazal Levin, chuvstvuja, chto on ne umeet jasno opredelit' chertu mezhdu chestnym i beschestnym, -- tak, kak priobretenie bankirskih kontor, -- prodolzhal on. -- Jeto zlo, priobretenie gromadnyh sostojanii bez truda, kak jeto bylo pri otkupah, tol'ko peremenilo formu.
-- Ja ne dumal ob jetom, -- skazal Aleksei Aleksandrovich, ochevidno soglashajas'.
Nikto ne znal, da, navernoe, i nikogda ne uznaet, chem zanimalas' v Moskve jeta zhenshhina i na kakie sredstva ona sushhestvovala.
"Ah, Berlioz, Berlioz! – vskipalo v golove u Stepy. – Ved' jeto v golovu ne lezet!"
On teper' prosnulsja i, verno, krichit. -- I ona, chuvstvuja priliv moloka, skorym shagom poshla v detskuju.
Tol'ko ne naprjagaite mozg.
Ona vspyhnula i otstranjalas' ot nego.
-- Kakoi son nynche!-- skazal starik, iskosjas' pogljadev na solnce. -- Poldni, smotri, proshli!
-- Da ved' u nei doch'; verno, ona eju zanjata? -- skazal Levin.
S toi minuty, hotja i ne otdavaja sebe v tom otcheta i prodolzhaja zhit' po-prezhnemu, Levin ne perestaval chuvstvovat' jetot strah za svoe neznanie.
-- Doktor!
Teper' pered tem, kak podnjat' ee, Margarite prihodilos' morshhit'sja.
No tut, kak by otgadav nachavshujusja trevogu, mag skazal:
V konce ego ee vnimanie privlekla roskoshnaja gromada vos'mijetazhnogo, vidimo, tol'ko chto postroennogo doma.
Vospalennoe, izmuchennoe lico Kiti s prilipsheju k potnomu licu prjad'ju volos bylo obrashheno k nemu i iskalo ego vzgljada.
"Chestoljubie?
"Chto zhe jeto znachit?
Tak smeshno, voobrazite.
On jeto nabral, golubchik!
-- Nu, horosho, horosho.
"Da, mozhet byt', i jeto neprijatno ei bylo, kogda ja podala emu pled.
I poshli vskakivat', poshli vskakivat'.
Odnako ved' jeto nel'zja.
-- Jeti glupye shin'ony!
Da, ty priedesh' na den' i uedesh', kak postupajut...
"Chto kak ona ne ljubit menja?
-- My znakomy, -- skazala ona, kladja svoju malen'kuju ruku v ogromnuju ruku konfuzivshegosja (chto tak stranno bylo pri ego gromadnom roste i grubom lice) Jashvina. -- Znakomy s proshlogo goda, na skachkah.
Shkafov dlja plat'ja ne bylo.
Chut' ne prygaet poshel otsjuda.
-- Ja pomnju, ona v vashi imeniny v nem byla.
V selah, mne kazhetsja, i tak dela mnogo.
Iz kamina podrjad odin za drugim vyvalilis', lopajas' i raspadajas', tri groba, zatem kto-to v chernoi mantii, kotorogo sledujushhii vybezhavshii iz chernoi pasti udaril v spinu nozhom.
Na drugoe utro Konstantin Levin vstal ran'she obyknovennogo, no hozjaistvennye rasporjazhenija zaderzhali ego, i kogda on priehal na pokos, koscy shli uzhe po vtoromu rjadu.
Posle narjada, to est' rasporjazhenii po rabotam zavtrashnego dnja, i priema vseh muzhikov, imevshih do nego dela, Levin poshel v kabinet i sel za rabotu.
Levin skvoz' son progovoril:
Tri mal'chika begut, igraja v loshadki.
-- Nikogda.
-- Da, da, -- skazala ona, vidimo starajas' otognat' revnivye mysli. -- No esli by ty znal, kak mne tjazhelo!
Voland v sorochke sidel na posteli, i tol'ko Gella ne rastirala emu nogu, a na stole, tam, gde ran'she igrali v shahmaty, nakryvala uzhin.
– Netu, – otvechal buhgalter, vse bolee bledneja i razvodja rukami.
Ja ponimaju, chto jeto znachit.
Chto zh budet iz vsego jetogo?
V jeto vremja eshhe dama voshla v komnatu, i Levin vstal.
"I chto obshhego mezhdu nami i im?" -- podumal Levin i poshel otyskivat' Veslovskogo.
Zatem jeti brjuki sognulis' v kolene, i dnevnoi svet zaslonil chei-to uvesistyi zad.
Ljubi ee.
-- Pardon, j'en ai tout plein les poches, -- ulybajas', otvechal on, opuskaja pal'cy v zhiletnyi karman.
Ona otklonilas' ot nego, vyprostala, nakonec, krjuchok iz vjazan'ja, i bystro, s pomoshh'ju ukazatel'nogo pal'ca, stali nakidyvat'sja odna za drugoi petli beloi, blestevshei pod svetom lampy shersti, i bystro, nervicheski stala povorachivat'sja tonkaja kist' v shitom rukavchike.
No Vasilii Lukich dumal tol'ko o tom, chto nado uchit' urok grammatiki dlja uchitelja, kotoryi pridet v dva chasa.
On ne slyhal, kak sodrogalas' kamenistaja zemlja pod tjazhest'ju konei, i vsadniki, ne trevozha ego, priblizilis' k nemu.
– Net, – otozvalsja Ivan, gljadja ne na sledovatelja, a vdal', na gasnushhii nebosklon, – jeto u menja nikogda ne proidet.
XX
Cherez polchasa sovsem poterjavshii golovu buhgalter dobralsja do finzrelishhnogo sektora, nadejas' nakonec izbavit'sja ot kazennyh deneg.
"Na Arbate nado byt' eshhe poostorozhnee, – podumala Margarita, – tut stol'ko naputano vsego, chto i ne razberesh'sja".
Tut zhenshhina ustupila Ivana muzhchine, i tot vzjalsja za nego po-inomu i ni o chem uzhe ne rassprashival.
I rovno v polnoch' v pervom iz nih chto-to grohnulo, zazvenelo, posypalos', zaprygalo.
-- A zavtra ty budesh' sudit'sja: chto zhe, tebe prijatnee bylo by, chtoby tebja sudili v staroi ugolovnoi palate?
Szadi uzhe napirala i serdilas' publika.
Tam komu popalo vydajut pasporta!
Za desjat' minut ja sadilsja k okoncu i nachinal prislushivat'sja, ne stuknet li vethaja kalitka.
-- A, oni uzhe priehali! -- skazala Anna, gljadja na verhovyh loshadei, kotoryh tol'ko chto otvodili ot kryl'ca. -- Ne pravda li, horosha jeta loshad'?
Dlja vseh jeto byl hozjain gubernii, torzhestvenno otkryvavshii vybory, govorivshii rech' i vozbuzhdavshii i uvazhenie i rabolepnost' vo mnogih, kak videl Vronskii; dlja Vronskogo zhe jeto byl Maslov Kat'ka, -- takoe bylo u nego prozvishhe v Pazheskom korpuse, -- konfuzivshiisja pred nim, i kotorogo Vronskii staralsja mettre a son aise.
Volnenie Dolli deistvovalo na Alekseja Aleksandrovicha.
Esli dobro imeet prichinu, ono uzhe ne dobro; esli ono imeet posledstvie -- nagradu, ono tozhe ne dobro.
Margarita Nikolaevna ne znala uzhasov zhit'ja v sovmestnoi kvartire.
Aga...
On, snjav kitel', podstaviv obrosshuju volosami krasnuju sheju pod struju umyval'nika, rastiral ee i golovu rukami.
Dver' dvenadcatogo numera byla poluotvorena, i ottuda, v polose sveta, vyhodil gustoi dym durnogo i slabogo tabaku i slyshalsja neznakomyi Levinu golos; no Levin totchas zhe uznal, chto brat tut; on uslyhal ego pokashlivan'e.
-- Kak ty odevaesh'sja bez menja?
Ty vyshla zamuzh bez ljubvi ili ne znaja ljubvi.
Levin uzhe ustal ot naprjazhenija mysli.
Ona ne mogla reshit'sja vzgljanut' v glaza tem, s kem ona zhila.
-- Nu, jeto-to kak ponjat'?
Da i voobshhe ne verju v medicinu.
Tak kak Levin uzhe vse jeto slyshal, on potoropilsja skazat' Metrovu, chto sozhaleet, chto ne mozhet vospol'zovat'sja ego priglasheniem, rasklanjalsja i poehal ko L'vovu.
-- No kuda zhe vam ehat'?
– Ja ne mogu streljat', kogda pod ruku govorjat! – krichal Begemot i staralsja priladit' na mesto vydrannyi u nego na spine gromadnyi klok shersti.
No ja govorju ne o sebe; glavnye lica tut -- nash syn i ty sama.
On podvinul podushku i prizhalsja k nei golovoi, no nado bylo delat' usilie, chtoby derzhat' glaza zakrytymi.
V golove u Annushki obrazovalas' v'juga:
Otkuda on ego vykopal, chert ego znaet!
-- Kogo prikazhete?
Brosiv sigaru, Sergei Ivanovich reshitel'nymi shagami napravilsja k nei.
Prikreplennyi k novomu zhilishhu nasil'stvenno, Ivan edva rukami ne vsplesnul ot razvjaznosti zhenshhiny i molcha tknul pal'cem v pizhamu iz puncovoi baiki.
-- No ja budu ugadyvat', tem luchshe.
– Pomiluite, Ivan Nikolaevich, kto zhe vas ne znaet? – zdes' inostranec vytashhil iz karmana vcherashnii nomer "Literaturnoi gazety", i Ivan Nikolaevich uvidel na pervoi zhe stranice svoe izobrazhenie, a pod nim svoi sobstvennye stihi.
-- Da nichego; kazhetsja, chto ja ne poluchu vsego, a v seredu nado ehat'.
No Levin nevol'no dumal i vspominal slova Kiti, kogda ona otpuskala ego: "Smotrite, ne zastrelite drug druga".
U kamina malen'kii, ryzhii, s nozhom za pojasom, na dlinnoi stal'noi shpage zharil kuski mjasa, i sok kapal v ogon', i v dymohod uhodil dym.
On boleznenno chuvstvoval sam, kak chuvstvovali vse ego okruzhajushhie, chto nehorosho v ego goda cheloveku edinomu byti.
-- Ty videla kogda-nibud' zhatvennye mashiny? -- obratilas' ona k Dar'e Aleksandrovne. -- My ezdili smotret', kogda tebja vstretili.
-- Nu, a chto tvoja devochka, Anna? -- sprosila Dolli.
Klanjajas' napravo i nalevo nashedshimsja i tut, kak vezde, radostno vstrechavshim ego znakomym, on podoshel k bufetu, zakusil vodku rybkoi i chto-to takoe skazal raskrashennoi, v lentochkah, kruzhevah i zavitushkah francuzhenke, sidevshei za kontorkoi, chto dazhe jeta francuzhenka iskrenno zasmejalas'.
No Gella i Natasha, uteshaja ee, opjat' povlekli ee pod krovavyi dush, opjat' razmjali ee telo, i Margarita vnov' ozhila.
On, ne oborachivajas', pochuvstvoval ustremlennyi na sebja vzgljad i ulybku i ne mog ne obernut'sja.
-- Net, ja ne vrag.
-- V pjat' chasov, i v sjurtuke, pozhaluista!-- kriknul on eshhe raz, vozvrashhajas' k dveri.
Ja chuvstvuju, chto u menja est' serdce i chto est' vo mne mnogo horoshego.
Svet?
– Net, – tiho otvetil Ivan, – ja bol'she stihov pisat' ne budu.
V to vremja kak Levin vyhodil, sluchilos' dlja Dar'i Aleksandrovny sobytie, razrushivshee vdrug vse ee segodnjashnee schast'e i gordost' det'mi.
I vot tak rukami delaet, -- skazala Tanja, podnimajas' v telezhke i peredraznivaja Katavasova.
Brosilsja!.. zadavilo!.. -- slyshalos' mezhdu prohodivshimi.
Zdorovennyi, mjasistyi, s boikimi svinymi glazkami, sidjashhii u okna, tiho govoril malen'komu svoemu sosedu o tom, chto prishlos' zakryt' grob chernym pokryvalom...
On molitsja za nee i prosit boga prostit' ee grehi.....
– Ochen' dobryi i ljuboznatel'nyi chelovek, – podtverdil arestant, – on vyskazal velichaishii interes k moim mysljam, prinjal menja ves'ma radushno...
Seichas zhe, eshhe za uhoi, Gaginu podali shampanskogo, i on velel nalivat' v chetyre stakana.
– Da, prokurator, jeto vyzvalo ochen' bol'shoe volnenie.
– Znaju, znaju! – besstrashno otvetil chernoborodyi Kaifa, i glaza ego sverknuli.
-- Budete? -- prokrichala Dolli.
– Imeju chest', – skazal nachal'nik tainoi sluzhby i, povernuvshis', poshel s balkona.
V tumane polilis' vody, zatreshhali i sdvinulis' l'diny, bystree dvinulis' mutnye, vspenivshiesja potoki, i na samuju Krasnuju Gorku, s vechera, razorvalsja tuman, tuchi razbezhalis' barashkami, projasnelo, i otkrylas' nastojashhaja vesna.
On eshhe dolgo sidel tak nad nim, vse ozhidaja konca.
-- On v gide est', -- skazal Golenishhev pro tot palacco, kotoryi nanimal Vronskii. -- Tam prekrasnyi Tintoretto est'.
Vdrug smeh zastavil ego podnjat' golovu.
Koncheno!" -- skazala sebe Anna, stoja u okna; i v otvet na jetot vopros vpechatlenija mraka pri potuhshei sveche i strashnogo sna, slivajas' v odno, holodnym uzhasom napolnili ee serdce.
Annushka?.. – zabormotal pojet, trevozhno ozirajas', – pozvol'te, pozvol'te...
No teper', uvidav ee v chernom, ona pochuvstvovala, chto ne ponimala vsei ee prelesti.
-- Za chto imenno mne takoe schast'e?
Lish' tol'ko findirektor utverdilsja v mysli, chto administrator emu lzhet, strah popolz po ego telu, nachinaja s nog, i dvazhdy opjat'-taki pochudilos' findirektoru, chto potjanulo po polu gniloi maljariinoi syrost'ju.
Kozlonogii pochtitel'no osvedomilsja u Margarity, na chem ona pribyla na reku; uznav, chto ona javilas' verhom na shhetke, skazal:
-- Nado popytat'sja, -- tiho skazala ona.
-- Chto vam nuzhno? -- skazala ona bystrym, ne svoim, grudnym golosom.
-- Da, mozhet byt'...
-- Kogda zhe hodit' po budnjam?
Otkryv osleplennye glaza, Levin skvoz' gustuju zavesu dozhdja, otdeljavshuju ego teper' ot Kolka, s uzhasom uvidal prezhde vsego stranno izmenivshuju svoe polozhenie zelenuju makushu znakomogo duba v seredine lesa.
Byt' uverennoi vpolne v svoem schastii, i vdrug... -- prodolzhala Dolli, uderzhivaja rydan'ja, -- i poluchit' pis'mo... pis'mo ego k svoei ljubovnice, k moei guvernantke.
On ne uspokoilsja do teh por, poka ne uprosil menja prochest' emu moi roman ves' ot korki do korki, prichem o romane on otozvalsja ochen' lestno, no s potrjasajushhei tochnost'ju, kak by prisutstvuja pri jetom, rasskazal vse zamechanija redaktora, kasajushhiesja jetogo romana.
Malo togo, po tonu ee on videl chto ona i ne smushhalas' jetim, a prjamo kak by govorila emu: da, zakryta, i jeto tak dolzhno byt' i budet vpered.
Syn? -- sprosil Levin.
Iz-pod vyvorochennogo kornja ol'hi vyskochil Krak, ves' chernyi ot vonjuchei bolotnoi tiny, i s vidom pobeditelja obnjuhalsja s Laskoi.
"Bednyi, neschastnyi!" -- podumal Levin, i slezy vystupili emu na glaza ot ljubvi i zhalosti k jetomu cheloveku.
Kogda on vhodil k bol'nomu, glaza i vnimanie ego bessoznatel'no zastilalis', i on ne videl i ne razlichal podrobnostei polozhenija brata.
Poka on umyvalsja, Petrickii opisal emu v kratkih chertah svoe polozhenie, naskol'ko ono izmenilos' posle ot"ezda Vronskogo.
-- Hotja v obshhih chertah nashi zakonopolozhenija ob jetom predmete mne izvestny, -- prodolzhal Aleksei Aleksandrovich, -- ja by zhelal znat' voobshhe te formy, v kotoryh na praktike sovershajutsja podobnogo roda dela.
V.
Chem bol'she prohodilo vremeni, chem chashhe on videl sebja oputannym jetimi setjami, tem bol'she emu hotelos' ne to chto vyiti iz nih, no poprobovat', ne meshajut li oni ego svobode.
Petrickii byl molodoi poruchik, ne osobenno znatnyi i ne tol'ko ne bogatyi, no krugom v dolgah, k vecheru vsegda p'janyi i chasto za raznye i smeshnye i grjaznye istorii popadavshii na gauptvahtu, no ljubimyi i tovarishhami i nachal'stvom.
– Net.
Levin ne odobrjal jetogo vsego: on ne veril, chtob iz jetogo vyshla kakaja-nibud' pol'za dlja bol'nogo.
Ona byla prelestna v svoem prostom chernom plat'e, prelestny byli ee polnye ruki s brasletami, prelestna tverdaja sheja s nitkoi zhemchuga, prelestny v'jushhiesja volosy rasstroivsheisja pricheski, prelestny gracioznye legkie dvizhenija malen'kih nog i ruk, prelestno jeto krasivoe lico v svoem ozhivlenii; no bylo chto-to uzhasnoe i zhestokoe v ee prelesti.
Pod"ezzhaja k kryl'cu Kareninyh, on vzgljanul na chasy i uvidal, chto bylo bez desjati minut devjat'.
Ona pospeshila zagovorit' s mater'ju, chtoby vzgljad ee ne byl zamechen.
Levin vstrechal v zhurnalah stat'i, o kotoryh shla rech', i chital ih, interesujas' imi, kak razvitiem znakomyh emu, kak estestvenniku po universitetu, osnov estestvoznanija, no nikogda ne sblizhal jetih nauchnyh vyvodov o proishozhdenii cheloveka kak zhivotnogo, o refleksah, o biologii i sociologii s temi voprosami o znachenii zhizni i smerti dlja sebja samogo, koto-- rye v poslednee vremja chashhe i chashhe prihodili emu na um.
Nu, chego ne znaem, za to ne ruchaemsja.
-- Ja nichego, nichego ne zhelaju... tol'ko chtoby konchilos' vse.
– Tretii god vnoshu denezhki, chtoby bol'nuju bazedovoi bolezn'ju zhenu otpravit' v jetot rai, da chto-to nichego v volnah ne vidno, – jadovito i gor'ko skazal novellist Ieronim Poprihin.
– Ne pritvorjaites'! – grozno skazal Ivan i pochuvstvoval holod pod lozhechkoi, – vy tol'ko chto prekrasno govorili po-russki.
Na mgnoven'e ona ochnulas' i uzhasnulas' tomu, chto izmenila svoemu namereniju.
Tut priehavshaja bol'shaja gruppa razdelilas' na dve malen'kih, prichem odna proshla cherez podvorotnju doma i dvor prjamo v shestoe paradnoe, a drugaja otkryla obychno zakolochennuju malen'kuju dverku, vedushhuju na chernyi hod, i obe stali podnimat'sja po raznym lestnicam k kvartire N 50.
– Gde on ostanovilsja, jetot Voland, chert ego voz'mi? – sprosil Rimskii.
On pripominal, gde byli strelki.
Ja i zabyla.....
-- Kiti, ne bylo li u tebja chego-nibud' neprijatnogo s Petrovymi? -- skazala knjaginja, kogda oni ostalis' odni. -- Otchego ona perestala prisylat' detei i hodit' k nam?
Bozhe moi!
Begaja s det'mi, on uchil ih gimnastike, smeshil miss Gul' svoim durnym angliiskim jazykom i rasskazyval Dar'e Aleksandrovne svoi zanjatija v derevne.
On dolzhen byl byt' v zashhishhennom, ukromnom meste s derev'jami.
XXIX
No nikto ne otvetil emu, i on ne povtoril voprosa.
-- Chto vy hotite jetim skazat'? -- vskriknula ona, s uzhasom vgljadyvajas' v javnoe vyrazhenie nenavisti, kotoroe bylo vo vsem lice i v osobennosti v zhestokih, groznyh glazah.
Net, filosof, ja tebe vozrazhaju: jeto samyi strashnyi porok.
Tut v otkrytuju dver' vbezhala Natasha, kak byla nagaja, vsplesnula rukami i zakrichala Margarite:
-- Advokat zanjat, -- strogo otvechal pomoshhnik, ukazyvaja perom na dozhidavshihsja, i prodolzhal pisat'.
Chto v tufljah!
– Konechno, jetim.
Pehotincy kappadokiiskoi kogorty otdavili v storony skopishha ljudei, mulov i verbljudov, i ala, rysja i podnimaja do neba belye stolby pyli, vyshla na perekrestok, gde shodilis' dve dorogi: juzhnaja, vedushhaja v Vifleem, i severo-zapadnaja – v Jaffu.
Dlja boga.
– Veli mne dat' kusok chistogo pergamenta.
– Osnovanie? – strogo sprosil gost'.
– A ja jetogo i ne otricaju, – otvetila Margarita, – ja ved'ma i ochen' jetim dovol'na!
– Sygraite i so mnoi v takuju kolodu, – veselo poprosil kakoi-to tolstjak v seredine partera.
-- Net,ne dumaju; no jeto takaja vmeste i veselaja i trudnaja rabota, chto nekogda dumat'.
-- Ja davno hotela i nepremenno poedu, -- skazala Dolli. -- Mne ee zhalko, i ja znaju ee.
Ego volja kak budto raskololas', i on pochuvstvoval, chto slab, chto nuzhdaetsja v sovete.
No mne interes uzh drugoi, chem tebe.
My dolzhny govorit' i pomogat' drug drugu.
No jeto tak neobyknovenno, chto dazhe Stravinskii, genial'nyi psihiatr, vam, konechno, ne poveril.
-- Ty ne prava i ne prava, moi drug, -- skazal Vronskii, starajas' uspokoit' ee. -- No vse ravno, ne budem o nem govorit'.
Legat soobshhil, chto sebastiicy derzhat oceplenie na ploshhadi pered gippodromom, gde budet ob"javlen narodu prigovor nad prestupnikami.
– Vidite li, kakaja strannaja istorija, ja zdes' sizhu iz-za togo zhe, chto i vy, imenno iz-za Pontija Pilata, – tut gost' puglivo ogljanulsja i skazal: – Delo v tom, chto god tomu nazad ja napisal o Pilate roman.
– Grazhdanin! – opjat' vstrjal merzkii regent, – vy chto zhe jeto volnuete inturista?
No ona skazala tol'ko:
Jeto vidno bylo po ulybke ego glaz i po tomu, kak on skazal:
Nameknu: odna iz francuzskih korolev, zhivshaja v shestnadcatom veke, nado polagat', ochen' izumilas' by, esli by kto-nibud' skazal ei, chto ee prelestnuju prapraprapravnuchku ja po proshestvii mnogih let budu vesti pod ruku v Moskve po bal'nym zalam.
Kogda jeto konchitsja?
Kraja ee uzhe vskipali beloi penoi, chernoe dymnoe brjuho otsvechivalo zheltym.
Maksimilian Andreevich pokashljal, potopal nogami, i togda dver' kabineta otkrylas', i v perednjuju vyshel Korov'ev, Maksimilian Andreevich poklonilsja emu vezhlivo, no s dostoinstvom, i skazal:
Vidite li, on vas potrjas – i vy svihnulis', tak kak u vas, ochevidno, podhodjashhaja dlja jetogo pochva.
Kak by menja ne zastavili.
-- Nu, kak ja rad, chto dobralsja do tebja!
"Vot primer nastojashhei udachlivosti... – tut Rjuhin vstal vo ves' rost na platforme gruzovika i ruku podnjal, napadaja zachem-to na nikogo ne trogajushhego chugunnogo cheloveka, – kakoi by shag on ni sdelal v zhizni, chto by ni sluchilos' s nim, vse shlo emu na pol'zu, vse obrashhalos' k ego slave!
Nikakih kommunistov net.
"Da, v nem bylo torzhestvo tshheslavnogo uspeha.
Mne tak hotelos' videt' vas imenno vchera.
No ja hotela sprosit' tebja prjamo, chto ty dumaesh' obo mne, o moei zhizni?
Sergei Ivanovich byl centrom, okolo kotorogo gruppirovalis' drugie.
Horosho, ja zanimajus' s Grishei teper', no ved' jeto tol'ko ottogo, chto sama ja teper' svobodna, ne rozhaju.
– A jeto nas arestovyvat' idut, – otvetil Azazello i vypil stopochku kon'jaku.
Zhelaesh' li ty jetogo?
A zatem ona uvidela i lentochku reki, i kakoe-to selenie vozle nee.
Ubezhdennyi fal'shivomonetchik, gosudarstvennyi izmennik, no ochen' nedurnoi alhimik.
Podav poslednee seno grabljami, baba otrjahnula zasypavshujusja ei za sheju truhu i, opraviv sbivshiisja nad belym, nezagorelym lbom krasnyi platok, polezla pod telegu uvjazyvat' voz.
Skotnaja dlja dorogih korov byla seichas za domom.
V osobennosti deti, shedshie v shkolu, golubi sizye, sletevshie s kryshi na trotuar, i saiki, posypannye mukoi, kotorye vystavila nevidimaja ruka, tronuli ego.
Jeto bylo soznanie novoi oblasti ujazvimosti.
On ne sdelal mne nikogda nikakogo zla.
– Strashno podumat', – podtverdil Begemot.
A mytishhinskie kolodcy i bliny".
Netrudno dogadat'sja, chto tolstjak s bagrovoi fizionomiei, kotorogo pomestili v klinike v komnate N 119, byl Nikanor Ivanovich Bosoi.
Zadyhajas', on obratilsja k regentu:
Krickii medlitel'no vstal i vzjalsja za shapku.
U nas est' primeta, chto tot, kogo ne uznajut, stanet bogatym...
Pozdravljaju.
Chto ja znaju? chto ja znala? -- govorila ona, -- to, chto ty skazhesh' mne.
Gostei -- strast'...
Ona emu ne podavala nikakogo povoda, no kazhdyi raz, kogda ona vstrechalas' s nim, v dushe ee zagoralos' to samoe chuvstvo ozhivlenija, kotoroe nashlo na nee v tot den' v vagone, kogda ona v pervyi raz uvidela ego.
No zakon i vse uslovija nashego polozhenija takovy, chto javljajutsja tysjachi komplikacii, kotoryh ona teper', otdyhaja dushoi posle vseh stradanii i ispytanii, ne vidit i ne hochet videt'.
V polovine odinnadcatogo chasa togo vechera, kogda Berlioz pogib na Patriarshih, v Griboedove naverhu byla osveshhena tol'ko odna komnata, i v nei tomilis' dvenadcat' literatorov, sobravshihsja na zasedanie i ozhidavshih Mihaila Aleksandrovicha.
– Igemon, po moim soobrazhenijam, Iuda ubit ne v samom Ershalaime i ne gde-nibud' daleko ot nego.
Hotja razgovor s knjaginei i rasstraival ego, on sdelalsja mrachen ne ot jetogo razgovora, no ot togo, chto on videl u samovara.
Sam bol'noi, vymytyi i prichesannyi, lezhal na chistyh prostynjah, na vysoko podnjatyh podushkah, v chistoi rubashke s belym vorotnikom okolo neestestvenno tonkoi shei i s novym vyrazheniem nadezhdy, ne spuskaja glaz, smotrel na Kiti.
Kuharki ljudskoi ne bylo; iz devjati korov okazalis', po slovam skotnicy, odni tel'nye, drugie pervym telenkom, tret'i stary, chetvertye tugosisi; ni masla, ni moloka dazhe detjam nedostavalo.
Pravda, muzhiki jetoi kompanii, hotja i uslovilis' vesti jeto delo na novyh osnovanijah, nazyvali jetu zemlju ne obshheju, a ispol'noju, i ne raz i muzhiki jetoi arteli i sam Rezunov govorili Levinu: "Poluchili by denezhki za zemlju, i vam pokoinee i nam by razvjaza".
-- Otchego zhe ty ne mozhesh' nichego sdelat'?
Stiva govorit, chto vsja cel' ee zhizni sostoit v tom, chtoby dokazat' svoe preimushhestvo nad tetushkoi Katerinoi Pavlovnoi; jeto vse pravda; no ona dobraja, i ja ei tak blagodarna.
Stepan Arkad'ich ljubil horoshuju shutku.
U nego vsja zhizn' podchinena dolgu.
– Jeto interesno, interesno...
No knjaginja Betsi terpet' ne mogla jetogo tona ego, sneering, kak ona nazyvala jeto, i, kak umnaja hozjaika, totchas zhe navela ego na ser'eznyi razgovor ob obshhei voinskoi povinnosti.
Latunskii – vosem'desjat chetyre...
S naslazhdeniem, polnoju grud'ju, ona vdyhala v sebja snezhnyi, moroznyi vozduh i, stoja podle vagona, ogljadyvala platformu i osveshhennuju stanciju.
Deistvitel'no, Kiti taila ot materi svoi novye vzgljady i chuvstva.
– Umoljaju, skazhite, kakoi jeto gorod?
Dazhe, pozhalui, horosho bylo by, esli b ego bylo pomen'she.
Tiho i voprositel'no on pogljadel neskol'ko sekund na nepodvizhno stojavshuju pred nim mat', potom vdrug blazhenno ulybnulsja i, opjat' zakryv slipajushhiesja glaza, povalilsja, no ne nazad, a k nei, k ee rukam.
No v tu zhe sekundu on ogljanulsja na molodogo cheloveka i sdelal stol' znakomoe Konstantinu sudorozhnoe dvizhenie golovoi i sheei, kak budto galstuk zhal ego; i sovsem drugoe, dikoe, stradal'cheskoe i zhestokoe vyrazhenie ostanovilos' na ego ishudalom lice.
Voobshhe mne kazhetsja, chto v ponjatii narodnom ochen' tverdo opredeleny trebovanija na izvestnuju, kak oni nazyvajut, "gospodskuju" dejatel'nost'.
Vot v chem prelest' jetogo puteshestvija vverh po lestnice luny.
– So mnoi edva isterika ne sdelalas', – dobavil kot, oblizyvaja lozhku s ikroi.
Serezha? -- vspomnila ona. -- Ja tozhe dumala, chto ljubila ego, i umiljalas' nad svoeju nezhnost'ju.
-- Da, no postoi: ja govorju ne o politicheskoi jekonomii, ja govorju o nauke hozjaistva.
-- No ty poimi, mne nichego ne nuzhno, -- skazal Vronskii, -- kak tol'ko to, chtoby vse bylo, kak bylo.
-- Loshadi -- odno slovo.
– Kak?
– A vot na begovoi!
Ivan stal obdumyvat' polozhenie.
Jeto vse pustjaki.
Preodolev svoi strah, on vdrug vskochil na podokonnik i, zadrav ostruju mordu vverh, diko i zlobno zavyl.
U Maksimiliana Andreevicha srazu zakruzhilas' golova, ruki i nogi otnjalis', on uronil chemodan i sel na stul naprotiv kota.
– U tetki moei, Porohovnikovoi, na Prechistenke...
V sushhnosti zhe emu eshhe s proshlogo goda, kogda on uehal v Moskvu, perestalo byt' veselo.
Ja tvoemu bratu ne govorju.
-- Da, esli ty hochesh' arifmeticheskim putem uznat' duh naroda, to, razumeetsja, dostignut' jetogo ochen' trudno.
Kiti dazhe ne zametila ee.
I lish' tol'ko prokurator poterjal svjaz' s tem, chto bylo vokrug nego v deistvitel'nosti, on nemedlenno tronulsja po svetjashheisja doroge i poshel po nei vverh prjamo k lune.
Dolli zametila,chto ei hotelos' vyskazat' svoe mnenie naschet polozhenija baryni, v osobennosti naschet ljubvi i predannosti grafa k Anne Arkad'evne, no Dolli staratel'no ostanavlivala ee, kak tol'ko ta nachinala govorit' ob jetom.
– Mertv.
XVII
-- My razgovorilis' s neju slishkom, -- skazala Betsi, -- ja chuvstvuju, chto jeto jegoizm s moei storony, i ja uezzhaju.
-- Papa idet! -- razvlek ego Vasilii Lukich.
V obshhestve, gde ona zhila, takie slova proizvodili deistvie samoi ostroumnoi shutki.
Krasivyi starik s chernoi s prosed'ju borodoi i gustymi serebrjanymi volosami nepodvizhno stojal, derzha chashku s medom, laskovo i spokoino s vysoty svoego rosta gljadja na gospod, ochevidno nichego ne ponimaja i ne zhelaja ponimat'.
Kontorshhik, chtoby skryt' svoe smushhenie, suetilsja, podsazhivaja dam, no Filipp kucher sdelalsja mrachen i vpered gotovilsja ne podchinit'sja jetomu vneshnemu prevoshodstvu.
Knjaginja Mjagkaja sidela poseredine mezhdu oboimi kruzhkami i, prislushivajas', prinimala uchastie to v tom, to v drugom. -- Mne nynche tri cheloveka skazali jetu samuju frazu pro Kaul'baha, tochno sgovorilis'.
On prodolzhal svoi zanjatija, no chuvstvoval teper', chto centr tjazhesti ego vnimanija pereshel na drugoe i chto vsledstvie jetogo on sovsem inache i jasnee smotrit na delo.
Rjadom s nim spal Banga.
Da i... -- vdrug bystro skazala ona, s trudom uderzhivaja ulybku, -- pravo, pora spat'.
Na ego glazah lico otravlennoi menjalos'.
Doktora skazali, chto net nadezhdy.
Glava 10.
-- Nu, polno vrat'!
Opytnyi Maksimilian Andreevich znal, chto dlja jetogo pervym i nepremennym shagom dolzhen byt' sledujushhii shag: nuzhno bylo, hotja by vremenno, propisat'sja v treh komnatah pokoinogo plemjannika.
No ne uspel on dogovorit', kak Korov'ev vyhvatil iz karmana grjaznyi platok, utknulsja v nego nosom i zaplakal.
Ona podoshla k oknu i videla, kak on ne gljadja vzjal perchatki i, tronuv rukoi spinu kuchera, chto-to skazal emu.
Solnce spuskalos' za krupnyi les; i na svete zari berezki, rassypannye po osinniku, otchetlivo risovalis' svoimi visjashhimi vetvjami s nadutymi, gotovymi lopnut' pochkami.
Nikogda ne delaite jetogo, dragocenneishii strazh!
Kuchu neprijatnostei mne sdelala. -- No on ne rasskazal, kakie byli jeti neprijatnosti.
Byli li jeti silujety ili oni tol'ko pomereshhilis' porazhennym strahom zhil'cam zloschastnogo doma na Sadovoi, konechno, s tochnost'ju skazat' nel'zja.
-- Chto zh, i deti est'?
-- Son? -- povtoril Vronskii i mgnovenno vspomnil svoego muzhika vo sne.
Nichego ne soobrazhaja i nichego ne vidja, krome dvuh iskr, gorjashhih v koshach'ih glazah, Poplavskii vyhvatil iz karmana pasport, kak kinzhal.
– Ja, – podtverdil pol'shhennyi kot i dobavil: – Prijatno slyshat', chto vy tak vezhlivo obrashhaetes' s kotom.
Eshhe bolee poblednev, on vytarashhil glaza i v smjatenii podumal: "Jetogo ne mozhet byt'!.."
Chto zhe sdelal Jashvin?
On podsypal novyh dannyh.
On ne mog bolee dozhidat'sja.
Ot strahu jetot chelovek trjassja i prisedal.
– Ivan!.. – tiho voskliknul Mihail Aleksandrovich.
Aaa! chto ja sdelal!
U samyh senei odna pchela zavizzhala, zaputavshis' emu v borodu, no on ostorozhno vyprostal ee.
-- Odnako kak ty obhodish'sja s nim! -- skazal Oblonskii. -- Ty i ruki emu ne podal.
Dar'ja Aleksandrovna ispolnila svoe namerenie i poehala k Anne.
-- Seichas, seichas!-- obratilsja on k voshedshemu lakeju.
Teper' on hotel ehat' tuda i obdumyval vopros, kak jeto sdelat'.
Sergei Ivanovich zasmejalsja veselym smehom, chto s nim redko byvalo.
– Do svidanija, – skazal Voland.
-- Net, hot' ne nazadi, no u tebja budushhee, a u menja nastojashhee -- tak, v peresypochku.
Levin otdavalsja, zamiraja.
Estestvennoe chuvstvo trebovalo ot nego opravdat'sja, dokazat' ei vinu ee; no dokazat' ei vinu znachilo eshhe bolee razdrazhat' ee i sdelat' bol'she tot razryv, kotoryi byl prichinoju vsego gorja.
– Kto ty po krovi?
-- Ja polagaju, chto osnovanija takogo vzgljada lezhat v samoi sushhnosti veshhei, -- skazal on i hotel proiti v gostinuju; no tut vdrug neozhidanno zagovoril Turovcyn, obrashhajas' k Alekseju Aleksandrovichu.
I tut vdrug ego glaza okruglilis' i stali sovershenno bezumnymi, i on ustavilsja v spinku kresla.
Voland kivnul Begemotu, tot ochen' ozhivilsja, soskochil s sedla nazem', vlozhil pal'cy v rot, nadul shheki i svistnul.
-- Horosho.
V to vremja, kak sluchilos' neschast'e s Nikanorom Ivanovichem, nedaleko ot doma N 302-bis, na toi zhe Sadovoi, v kabinete finansovogo direktora Var'ete Rimskogo nahodilis' dvoe: sam Rimskii i administrator Var'ete Varenuha.
-- Ja nichego, -- otvechala ona tak zhe holodno i spokoino.
I v jetot samyi moment v okonce poslyshalsja nosovoi golos:
Dva raza rasstroennyi direktor klal ruku na trubku i dvazhdy ee snimal.
I frachniki i zhenshhiny raspalis' v prah.
Napivshis' chaju, ona ushla v temnuju, bez okon, komnatu, gde hranilis' chemodany i raznoe star'e v dvuh bol'shih shkafah.
Na kazhdoe slovo Anny anglichanka pospeshno neskol'ko raz prigovarivala: "Yes, my lady".
Chto zhe ty schitaesh' o moem polozhenii, chto ty dumaesh', chto? -- sprosila ona.
Dlja Sergeja Ivanovicha men'shoi brat ego byl slavnyi malyi, s serdcem, postavlennym horosho (kak on vyrazhalsja po-francuzski), no s umom hotja i dovol'no bystrym, odnako podchinennym vpechatlenijam minuty i potomu ispolnennym protivorechii.
No Levin ponimal, chto on zhalovalsja tol'ko iz prilichija, a chto hozjaistvo ego procvetalo.
-- Vot i ja, -- skazal knjaz'. -- Ja zhil za granicei, chital gazety i, priznajus', eshhe do bolgarskih uzhasov nikak ne ponimal, pochemu vse russkie tak vdrug poljubili brat'ev slavjan, a ja nikakoi k nim ljubvi ne chuvstvuju?
– Ah, jeto ty, Iuda?
– Tolknul?
No, kak chelovek, ja -- razvalina, -- s rasstanovkoi progovoril on.
Razumeetsja, jeto bylo nekstati, no iz-za jetogo, iz-za vas vyshla ssora.
– Chto eshhe? – nervno dernuvshis', sprosil Rimskii.
Nastroenie duha u edushhego bylo uzhasno.
Ja bystro pereshel na ee storonu i, podhodja k nei, otvetil:
Ono mozhet byt' durno, jeto novoe polozhenie, no ono budet opredelenno, v nem ne budet nejasnosti i lzhi.
Verojatno, on ob jetom prislal zapisku.
Nu, a esli, esli menja zhdet otkaz?..
Nu myslimo li takim ljudjam doverit' valjutu?
-- Wunscht man Dochots, so hat man auch Klopots, -- skazal Vasen'ka Veslovskii, podtrunivaja nad nemcem. -- J'adore l'allemand, -- obratilsja on opjat' s toi zhe ulybkoi k Anne.
Tut arestant opjat' ozhivilsja, glaza ego perestali vyrazhat' ispug, i on zagovoril po-grecheski:
Nelovkoe dvizhenie, sdelannoe Vronskim, slomalo ei spinu.
Serezhu dozhd' zastal v bol'shom sadu, i oni s njanei prosideli v besedke.
Prokuratoru zahotelos' podnjat'sja, podstavit' visok pod struju i tak zameret'.
Margarita vskochila pervaja, za neju Azazello, poslednim master.
– Ja voshishhen, – vskrikival kot.
Nado bylo prozhit' eshhe po krainei mere dva chasa.
-- Net, ja edu seichas.
-- Da ja, naprotiv...
Predstav'te sebe polozhenie cheloveka, kotoryi znaet vpered, chto deti ego i ljubimoi im zhenshhiny ne budut ego, a ch'i-to, kogo-to togo, kto ih nenavidit i znat' ne hochet.
Zatem i vydali.
-- Ja vljublen uzhe.
Padal' ja, a ne chelovek!
-- Ja ego vstrechal.
Aleksei Aleksandrovich oderzhal blestjashhuju pobedu v zasedanii komissii semnadcatogo avgusta, no posledstvija jetoi pobedy podrezali ego.
Zato uzhe teper', na jetom chetyrehchasovom pereezde, vse prezhde zaderzhannye mysli vdrug stolpilis' v ee golove, i ona peredumala vsju svoju zhizn', kak nikogda prezhde, i s samyh raznyh storon.
Zachem v sele slesarnaja artel'?
Pered glazami ego zamel'kali inostrannye den'gi.
Nikakih temnyh del za Aloiziem ne zamecheno, kak i voobshhe nikakih del, esli ne schitat', konechno, naznachenija na mesto bufetchika Sokova kakogo-to drugogo.
Kogda zhe Varenuha soobshhil, chto Stepa raspojasalsja do togo, chto pytalsja okazat' soprotivlenie tem, kto priehal za nim, chtoby vernut' ego v Moskvu, findirektor uzhe tverdo znal, chto vse, chto rasskazyvaet emu vernuvshiisja v polnoch' administrator, vse – lozh'!
Ona ljubila ego spokoinyi, laskovyi i gostepriimnyi ton v derevne.
-- Tozhe rady, davno ne vidalis', -- skazal kurchavyi starik, povjazannyi lychkom.
-- Ochen' rada vas videt', -- skazala knjaginja. -- Chetvergi, kak vsegda, my prinimaem.
Ja isportila... ja byla prichinoi togo, chto bal jetot byl dlja nee muchen'em, a ne radost'ju.
-- Da ja ne hochu znat'! -- pochti vskriknula ona. -- Ne hochu.
Uverjaju vas, Taleiran nichto v sravnenii so mnoi...
Ochevidno, pomeshhik draznil Svijazhskogo, no Svijazhskii ne tol'ko ne serdilsja, no, vidimo, zabavljalsja jetim.
Ona smotrela na lezhashhego junoshu, i v glazah ee chitalas' skorb'.
O kostjumah nechego uzh i govorit', no pojavilis' jeti... kak ih... tramvai, avtomobili...
Porazilo Margaritu to, chto Voland vyshel v jetot poslednii velikii vyhod na balu kak raz v tom samom vide, v kakom byl v spal'ne.
Uslozhnenie bylo takoe.
Margarita slushala Korov'eva, starajas' ne proronit' ni slova, pod serdcem u nee bylo holodno, nadezhda na schast'e kruzhila ee golovu.
I vdrug za stolikom vsporhnulo slovo: "Berlioz!!"
-- I prekrasno, -- skazal Stepan Arkad'ich. -- A ty, Kiti?
Chrez neskol'ko minut polkovnik nagnal ih.
Da, stihi...
On, molcha szhav svoi shirokie skuly, smotrel na nee, poka ona perevjazyvala ego.
Zahlebyvajas' v nezhivom vozduhe, Margarita po kochkam pobezhala k nemu i v jeto vremja prosnulas'.
-- Tak, veseljatsja.
Ta zhe plohaja ulybka iskazila lico Levija, i on skazal:
-- Kostja, smotri, jeto pchela!
-- Ja ne mogu zashhishhat' ego suzhdenii, -- vspyhnuv, skazala Dar'ja Aleksandrovna, -- no ja mogu skazat', chto on ochen' obrazovannyi chelovek, i esli b on byl tut, on by vam znal, chto otvetit', no ja ne umeju.
Jetot melkii ogon' szheg menja, ja ne v silah byl vyderzhat'.
On byl v samom laskovom i veselom duhe, kakim v detstve ego chasto pomnil Levin.
XIII
Novyi strashnyi nachal'nik okazalsja ves'ma obhoditel'nym chelovekom, i Stepan Arkad'ich pozavtrakal s nim i zasidelsja tak, chto tol'ko v chetvertom chasu popal k Alekseju Aleksandrovichu.
I kak ty mila, kak horosho sdelala, chto priehala!
-- Mozhet byt', nevygodno, -- otvechal Svijazhskii. -- Jeto tol'ko dokazyvaet, ili chto ja plohoi hozjain, ili chto ja zatrachivaju kapital na uvelichenie renty.
On nachal rvat' za ruchku vyhodnuju dver', v strahe ne soobrazhaja, kuda ona otkryvaetsja – naruzhu ili vnutr', – nakonec sovladal s neju i vyletel na solnce vo dvor.
Da, -- skazal on nezhno, kak zhenshhina, ulybajas' emu. -- Dai mne carte blanche,vyhodi iz polka, i ja vtjanu tebja nezametno.
Teper' on byl jasno viden: usy-peryshki, steklyshko pensne pobleskivaet, a drugogo steklyshka net.
-- Nu, my inache smotrim na jeto delo, -- holodno skazal Aleksei Aleksandrovich. -- Vprochem, ne budem govorit' ob jetom.
No prohodili eshhe minuty, chasy i eshhe chasy, i chuvstva ego stradanija i uzhasa rosli i naprjagalis' eshhe bolee.
– No ego neobhodimo poimat'! – uzhe moljashhe voskliknul Ivan.
Dar'ja Aleksandrovna sela na sadovuju skameiku v uglu allei.
– Kak ty uznal, chto ja hotel pozvat' sobaku?
On byl bos, v razodrannoi belovatoi tolstovke, k koei na grudi angliiskoi bulavkoi byla prikolota bumazhnaja ikonka so stershimsja izobrazheniem neizvestnogo svjatogo, i v polosatyh belyh kal'sonah.
-- Katja, tebe ne horosho stojat', -- skazal ei muzh, podvigaja ei stul i znachitel'no gljadja na nee.
Tak byvaet, kogda chelovek stremitsja stat' centrom vnimanija, prinesti kuda-nibud' sensacionnoe soobshhenie.
Esli by ne legkoe drozhanie gub i vlazhnost', pokryvavshaja glaza i pribavivshaja im bleska, ulybka ee byla pochti spokoina, kogda ona skazala:
-- Ja videl, chto vy byli v nereshitel'nosti naschet menja, -- dobrodushno ulybajas', skazal Levin, -- no ja potoropilsja nachat' umnyi razgovor, chtoby zagladit' svoi polushubok.
Otkuda vzjalsja jetot mag-to samyi?
-- Ja vse-taki s vami ne soglasna, -- govoril golos damy.
-- Ja dumala i dumala.
Margarita Nikolaevna, vy objazany unjat' vashu domrabotnicu.
Vo vremja ego gubernatorstva tetka Anny, bogataja gubernskaja barynja, svela hotja nemolodogo uzhe cheloveka, no molodogo gubernatora so svoeju plemjannicei i postavila ego v takoe polozhenie, chto on dolzhen byl ili vyskazat'sja, ili uehat' iz goroda.
Dar'ja Aleksandrovna vzdrognula ot odnogo vospominanija o boli tresnuvshih soskov, kotoruju ona ispytyvala pochti s kazhdym rebenkom.
– Skol'ko hotite, – otryvisto i suho otvetil professor.
Nichego ne podelaesh'!
Ty znaesh', kto jeto? -- obratilsja on k bratu, ukazyvaja na gospodina v poddevke, -- jeto gospodin Krickii, moi drug eshhe iz Kieva, ochen' zamechatel'nyi chelovek.
Sovershenno neizvestno, kakoju temnoi i gnusnoi ugolovshhinoi oznamenovalsja by jetot vecher, – po vozvrashhenii iz kuhni Margarity v rukah u nee okazalsja tjazhelyi molotok.
Ja znaju, ja vse znaju.
Zdes' gde-nibud'.
Belletrist Beskudnikov – tihii, prilichno odetyi chelovek s vnimatel'nymi i v to zhe vremja neulovimymi glazami – vynul chasy.
-- A ty znaesh', Veslovskii byl u Anny.
Do treh ja svoboden.
-- Chto zh, bezhat'?
No, govorja, vzveshivai kazhdoe slovo, esli ne hochesh' ne tol'ko neizbezhnoi, no i muchitel'noi smerti.
Esli ugodno, vy mozhete pokinut' teatr, Sergei Gerardovich, – i artist sdelal carstvennyi zhest.
Eshhe smolodu, byvshi v korpuse, on ispytal unizhenie otkaza, kogda on, zaputavshis', poprosil vzaimy deneg i s teh por on ni razu ne stavil sebja v takoe polozhenie.
-- Net, Dolli, dushen'ka...
Voobshhe, shedshie v kvartiru N 50 byli snarjazheny kak sleduet.
Mir byl zakljuchen.
Ni v kakom sluchae i nikogda!
Levin, Kiti i Mar'ja Nikolaevna stojali u posteli.
I, vernuvshis' k sebe, ona, tochno tak zhe kak i Kiti, s uzhasom pred neizvestnost'ju budushhego, neskol'ko raz povtorila v dushe: "Gospodi pomilui, gospodi pomilui, gospodi pomilui!"
Mahotin ne daval verevki.
Ona ne znala prichiny peremeny k sebe Anny Pavlovny, no dogadyvalas'.
– Da, uzh ty ne zabud', pomjani menja, syna zvezdocheta, – prosil vo sne Pilat.
– Pivo est'? – siplym golosom osvedomilsja Bezdomnyi.
To zhe povtorilos' i u dvuh drugih stolbov.
Chto ja znaju?
Skol'ko raz vo vremja svoei vos'miletnei schastlivoi zhizni s zhenoi, gljadja na chuzhih nevernyh zhen i obmanutyh muzhei, govoril sebe Aleksei Aleksandrovich: "Kak dopustit' do jetogo? kak ne razvjazat' jetogo bezobraznogo polozhenija?"
On tak ei nravilsja teper' v svoem ozhivlenii, chto ona ponimala, kak Anna mogla vljubit'sja v nego.
-- Postarajus' ne otstat', -- skazal on, stanovjas' za Titom i vyzhidaja vremeni nachinat'.
-- A ja poedu v jetom vegikule, -- skazal on. -- Loshad' smirnaja, i knjazhna otlichno pravit.
Obrashhajus' k vam kak k specialistam – myslimoe li jeto delo?
Krome togo, i otnoshenie Sergeja Ivanovicha k narodu neskol'ko korobilo Konstantina.
Provizor sprosil po-nemecki soveta, otpustit' li, i, poluchiv iz-za peregorodki soglasie, dostal puzyrek, voronku, medlenno otlil iz bol'shogo v malen'kii, nakleil jarlychok, zapechatal, nesmotrja na pros'by Levina ne delat' jetogo, i hotel eshhe zavertyvat'.
-- Ja i deistvuju, tol'ko otricatel'no, v tom smysle, chto ja ne budu starat'sja uvelichit' tu raznicu polozhenija, kotoraja sushhestvuet mezhdu mnoju i im.
Professor vel zharkuju polemiku protiv materialistov, a Sergei Koznyshev s interesom sledil za jetoju polemikoi i, prochtja poslednjuju stat'ju professora, napisal emu v pis'me svoi vozrazhenija; on uprekal professora za slishkom bol'shie ustupki materialistam.
Teper' v zemskih uchrezhdenijah ja, kak dvorjanin, ne vizhu nichego, chto by sodeistvovalo moemu blagosostojaniju.
Govorjat, chto ona, v sochetanii s vashei ne menee razvitoi razgovorchivost'ju, stala privlekat' vseobshhee vnimanie.
A ono pridumano posle i nachato bez plana.
Pozdorovavshis' s hozjaikoi i s Alekseem Aleksandrovichem, Stepan Arkad'ich nevol'no vzgljanul eshhe raz na neznakomogo cheloveka.
Ego moroz probiral po spine, kogda on nachinal dumat' o vseh jetih podrobnostjah.
– A jetot kletchatyi byl vozle samogo turniketa? – Net, on sidel na skameechke nevdaleke.
-- Konstantin Dmitrich preziraet i nenavidit gorod i nas, gorozhan, -- skazala grafinja Nordston.
Uragan terzal sad.
I rovno chas, kak ja dozhidajus' vashego probuzhdenija, ibo vy naznachili mne byt' u vas v desjat'.
Ja ochen' neschastliv.
-- A!-- nachal on radostno. -- Davno li?
– Ja jeto znal, ja dogadalsja, – tiho otvetil Ivan i sprosil: – Vy vstretili ego?
I ona stala zhelat' jetogo i reshilas' soglasit'sja v pervyi zhe raz, kak on ili Stiva zagovorjat ei ob jetom.
I vot, kogda processija proshla okolo poluversty po doroge, Matveja, kotorogo tolkali v tolpe u samoi cepi, osenila prostaja i genial'naja mysl', i totchas zhe, po svoei gorjachnosti, on osypal sebja prokljatijami za to, chto ona ne prishla emu ran'she.
-- Govorjat, Mahotina Gladiator zahromal.
Ni u kogo ne sprashivaja o nei, neohotno i ravnodushno otvechaja na voprosy svoih druzei o tom, kak idet ego kniga, ne sprashivaja dazhe u knigoprodavcev, kak pokupaetsja ona, Sergei Ivanovich zorko, s naprjazhennym vnimaniem sledil za tem pervym vpechatleniem, kakoe proizvedet ego kniga v obshhestve i v literature.
Ona tochno byla nevedajushhaja, isporchennaja, no milaja i bezotvetnaja zhenshhina.
Ja odna terjaju golovu.
"Esli tak, -- skazal on sebe, -- ja dolzhen obdumat' i reshit', a ne otdavat'sja, kak mal'chik, uvlecheniju minuty".
-- Ah, s Buzulukovym byla istorija -- prelest'! -- zakrichal Petrickii... -- Ved' ego strast' -- baly, i on ni odnogo pridvornogo bala ne propuskaet.
Frak ili chernyi pidzhak.
Eshhe povarite, Agaf'ja Mihailovna.
I ja jetim zhelaniem vozbuzhdaju v nem otvrashhenie, a on vo mne zlobu, i jeto ne mozhet byt' inache.
-- Ah, batjushki! -- vskriknul Levin tak gromko, chto Sergei Ivanovich ispugalsja.
– Itak, – obratilsja k Margarite Voland, – rekomenduju vam, donna, moju svitu.
I on proshel v svoi kabinet.
K polnochi bol'naja lezhala bez chuvstv i pochti bez pul'sa.
On podnjal golovu, no totchas zhe opjat' sklonil ee k pergamentu.
Potom poletaite nad gorodom, chtoby poprivyknut', a zatem na jug, von iz goroda, i prjamo na reku.
Teper' Margarita ezhesekundno oshhushhala prikosnovenie gub k kolenu, ezhesekundno vytjagivala vpered ruku dlja poceluja, lico ee stjanulo v nepodvizhnuju masku priveta.
Peredovye ee, nizkie i chernye, kak dym s kopot'ju, oblaka s neobyknovennoi bystrotoi bezhali po nebu.
Zachem jetot konduktor probezhal po zherdochke, zachem oni krichat, jeti molodye ljudi v tom vagone?
Voda moskovskaja tak horosha.
"U menja net del, ja ne mogu verit'", togda kak jeto nigde ne skazano.
– Net, ja ljublju cvety, tol'ko ne takie, – skazal ja.
-- Esli ty hochesh' znat' moe mnenie, -- skazal Stepan Arkad'ich s toju zhe smjagchajushheju, mindal'no-nezhnoju ulybkoi, s kotoroi on govoril s Annoi.
Kakoe-to neprijatnoe chuvstvo shhemilo ei serdce, kogda ona vstretila ego upornyi i ustalyi vzgljad, kak budto ona ozhidala uvidet' ego drugim.
Stepan Arkad'ich tochno tu zhe raznicu chuvstvoval, kak i Petr Oblonskii.
– Da jeto kto-to noven'kii, – govoril Korov'ev, shhurjas' skvoz' steklyshko, – ah da, da.
-- Prichina ne ta, -- skazala ona, -- i ja dazhe ne ponimaju, kak prichinoi moego, kak ty nazyvaesh', razdrazhenija mozhet byt' to, chto ja nahozhus' sovershenno v tvoei vlasti.
Ja ved' chelovek neschastnyi, i vy pol'zuetes' jetim.
Esli zhe naznachenie zhalovan'ja otstupaet ot jetogo zakona, kak, naprimer, kogda ja vizhu, chto vyhodjat iz instituta dva inzhenera, oba odinakovo znajushhie i sposobnye, i odin poluchaet sorok tysjach, a drugoi dovol'stvuetsja dvumja tysjachami; ili chto v direktory bankov obshhestva opredeljajut s ogromnym zhalovan'em pravovedov, gusarov, ne imejushhih nikakih osobennyh special'nyh svedenii, ja zakljuchaju, chto zhalovan'e naznachaetsja ne po zakonu trebovanija i predlozhenija, a prjamo po liceprijatiju.
Poplavskii pochuvstvoval, chto emu ne hvataet vozduhu, podnjalsja so stula i popjatilsja, derzhas' za serdce.
Buhgalter tol'ko stojal i trjassja.
On imel nastol'ko vkusa k zhivopisi, chto ne mog dokonchit' svoei kartiny.
-- Narodu net.
Regent chrezvychaino ozhivilsja, vskochil i zaoral:
-- Zdorov'e vashe vse nehorosho?
-- Pomni, Anna: chto ty dlja menja sdelala, ja ni kogda ne zabudu.
Na jetot raz v telegramme byli slova:
Levin tut zhe, v perednei, chtoby potom ne razvlekat'sja, prochel ih.
Golos otvechavshego, kazalos', kolol Pilatu v visok, byl nevyrazimo muchitelen, i jetot golos govoril:
Sidjashhie v partere povernuli golovy.
On voshel za Safo v gostinuju i po gostinoi proshel za nei, kak budto byl k nei privjazan, i ne spuskal s nee blestjashhih glaz, kak budto hotel s"est' ee.
-- Esli horoshen'ko razobrat' istoriju jetoi devushki, to vy naidete, chto jeta devushka brosila sem'ju, ili svoju, ili sestrinu, gde by ona mogla imet' zhenskoe delo, -- neozhidanno vstupaja v razgovor, skazala s razdrazhitel'nost'ju Dar'ja Aleksandrovna, verojatno dogadyvajas', kakuju devushku imel v vidu Stepan Arkad'ich.
Groza bushevala s polnoi siloi, voda s grohotom i voem nizvergalas' v kanalizacionnye otverstija, vsjudu puzyrilos', vzduvalis' volny, s krysh hlestalo mimo trub, iz podvoroten bezhali pennye potoki.
-- Ja by ne byl advokatom, esli by ne mog sohranjat' tainy, vverennye mne.
On uznal karetu Anny.
Ona poshla v sosednjuju komnatu, ubedilas' v tom, chto master spit krepkim i spokoinym snom, pogasila nenuzhnuju nastol'nuju lampu i sama protjanulas' pod protivopolozhnoi stenoi na divanchike, pokrytom staroi razorvannoi prostynei.
Natasha, zabyv pro valjajushheesja na polu mjatoe plat'e, podbezhala k trjumo i zhadnymi, zagorevshimisja glazami ustavilas' na ostatok mazi.
Emu hotelos' ogljanut'sja nazad, no on ne smel jetogo sdelat' i staralsja uspokoivat' sebja i ne posylat' loshadi, chtoby priberech' v nei zapas, ravnyi tomu, kotoryi, on chuvstvoval, ostavalsja v Gladiatore.
Cep' seichas zhe stala natirat' sheju, izobrazhenie tjanulo ee sognut'sja.
-- Slushaju-s.
Chto razvod?
Vzor ee pritjagivala postel', na kotoroi sidel tot, kogo eshhe sovsem nedavno bednyi Ivan na Patriarshih prudah ubezhdal v tom, chto d'javola ne sushhestvuet.
Dalee, skol'ko hvatalo glaz, na poserebrennoi ravnine ne vidnelos' nikakih priznakov ni zhil'ja, ni ljudei.
-- Nu, ja ochen' rad.
Rjadom s nim idet kakoi-to molodoi chelovek v razorvannom hitone i s obezobrazhennym licom.
Devochka, sidja u stola, uporno i krepko hlopala po nem probkoi i bessmyslenno gljadela na mat' dvumja smorodinami -- chernymi glazami.
-- Da, -- eshhe bolee krasneja, otvechala ona Veslovskomu, vstala i podoshla k muzhu.
Ja dolzhen skazat' vam...
-- Blagodarim pokorno.
-- Otchego?
Delo v tom, chto ni kotu, ni prishedshim ona ne prichinila nikakogo vreda.
Ty politiku-to tonko ponimaesh'!
Imi, vprochem, zanimalis' malo.
On popadal iz sta raz sto raz.
Ona uletela, a toska ostalas' neob"jasnennoi, ibo ne mogla zhe ee ob"jasnit' mel'knuvshaja kak molnija i tut zhe pogasshaja kakaja-to korotkaja drugaja mysl': "Bessmertie... prishlo bessmertie..."
-- Jeto on mozhet byt' spokoen, u menja ne budet bol'she detei.
-- Da vot, kak vy skazali, ogon' bljusti.
Pogodi eshhe, i ty pridesh' k jetomu.
Tut ostal'nye sluzhashhie ubedilis', chto penija ne minovat', prishlos' zapisyvat'sja i im v kruzhok.
Nad nimi vspyhivali molnii.
Neozhidanno otkrylas' dver' v komnatu Ivana, i v nee voshlo mnozhestvo naroda v belyh halatah.
Glaz Volanda gorel tochno tak zhe, kak odno iz takih okon, hotja Voland byl spinoju k zakatu.
Konferans'e plakal, lovil v vozduhe chto-to rukami, bormotal:
U gostinoi on ostanovilsja.
V jetom ogne bushevali rev, vizgi, stony, hohot i svist.
-- A vremja -- den'gi, vy zabyvaete jeto, -- skazal polkovnik.
Chto-to na redkost' fal'shivoe i neuverennoe chuvstvovalos' bukval'no v kazhdoi strochke jetih statei, nesmotrja na ih groznyi i uverennyi ton.
I vse jeto konchaetsja tragicheski: tot, kto eshhe nedavno polagal, chto on chem-to upravljaet, okazyvaetsja vdrug lezhashhim nepodvizhno v derevjannom jashhike, i okruzhajushhie, ponimaja, chto tolku ot lezhashhego net bolee nikakogo, szhigajut ego v pechi.
Otkuda jeti otrazhenija?!" – on zagljanul v perednjuju i ispuganno zakrichal:
Kretin!
– Bol'she nichego? – sprosil hriplyi golos.
Dar'ja Aleksandrovna, do svidan'ja.
Ves' nizhnii jetazh tetkinogo doma byl zanjat restoranom, i kakim restoranom!
Nel'zja bylo ne ulybnut'sja, ne pocelovat' devochku, nel'zja bylo ne podstavit' ei palec, za kotoryi ona uhva-- tilas', vzvizgivaja i podprygivaja vsem telom; nel'zja bylo ne podstavit' ei gubu, kotoruju ona, v vide poceluja, zabrala v rotik.
-- Poshlite v Sury, v Chefirovku, esli ne pridut.
Krome togo, tut zhe na lestnice predsedatelja, kak udar, hvatila mysl': "A kak zhe popal v kabinet perevodchik, esli na dverjah byla pechat'?!
No nel'zja bylo oskorbljat' mat', tem bolee chto mat' schitala sebja vinovatoju.
Govorja o predstojashhem nakazanii inostrancu, sudivshemusja v Rossii, i o tom, kak bylo by nepravil'no nakazat' ego vysylkoi za granicu, Levin povtoril to, chto on slyshal vchera v razgovore ot odnogo znakomogo. -- Ja dumaju, chto vyslat' ego za granicu -- vse ravno chto nakazat' shhuku, pustiv ee v vodu, -- skazal Levin.
-- Kak prikazhete, -- skazal plotnik, vdrug prosvetlev glazami i, ochevidno, ponjav, nakonec, delo. -- Vidno, prihoditsja novuju rubit'.
Chto ty hochesh' skazat'? s nedoumeniem skazal on po-francuzski. -- Net, uzh jeto obeshhano.
Mersi!
On chuvstvoval sebja neschastnym.
Golovu otdaite!
"Ja ne mogu, ne mogu nichego sdelat'.
Pilat nakinul kapjushon na svoju chut' lysejushhuju golovu i nachal razgovor.
Lakei jetot, Egor, kotorogo prezhde ne zamechal Levin, okazalsja ochen' umnym i horoshim, a glavnoe, dobrym chelovekom.
S tret'im krikom petuha ona povernulas' i vyletela von.
Nu, v jetom sluchae, chto zh, puskai edut; tol'ko povredjat jeti nemeckie sharlatany...
On slushal, govoril i vse vremja dumal o nei, o ee vnutrennei zhizni, starajas' ugadat' ee chuvstva.
Ja tverdo reshil.
Maksimilian Andreevich schitalsja, i zasluzhenno, odnim iz umneishih ljudei v Kieve.
A chto tam dal'she v samom dele, nikto ne hochet znat'.
Osipshim golosom on krichal o tom, chto ubedilsja v nespravedlivosti boga i verit' emu bolee ne nameren.
"Segodnja okolo poloviny dvenadcatogo Lihodeev govoril mnoju telefonu Moskve, tochka.
On podnjal golovu.
"Da i voobshhe, -- dumala Dar'ja Aleksandrovna, ogljanuvshis' na vsju svoju zhizn' za jeti pjatnadcat' let zamuzhestva, -- beremennost', toshnota, tupost' uma, ravnodushie ko vsemu i, glavnoe, bezobrazie.
Azazello!
Vy vsegda byli gorjachim propovednikom toi teorii, chto po otrezanii golovy zhizn' v cheloveke prekrashhaetsja, on prevrashhaetsja v zolu i uhodit v nebytie.
– A vy kakie chitali?
Sredi znakomyh ee muzha popadalis' interesnye ljudi.
U nego ostavalas', kak jeto chasto byvaet, tol'ko vneshnjaja sposobnost' pamjati, ukazyvajushhaja, chto vsled za chem resheno sdelat'.
Nu, knjaz' Chechenskii, izvestnyi.
No nynche on reshilsja vyskazat' vse.
Naprotiv, v chetyreh shagah, pod zaborom, siren', lipa i klen.
No vsled za jetim on pochuvstvoval, chto uzhe spit i sobiraetsja hrapet'.
Sideli mirno, sovershenno tiho, zakusyvali...
-- Da, -- skazal Aleksei Aleksandrovich i, vstav, zalozhil ruki i potreshhal imi. -- Ja zaehal eshhe privezt' tebe deneg, tak kak solov'ja basnjami ne kormjat, -- skazal on. -- Tebe nuzhno, ja dumaju.
Eshhe po zvuku legkih shagov na lestnice on pochuvstvoval ee priblizhenie, i, hotja on byl dovolen svoeju rech'ju, emu stalo strashno za predstojashhee ob"jasnenie...
Mozhet byt', ty skazhesh', chto jeto jegoizm, no takoi zakonnyi i blagorodnyi jegoizm!
Odno, dushen'ka, kak ja tebe rada! -- skazala Anna, opjat' celuja ee. -- Ty eshhe mne ne skazala, kak i chto ty dumaesh' obo mne, a ja vse hochu znat'.
Hozjaika sela za samovar i snjala perchatki.
-- Vot nerazluchnye, -- pribavil Jashvin, nasmeshlivo gljadja na dvuh oficerov, kotorye vyhodili v jeto vremja iz komnaty.
Delo sestrichek (jeto bylo filantropicheskoe, religiozno-patrioticheskoe uchrezhdenie) poshlo bylo prekrasno, no s jetimi gospodami nichego nevozmozhno sdelat', -- pribavila grafinja Lidija Ivanovna s nasmeshlivoju pokornost'ju sud'be. -- Oni uhvatilis' za mysl', izurodovali ee i potom obsuzhdajut tak melko i nichtozhno.
-- Ja uzhe opozdal, -- otvechal on. -- Idi!
Vse jeto bylo angliiskoe, prochnoe i dobrotnoe i, ochevidno, ochen' dorogoe.
Ty nedovolen, ja vizhu.
On na vseh serdilsja i vsem govoril neprijatnosti, vseh uprekal v svoih stradanijah i treboval, chtob emu privezli znamenitogo doktora iz Moskvy.
A mezhdu tem ei sovershenno jasno bylo, chto idti ei otsjuda bol'she nekuda.
Milicioner ustremljalsja k neschastnoi, buravja vozduh svistom, a za milicionerom pospeshali kakie-to razveselye molodye ljudi v kepkah.
On videl, chto mnogo tut bylo legkomyslennogo i smeshnogo; no on videl i priznaval nesomnennyi, vse razrastavshiisja jentuziazm, soedinivshii v odno vse klassy obshhestva, kotoromu nel'zja bylo ne sochuvstvovat'.
V prazdnichnyi vecher verujushhii uhodit neizvestno zachem za gorod, pokinuv pashal'nuju trapezu, i tam pogibaet.
-- Mne ochen' ponravilsja dvor pred kryl'com.
Ona zametila, chto, rassprashivaja pro ee rodnyh, madam Shtal' ulybnulas' prezritel'no, chto bylo protivno hristianskoi dobrote.
Madam Shtal' uznala vposledstvii, chto Varen'ka byla ne ee doch', no prodolzhala ee vospityvat', tem bolee chto ochen' skoro posle jetogo rodnyh u Varen'ki nikogo ne ostalos'.
Esli ne imet' opory v religii, -- pomnite, my s vami govorili, -- to nikakoi otec odnimi svoimi silami bez jetoi pomoshhi ne mog by vospityvat'.
Ochen' slavno i roskoshno!
XXV
– Ba!
Vospominanija o dome i detjah s osobennoju, novoju dlja nee prelest'ju, v kakom-to novom sijanii voznikali v ee voobrazhenii.
Vot oni gde u menja sidjat, jeti inturisty! – intimno pozhalovalsja Korov'ev, tycha pal'cem v svoju zhilistuju sheju, – verite li, vsju dushu vymotali!
Chleny jetoi deputacii ne imeli ni maleishego ponjatija o svoei roli i objazannosti.
-- Jekaja milochka nevesta-to, kak ovechka ubrannaja!
Soobshhajut o nih vsegda kakie-to devushki, nevnjatno proiznosjashhie nazvanija mest.
On by ne zabyl.
Kakie nozhi?
-- Vy v kragah verhom ezdite?
– Ja k tebe, duh zla i povelitel' tenei, – otvetil voshedshii, ispodlob'ja nedruzheljubno gljadja na Volanda.
Odnako vyskochit' udalos', i, otduvajas' i fyrkaja, s kruglymi ot uzhasa glazami, Ivan Nikolaevich nachal plavat' v pahnushhei neft'ju chernoi vode mezh izlomannyh zigzagov beregovyh fonarei.
Ona prostila ego; no s teh por on eshhe bolee schital sebja nedostoinym ee, eshhe nizhe nravstvenno sklonjalsja pred neju i eshhe vyshe cenil svoe nezasluzhennoe schast'e.
Ona znala, chto knjazhna Varvara vsju zhizn' svoju provela prizhivalkoi u bogatyh rodstvennikov; no to, chto ona zhila teper' u Vronskogo, chuzhogo ei cheloveka, oskorbilo ee za rodnju muzha.
No chem zhe konchil on s neju? -- dumala ona. -- Neuzheli on vidaet ee?
Dom uzhe brosal ten' chrez vsju ulicu, i byl jasnyi, eshhe teplyi na solnce vecher.
-- Chto vam ugodno?
Rydanija dushili Margaritu, ona sheptala, davjas' slovami:
Ne pravda li?
Loshad' volnuetsja, -- pribavil on, kivaja golovoju na zapertyi dennik, pred kotorym oni stojali i gde slyshalas' perestanovka nog po solome.
– Nu horosho.
Afranii uzhe uhodil v sad, a za spinoju Pilata v rukah slug uzhe mel'kali ogni.
-- Umoritel'ny mne tvoi engouements, -- skazala knjaginja, -- net, poidem luchshe nazad, -- pribavila ona, zametiv dvigavshegosja im navstrechu Levina s svoeju damoi i s nemeckim doktorom, s kotorym on chto-to gromko i serdito govoril.
On kashljanul i prisel na konchik toi zhe skam'i, na kotoroi sidela Margarita Nikolaevna.
-- Net, uzh ne chlen; ja vyshel, -- otvechal Konstantin Levin, -- i ne ezzhu bol'she na sobranija.
Ivan pochuvstvoval, chto terjaetsja.
Ugas i vzgljad gostja, i veki ego opustilis'.
I kak zhe ne dobivat'sja, vy podumaite sami!
V sredine zimy Vronskii provel ochen' skuchnuju nedelju.
Ved' vy ne znaete.
Grafinja Lidija Ivanovna byla drug ee muzha i centr odnogo iz kruzhkov peterburgskogo sveta, s kotorym po muzhu blizhe vseh byla svjazana Anna.
Ja znaju, chto jeto stydno; no v opere ja splju, a v Buffah do poslednei minuty dosizhivaju, i veselo.
Razumeetsja, ona ne vinovata", -- govoril on sebe.
Spokoinoju s shest'ju det'mi Dar'ja Aleksandrovna ne mogla byt'.
Proidja okolo kilometra, ala obognala vtoruju kogortu molnienosnogo legiona i pervaja podoshla, pokryv eshhe odin kilometr, k podnozhiju Lysoi Gory.
A jetogo ne byvaet.
Tjazhelye vospominanija bolee i bolee zastilalis' dlja nego nevidnymi, no znachitel'nymi sobytijami derevenskoi zhizni.
On sdelaet to, chto svoistvenno ego nizkomu harakteru.
– Tak kto zhe ja takoi vyhozhu v jetom sluchae?
No teper' den'gi v banke vyshli, i on ne znal horoshen'ko, otkuda vzjat' ih.
Ja slyshu v jetoi grobovoi tishine, kak skripjat ego lakirovannye tufli i kak zvenit bokal, kotoryi on postavil na stol, poslednii raz v jetoi zhizni vypiv shampanskoe.
Kto budet nacionalizovat' odin drugogo?
Tut inostranec otkolol takuju shtuku: vstal i pozhal izumlennomu redaktoru ruku, proiznesja pri jetom takie slova:
Kiti byla v osobennosti rada sluchaju pobyt' s glazu na glaz s muzhem, potomu chto ona zametila, kak ten' ogorchenija probezhala na ego tak zhivo vse otrazhajushhem lice v tu minutu, kak on voshel na terrasu i sprosil, o chem govorili, i emu ne otvetili.
– Da, Afranii, vot chto mne vnezapno prishlo v golovu: ne pokonchil li on sam s soboi?
Vospol'zovavshis' pervym predlogom, ona vstala i svoeju legkoju, reshitel'noju pohodkoi poshla za al'bomom.
-- Naprotiv, vy ne mozhete sebe predstavit', kak, gljadja na vas, ja vsegda uchus' tomu, chto mne predstoit, -- imenno vospitaniju detei.
Udary groma i blistanija stanovilis' rezhe.
Oni perevertyvali sohi.
-- Kak ne dumala?
– Vzdor!
Ivanu Nikolaevichu izvestno, chto, poljubovavshis' lunoi, sidjashhii nepremenno perevedet glaza na okna fonarja i upretsja v nih, kak by ozhidaja, chto seichas oni raspahnutsja i pojavitsja na podokonnike chto-to neobyknovennoe.
I jasnost', s kotoroju ona videla teper' svoju i vseh ljudei zhizn', radovala ee.
Prilozhiv ruku k kozyr'ku, on naklonilsja pred nei i sprosil, ne nuzhno li ei chego-nibud', ne mozhet li on sluzhit' ei?
Spaika, sdelannaja Annoi, okazalas' neprochna, i semeinoe soglasie nadlomilos' opjat' v tom zhe meste.
-- Potomu chto jeto vse ravno, chto pridumyvat' vnov' priemy dlja postroiki zheleznyh dorog.
-- Da nichego osobennogo.
Serdce Varen'ki bilos' tak, chto ona slyshala udary ego i chuvstvovala, chto krasneet, bledneet i opjat' krasneet.
Dragocennyi moi!
Bylo uzhe blizko, i vse poshli peshkom.
V sem' chasov ego razbudilo prikosnovenie ee ruki k plechu i tihii shepot.
-- Da, glupo, -- podtverdil Stepan Arkad'ich, smjagchitel'no ulybajas'. -- No uspokoisja, seichas privezut.
Vy gljan'te-ka, gde ja sejal proshluju vesnu.
Zapisali strastnoe pis'mo, priznanie, i sami nesut pis'mo naverh, chtoby raz"jasnit' to, chto v pis'me okazalos' by ne sovsem ponjatnym.
-- Ochen' rad, -- skazal on i sprosil pro zhenu i pro svojachenicu.
Dolli holodno posmotrela na Annu.
Hamil, kak umel, pogljadyvaja na professora naglo.
-- Mne kazhetsja, ty poddaesh'sja mrachnosti.
Na toi storone ogrady starik strogal obruch i ne vidal Levina.
Molchanie narushil jetot neizvestnyi, proiznesja nizkim, tjazhelym golosom i s inostrannym akcentom sledujushhie slova:
Ona zasluzhila ego, ty skazhesh'.
Ja prozhil dlinnuju zhizn' i teper' v pervyi raz vstretil v vas to, chego iskal.
Konstantin Levin chuvstvoval sebja nravstvenno pripertym k stene i potomu razgorjachilsja i vyskazal nevol'no glavnuju prichinu svoego ravnodushija k obshhemu delu.
I, podoidja k dveri, on kliknul ih.
-- On byl i vernulsja i opjat' poehal kuda-to.
A kto ego sprashivaet?
Ne pravda li?
Nalevo, v pereulok, protiv cerkvi! -- kriknul Stepan Arkad'ich, peregibajas' v okno karety. -- Fu, kak zharko! -- skazal on, nesmotrja na dvenadcat' gradusov moroza raspahivaja eshhe bol'she svoju i tak raspahnutuju shubu.
Ved' ty obeshhal.
– Ja tak i dumal, – skazal mal'chik.
Dobrodushnaja fel'dsherica Praskov'ja Fedorovna navestila pojeta vo vremja grozy, vstrevozhilas', vidja, chto on plachet, zakryla shtoru, chtoby molnii ne pugali bol'nogo, listki podnjala s polu i s nimi pobezhala za vrachom.
Jeto ne mozhet byt'.
-- Razumeetsja, trud.
Tolstjak vzjal svoi primus pod myshku, ovladel verhnim mandarinom v piramide i, tut zhe so shkuroi sozhravshi ego, prinjalsja za vtoroi.
"Begut minuty, i ja, Levii Matvei, nahozhus' na Lysoi Gore, a smerti vse net!"
Jeto bylo neprijatno, nelovko i ne dolzhno bylo tak prodolzhat'sja, po mneniju Stepana Arkad'icha.
Net.
-- Byl v vyigryshe, semnadcat' tysjach.
I ne hochu dumat', -- povtorila ona, prislushivajas' k znakomym shagam muzha po lestnice terrasy.
Ja jetogo zhdala!" -- skazala ona sebe s zloju usmeshkoi.
Razumeetsja, poedu", -- reshil on sam s soboi, podnimaja golovu ot knigi.
-- Arsenii dohodit do krainosti, ja vsegda govorju, -- skazala zhena. -- Esli iskat' sovershenstva, to nikogda ne budesh' dovolen.
Dokazatel'stvo togo, chto oni znali tverdo, chto takoe byla smert', sostojalo v tom, chto oni, ni sekundy ne somnevajas', znali, kak nado deistvovat' s umirajushhimi, i ne bojalis' ih.
(Mnogo ljudei kormilos' jetim delom, v osobennosti odno ochen' nravstvennoe i muzykal'noe semeistvo: vse docheri igrali na strunnyh instrumentah.
-- Kakie zhe mogut byt' somnenija v sushhestvovanii boga? -- s chut' zametnoju ulybkoi pospeshno skazal on.
Naprotiv.
Stezhka vyvela prjamo v boloto.
-- Kakoe schast'e!-- s otvrashheniem i uzhasom skazala ona, i uzhas nevol'no soobshhilsja emu. -- Radi boga, ni slova, ni slova bol'she.
-- Ja ne polagaju, chtob ja imel pravo otkazat' ei, -- skazal on robko, podnjav glaza.
Chelovek lichno byl znakom s Pontiem Pilatom, chego zhe vam eshhe interesnee nadobno?
Dunchil' kachnulsja i, kazhetsja, hotel povalit'sja, no ch'i-to uchastlivye ruki podhvatili ego.
Shagnut'-to on shagnul, no ostanovilsja v izumlenii v dverjah i dazhe vzdrognul.
Chto budet s synom v sluchae razvoda?
Levin ogljanulsja vokrug sebja i ne uznal mesta: tak vse peremenilos'.
Otbrosiv ot sebja shhetku, ona razbezhalas' i kinulas' v vodu vniz golovoi.
Ot nih seichas tut byli.
-- No kak, Aleksei, nauchi menja, kak? -- skazala ona s grustnoju nasmeshkoi nad bezvyhodnost'ju svoego polozhenija. -- Razve est' vyhod iz takogo polozhenija?
-- Za chto my vse muchaemsja, kogda vse moglo by byt' tak horosho?
-- Chto?
A plugami pahat' bez otryvu dal'nee pole, tak, chtoby proderzhat' ego chernym parom.
Volnenie vse uvelichivalos', i na vseh licah bylo zametno bespokoistvo.
I, chtoby spastis' ot svoego straha, ona pospeshno poshla v kabinet k nemu.
No jeto vse skoro konchitsja...
On vspomnil, kak on poceloval jetu ruku i potom rassmatrival shodjashhiesja cherty na rozovoi ladoni.
Ved' ja zhe imel udovol'stvie govorit' vchera, chto tainoe hranenie valjuty javljaetsja bessmyslicei.
Levin vo vse vremja ispolnenija ispytyval chuvstvo gluhogo, smotrjashhego na tancujushhih.
Tam dvoe kakih-to vodoprovodchikov vozilis' s garmonikoi parovogo otoplenija.
Levin nadel bol'shie sapogi i v pervyi raz ne shubu, a sukonnuju poddevku, i poshel po hozjaistvu, shagaja cherez ruch'i, rezhushhie glaza svoim bleskom na solnce, stupaja to na ledok, to v lipkuju grjaz'.
Varen'ke bylo i bol'no i stydno, no vmeste s tem ona ispytyvala i chuvstvo oblegchenija.
Vtoroi stadiei byla stadija udivlenija.
Doktor vzjalsja za kofei.
Ona voshla malen'kimi, boikimi, na krutyh kabluchkah tufel', shazhkami i krepko, po-muzhski pozhala damam ruki.
Slezy tekli po licu devicy, ona pytalas' stisnut' zuby, no rot ee raskryvalsja sam soboju, i ona pela na oktavu vyshe kur'era:
I on veselo i zabavno rasskazal, kak on, ne spav vsju noch', v polushubke vorvalsja v otdelenie Alekseja Aleksandrovicha.
Ona, inache ponjav jetot vzgljad. ulybnulas' emu.
Ona znala, chto staruhu zhdut so dnja na den', znala, chto staruha budet rada vyboru syna, i ei stranno bylo, chto on, bojas' oskorbit' mat', ne delaet predlozhenija; odnako ei tak hotelos' i samogo braka i, bolee vsego, uspokoenija ot svoih trevog, chto ona verila jetomu.
Ona zhdet, messir, ona verit v moju moshh'.
– Tridcat' tetradrahm.
Oni leteli nad gorodom, kotoryi uzhe zalivala temnota.
I jetot raschet do sih por u nego sobljudalsja: u nego vsegda byli den'gi v banke.
Vopros stoit tak: pri podozrenii tuberkuleznogo processa chto nuzhno sdelat', chtoby podderzhat' pitanie?
-- Chto ja vam govorila? -- otvechala prijatel'nica Anny.
Kogda Levin vernulsja domoi, on s"ehalsja s knjaginei, i oni vmeste podoshli k dveri spal'ni.
Malo togo, on ne znal, chto govorit', kak smotret', kak hodit'.
Levin hotel vstupit' s nim v razgovor, no lakeju pozvonili, i on ushel.
Golos Volanda byl tak nizok, chto na nekotoryh slovah daval ottjazhku v hrip.
Ona zalila by i samyi pomost, i to ochishhennoe prostranstvo, esli by troinoi rjad sebastiiskih soldat po levuju ruku Pilata i soldat itureiskoi vspomogatel'noi kogorty po pravuju – ne derzhal ee.
-- Nikak net.
– Prodolzhaju, – skazal Ivan, starajas' popast' v ton Stravinskomu i znaja uzhe po gor'komu opytu, chto lish' spokoistvie pomozhet emu, – tak vot, jetot strashnyi tip, a on vret, chto on konsul'tant, obladaet kakoju-to neobyknovennoi siloi...
Ja pokorilas' emu.
"Da ved' on ne poluchil ee", -- vspomnila ona.
K delu jeto prjamogo otnoshenija ne imeet.
-- Pochemu zhe vy dumaete, chto ja znaju?
A to on uidet.
-- Da, imenno, no dolzhen predupredit' vas, chto ja riskuju zloupotrebit' vashim vnimaniem.
Ona ne ispolnila ego trebovanija, i on dolzhen nakazat' ee i privesti v ispolnenie svoju ugrozu -- trebovat' razvoda i otnjat' syna.
– Pochemu on tak izmenilsja? – sprosila tiho Margarita pod svist vetra u Volanda.
– Vylezai!
Tuda lafitu tebe prislat' i indjushku zharenuju uzh nelovko.
Starik, sidevshii s nim, uzhe davno ushel domoi; narod ves' razobralsja.
Mnogim stat'ja jeta nedostupna, to est' vyshe ih.
Vmesto gostja veselogo, zdorovogo, chuzhogo, kotoryi, on nadejalsja, razvlechet ego v ego dushevnoi nejasnosti, on dolzhen byl videt'sja s bratom, kotoryi ponimaet ego naskvoz', kotoryi vyzovet v nem vse samye zadushevnye mysli, zastavit ego vyskazat'sja vpolne.
Spensera prochli?
Ostanovit'sja, – no ne tut-to bylo.
Razgorjachennaja shedshim vperedi Gladiatorom, loshad' podnjalas' slishkom rano pred bar'erom i stuknula o nego zadnim kopytom.
No totchas zhe ona otvernulas' k knjagine Mar'e Borisovne i ni razu ne vzgljanula na nego, poka on ne vstal, proshhajas'; tut ona posmotrela na nego, no, ochevidno, tol'ko potomu, chto neuchtivo ne smotret' na cheloveka, kogda on klanjaetsja.
Kak ty chuvstvuesh'? -- prosheptal on, vzjav ee za obe ruki.
Oni peresekli ego.
-- Nikakoi, -- smejas' i vystavljaja svoi sploshnye zuby, skazal Vronskii. -- Vinovat, -- pribavil on, vzjav iz ee ruki binokl' i prinjavshis' ogljadyvat' chrez ee obnazhennoe plecho protivopolozhnyi rjad lozh. -- Ja bojus', chto stanovljus' smeshon.
Da i istrebitel' tut ni pri chem.
Kak budto bylo chto-to v jetom takoe, chego ona ne mogla ili ne hotela ujasnit' sebe, kak budto, kak tol'ko ona nachinala govorit' pro jeto, ona, nastojashhaja Anna, uhodila kuda-to v sebja i vystupala drugaja, strannaja, chuzhdaja emu zhenshhina, kotoroi on ne ljubil i bojalsja i kotoraja davala emu otpor.
Menja ne uznaet!
Aleksei Aleksandrovich za pravilo postavil kazhdyi den' videt' zhenu, dlja togo chtoby prisluga ne imela prava delat' predpolozhenija, no izbegal obedov doma.
-- Chto zhe tak rano?
V podsobnyh pokojah dvorca, obrashhennyh na jug, gde razmestilis' oficery rimskoi kogorty i legat legiona, svetilis' ogni, tam chuvstvovalos' kakoe-to dvizhenie i zhizn', perednjaja zhe chast', paradnaja, gde byl edinstvennyi i nevol'nyi zhilec dvorca – prokurator, – vsja ona, so svoimi kolonnadami i zolotymi statujami, kak budto oslepla pod jarchaishei lunoi.
A dupelja, garshnepy, bekasy, val'dshnepy po sezonu, perepela, kuliki?
– Nu, konechno, jeto ne summa, – snishoditel'no skazal Voland svoemu gostju, – hotja, vprochem, i ona, sobstvenno, vam ne nuzhna.
Stuknet kalitka, stuknet serdce, i, voobrazite, na urovne moego lica za okoncem objazatel'no ch'i-nibud' grjaznye sapogi.
V nei nikogo ne okazalos', i na plite v polumrake stojalo bezmolvno okolo desjatka potuhshih primusov.
– Net, vinovat!
-- Vprochem, -- nahmurivshis', skazal Sergei Ivanovich, ne ljubivshii protivorechii i v osobennosti takih, kotorye besprestanno pereskakivali s od-- nogo na drugoe i bez vsjakoi svjazi vvodili novye dovody, tak chto nel'zja bylo znat', na chto otvechat', -- vprochem, ne v tom delo.
Polozhim, menja nauchat, -- prodolzhal on dumat', -- postavjat, ja pozhmu gashetku, -- govoril on sebe, zakryvaja glaza, -- i okazhetsja, chto ja ubil ego, -- skazal sebe Aleksei Aleksandrovich i potrjas golovoi, chtob otognat' jeti glupye mysli. -- Kakoi smysl imeet ubiistvo cheloveka dlja togo, chtob opredelit' svoe otnoshenie k prestupnoi zhene i synu?
– Latunskii – vosem'desjat chetyre!
-- Gde oni?
No domika zastroishhika on, uvy, uzhe ne nashel.
Hot' ne lovitsja, no horosho.
Da, i jeta odna ruka, kotoraja budet vsegda moeju, -- ruka moego soobshhnika.
Iz chego b'etsja jeta staruha Matrena, moja znakomaja?
Glava 21.
Oni kak dvorjane nalagajut sami na sebja ruki.
No jeffekta ne posledovalo, i Stravinskii ochen' prosto zadal sledujushhii vopros:
Nikto ne otkryval.
Shumno razgovarivaja, vse poshli v dom; no kak tol'ko vse uselis', Levin povernulsja i vyshel.
Ne nado zadavat'sja bol'shimi planami, dorogoi sosed, pravo!
Ona slyshala v sebe dvizhenie novoi zhizni.
On bystro v ume svoem povtorjal sebe vse dovody v pol'zu svoego reshenija.
Kofe tak i ne svarilsja, a obryzgal vseh i ushel i proizvel imenno to samoe, chto bylo nuzhno, to est' podal povod k shumu i smehu i zalil dorogoi kover i plat'e baronessy.
-- Slava bogu, chto vy priehali!
No v ee vyrazhenii, vozbuzhdenno-sderzhannom i chto-to skryvajushhem, on nichego ne nashel, krome hotja i privychnoi emu, no vse eshhe plenjajushhei ego krasoty, soznanija ee i zhelanija, chtob ona na nego deistvovala.
-- Da on tak, nichego, kak vse, -- neskol'ko skonfuzhenno ogljadyvajas' na Sergeja Ivanovicha, otvechala Kiti. -- Tak ja poshlju za nim.
temnyi predmet.
No, tak kak dejatel'nost' jetogo novogo uchrezhdenija byla ochen' slozhna i proekty ego obnimali ochen' bol'shuju oblast', on ne mog srazu soobrazit' jetogo i, snimaja pince-nez, skazal:
Begemot! – zakrichal on kotu, – delai!
A svoi trudy zadarom.
Chto takoe Landau?
A vy odni priehali ili s suprugoi?
No priezzhaite posle opery.
Levin ochen' horosho znal, chto "kak by ne tronulsja" znachilo, chto semennoi angliiskii oves uzhe isportili, -- opjat' ne sdelali togo, chto on prikazyval.
O, d'javol, d'javol!
I jeto odno bylo snachala tam, v gostinoi, a potom stalo podvigat'sja i ostanovilos' u dveri.
Okolo chetyreh chasov zharkogo dnja bol'shaja kompanija muzhchin, odetyh v shtatskoe, vysadilas' iz treh mashin, neskol'ko ne doezzhaja do doma N 302-bis po Sadovoi ulice.
– Davaite ne budem rydat', grazhdanka, – spokoino skazal pervyi, a buhgalter, chuvstvuja, chto on zdes' sovershenno lishnii, vyskochil iz sekretarskoi i cherez minutu uzhe byl na svezhem vozduhe.
On stojal vyshe vsjakih lichnyh schetov s Vronskim.
V pervom pis'me Mar'ja Nikolaevna pisala, chto brat prognal ee ot sebja bez viny, i s trogatel'noju naivnost'ju pribavljala, chto hotja ona opjat' v nishhete, no nichego ne prosit, ne zhelaet, a chto tol'ko ubivaet ee mysl' o tom,chto Nikolai Dmitrievich propadet bez nee po slabosti svoego zdorov'ja, i prosila brata sledit' za nim.
Da i v sapogah v istrebitel' ego ne pustjat!
Ona byla v svjazi s Tushkevichem, samym gadkim obrazom obmanyvaja muzha.
-- A u tebja razve uzh nazadi?
Net, jeto prelestno!
My davno uzhe lomim po-svoemu, po-evropeiski, ne sprashivajas' o svoistvah rabochei sily.
Te zhe, kak vsegda, byli po lozham kakie-to damy s kakimi-to oficerami v zadah lozh; te zhe, bog znaet kto, raznocvetnye zhenshhiny, i mundiry, i sjurtuki; ta zhe grjaznaja tolpa v raike, i vo vsei jetoi tolpe, v lozhah i v pervyh rjadah byli chelovek sorok nastojashhih muzhchin i zhenshhin.
My izvinilis' kak sleduet: "My v otchajanii, my prosim prostit' za neschastnoe nedorazumenie".
I chelovek s iskazhennym ot gorja licom vynuzhden byl otkazat'sja ot svoih popytok prorvat'sja k povozkam, s kotoryh uzhe snjali stolby.
I vot oni uzh svistjat, kak solov'i vesnoi v lesu, trevozhat miliciju, otryvajut ee ot dela.
-- Skoro, skoro.
Stepan Arkad'ich byl by dlja nego samyi prijatnyi sobesednik, no on ehal, kak on govoril, na vecher, v deistvitel'nosti zhe v balet.
Aleksei Aleksandrovich zamolk, zadumchivo perelistyvaja svoju rukopis'.
"Jeto ugroza, chto on otnimet syna, i, verojatno, po ih glupomu zakonu jeto mozhno.
S toi minuty, kak pri vide ljubimogo umirajushhego brata Levin v pervyi raz vzgljanul na voprosy zhizni i smerti skvoz' te novye, kak on nazyval ih, ubezhdenija, kotorye nezametno dlja nego, v period ot dvadcati do tridcati chetyreh let, zamenili ego detskie i junosheskie verovanija, -- on uzhasnulsja ne stol'ko smerti, skol'ko zhizni bez maleishego znanija o tom, otkuda, dlja chego, zachem i chto ona takoe.
Glaza ee blesteli tihim bleskom.
– On prochital sochinenie mastera, – zagovoril Levii Matvei, – i prosit tebja, chtoby ty vzjal s soboju mastera i nagradil ego pokoem.
– Tozhe molodoi chelovek?
Ostavshiisja naverhu Azazello vmig obglodal kurinuju nogu i kost' zasunul v bokovoi karmanchik triko, vernulsja v kvartiru i s grohotom zakrylsja.
Pennye stolby vzbrasyvalo vverh.
-- Kareta gotova, -- skazal Matvei. -- Da prositel'nica, -- pribavil on.
Chernyi, zdorovyi, kak begemot.
Anna odna, ozhidaja ego vozvrashhenija s holostogo obeda, na kotoryi on poehal, hodila vzad i vpered po ego kabinetu (komnata, gde menee byl slyshen shum mostovoi) i vo vseh podrobnostjah peredumyvala vyrazhenija vcherashnei ssory.
Opjat', kak i v pervuju minutu, pri izvestii ob ee razryve s muzhem, Vronskii, chitaja pis'mo, nevol'no otdalsja tomu estestvennomu vpechatleniju, kotoroe vyzyvalo v nem otnoshenie k oskorblennomu muzhu.
-- Vy ne prostite menja, -- prosheptal on.
On umoljal ee spasti ego chest', prodat' ee imenie, chtoby zaplatit' ego dolgi.
Deneg sovsem ne bylo.
Levin podoshel k Katavasovu.
-- A!
On ne verit i v moju ljubov' k synu ili preziraet (kak on vsegda i podsmeivalsja), preziraet jeto moe chuvstvo, no on znaet, chto ja ne broshu syna, ne mogu brosit' syna, chto bez syna ne mozhet byt' dlja menja zhizni dazhe s tem, kogo ja ljublju, no chto, brosiv syna i ubezhav ot nego, ja postuplju, kak samaja pozornaja, gadkaja zhenshhina, -- jeto on znaet i znaet, chto ja ne v silah budu sdelat' jetogo".
Oceplen sad, oceplen dvorec, tak chto i mysh' ne proniknet ni v kakuju shhel'!
Ves' trud, vse unizhenija,vse zhertvy my berem na sebja; no ne my sudim i reshaem".
Emu kazalos', chto on pervyi otkryl jeto udovol'stvie, i on naslazhdalsja svoim otkrytiem.
Vidja, chto kljatvy i bran' ne deistvujut i nichego ot jetogo na solncepeke ne menjaetsja, on szhal suhie kulaki, zazhmurivshis', voznes ih k nebu, k solncu, kotoroe spolzalo vse nizhe, udlinjaja teni i uhodja, chtoby upast' v Sredizemnoe more, i potreboval u boga nemedlennogo chuda.
No vvidu togo, chto bezumnye, utopicheskie rechi Ga-Nocri mogut byt' prichinoju volnenii v Ershalaime, prokurator udaljaet Ieshua iz Ershalaima i podvergaet ego zakljucheniju v Kesarii Stratonovoi na Sredizemnom more, to est' imenno tam, gde rezidencija prokuratora.
Syshhikam, upustivshim Iudu, vygovor.
Natasha sgrebla v uzel, chto ei popalo pod ruku, plat'ja, tufli, chulki i bel'e, i pobezhala von iz spal'ni.
Mne nelovko.
-- Nu, razumeetsja, -- podhvatil Stepan Arkad'ich. -- No v jetom-to i cel' obrazovanija: izo vsego sdelat' naslazhdenie.
Svijazhskii provodil ego do perednei, zevaja i udivljajas' tomu strannomu sostojaniju, v kotorom byl ego prijatel'.
Po-moemu, ja ne zasluzhivaju vashego doklada.
Varen'ka, uslyhav golos Kiti i vygovor ee materi, bystro, legkimi shagami podoshla k Kishi.
– Govorju vam, kaprizen, kak chert znaet chto! – zasheptal Korov'ev, – nu ne zhelaet!
Pravda, komu kakoe delo, a vse zhe ne sluchilos' by kakoi-nibud' pridirki ili zaderzhki.
-- Jeto Sergei Ivanovich i Katavasov, professor, -- skazala ona.
Sporov bolee ne zatevalos', a, naprotiv, posle obeda vse byli v samom horoshem raspolozhenii duha.
Aleksei Aleksandrovich sel, chuvstvuja, chto slova ego ne imeli togo deistvija, kotoroe on ozhidal, i chto emu neobhodimo nuzhno budet ob"jasnjat'sja, i chto, kakie by ni byli ego ob"jasnenija, otnoshenija ego k shurinu ostanutsja te zhe.
– Ne somnevaites' v jetom, konechno, sohranila.
– Varenuha, – otozvalsja vse tot zhe gadkii golos, – ty russkii jazyk ponimaesh'?
Esli ja ne ponimal smysla kakoi-nibud' zametki v gazete, Aloizii ob"jasnjal mne ee bukval'no v odnu minutu, prichem vidno bylo, chto ob"jasnenie jeto emu ne stoilo rovno nichego.
Matvei v zerkalo kivnul golovoi.
– Tovarishi! – neistovo zakrichal predsedatel', – derzhite ih!
Poka knjaginja Betsi nalivala ei chai, Vronskii podoshel k Anne.
A tut eshhe kot vyskochil k rampe i vdrug rjavknul na ves' teatr chelovecheskim golosom:
Ponjav, chto ona perekuvyrknulas', Margarita prinjala normal'noe polozhenie i, obernuvshis', uvidela, chto i ozera uzhe net, a chto tam, szadi za neju, ostalos' tol'ko rozovoe zarevo na gorizonte.
Ved' kazennoe zhe bel'e my s vas snimem i vydadim vam vashe odejanie.
Vospominanie obo vsem, chto sluchilos' s neju posle bolezni: primirenie s muzhem, razryv, izvestie o rane Vronskogo, ego pojavlenie, prigotovlenie k razvodu, ot"ezd iz doma muzha, proshhan'e s synom -- vse jeto kazalos' ei gorjachechnym snom, ot kotorogo ona prosnulas' odna s Vronskim za granicei.
– Vse doma, – shepnul odin iz vodoprovodchikov, postukivaja molotkom po trube.
-- Net, baronessa.
Vo vtorom otdele, vosem' tysjach, byli menee vazhnye dolgi.
Obshhii!-- vskriknul Levin i pobezhal s Laskoi v chashhu otyskivat' val'dshnepa.
-- Obedat'?
-- Nu, teper' koncheno? -- sprosil Levin u Sergeja Ivanovicha.
On poblednel, hotel chto-to skazat', no ostanovilsja, vypustil ee ruku i opustil golovu.
Snachala, kogda govorilos' o vlijanii, kotoroe imeet odin narod na drugoi, Levinu nevol'no prihodilo v golovu to, chto on imel skazat' po jetomu predmetu; no mysli jeti, prezhde dlja nego ochen' vazhnye, kak by vo sne mel'kali v ego golove i ne imeli dlja nego teper' ni maleishego interesa.
Ili on obstrigsja?"
Pervyi vyshel Vasen'ka Veslovskii v bol'shih novyh sapogah, dohodivshih do poloviny tolstyh ljazhek, v zelenoi bluze, podpojasannoi novym, pahnushhim kozhei patrontashem, i v svoem kolpachke s lentami, i s angliiskim noven'kim ruzh'em bez antapok i perevjazi.
Mezhdu tem, slu-- shaja obychnyi doklad, on imel samyi nevinnyi, bezobidnyi vid.
On nazval francuzskuju aktrisu i hotel chto-to rasskazyvat' pro nee; no zhena poslannika s shutlivym uzhasom perebila ego:
V osobennosti chuvstvoval on jeto, kogda govoril . s samym umnym iz muzhikov, Rezunovym, i zametil tu igru v glazah Rezunova, kotoraja jasno pokazyvala i nasmeshku nad Levinym i tverduju uverennost', chto esli budet kto obmanut, to uzh nikak ne on, Rezunov.
"Bez somnenija, nashe obshhestvo eshhe tak diko (ne to, chto v Anglii), chto ochen' mnogie, -- i v chisle jetih mnogih byli te, mneniem kotoryh Aleksei Aleksandrovich osobenno dorozhil, -- posmotrjat na dujel' s horoshei storony; no kakoi rezul'tat budet dostignut?
Upiraisja bol'she, -- skazal on.
On spustil nogi, zalozhil odnu na koleno drugoi i, vzjav ee v ruku, oshhupal upruguju ikru nogi, zashiblennoi vchera pri padenii, i, otkinuvshis' nazad, vzdohnul neskol'ko raz vseju grud'ju.
Ty vot preziraesh' obshhestvennuju sluzhebnuju dejatel'nost', potomu chto tebe hochetsja, chtoby delo postojanno sootvetstvovalo celi, a jetogo ne byvaet.
Vpolne estestvenno, chto takaja redkost' vyzvala bol'shoe vnimanie i Margarity i mastera.
Ja, otkrovenno govorja, ne ljublju poslednih novostei po radio.
Sergei Ivanovich naprotiv.
Daite mne morfinu.
-- A on polozhitel'no edet? -- sprosil Aleksei Aleksandrovich.
On stal dumat' o nei, o tom, chto ona dumaet i chuvstvuet.
Esli b jeto byla obyknovennaja poshlaja svetskaja svjaz', oni by ostavili menja v pokoe.
-- Tak chto zh?
Prosto messir ne ljubit jelektricheskogo sveta, i my dadim ego v samyi poslednii moment.
-- A kak jeto vy -- postojannyi derevenskii zhitel' i ne mirovoi sud'ja?
Dar'ja zhe Aleksandrovna znala, chto samo soboi ne byvaet dazhe kashki k zavtraku detjam i chto potomu pri takom slozhnom i prekrasnom ustroistve dolzhno bylo byt' polozheno ch'e-nibud' usilennoe vnimanie.
No grafinja Lidija Ivanovna, vsem do nee ne kasavshimsja interesovavshajasja, imela privychku nikogda ne slushat' togo, chto ee interesovalo; ona perebila Annu
Ona dumala, chto on razljubil ee, ona chuvstvovala sebja blizkoju k otchajaniju, i vsledstvie jetogo ona pochuvstvovala sebja osobenno vozbuzhdennoju.
Inogda ona v dushe uprekala ego za to, chto on ne umeet zhit' v gorode: inogda zhe soznavalas', chto emu deistvitel'no trudno bylo ustroit' zdes' svoju zhizn' tak, chtoby byt' eju dovol'nym.
Maiskoe solnce svetilo nam.
I vse jeto kazalos' emu tak legko sdelat' nad soboi, chto vsju dorogu on provel v samyh prijatnyh mechtanijah.
No Levin ne mog sidet'.
Shum grozy prorezal dal'nii svist.
S nim vmeste propal i Rimskii.
Glaza Kiti osobenno raskrylis' i blesnuli pri imeni Anny, no, sdelav usilie nad soboi, ona skryla svoe volnenie i obmanula ego.
-- A odin golos mozhet reshit' vse delo, i nado byt' ser'eznym i posledovatel'nym, esli hochesh' sluzhit' obshhestvennomu delu, -- zakljuchil Sergei Ivanovich.
Skazav Natashe, chto ona tozhe hochet pokazat' fokus, Margarita Nikolaevna podarila ei chulki i skljanku i skazala, chto prosit ee tol'ko ob odnom – ne begat' v odnih chulkah po Tverskoi i ne slushat' Dar'ju.
Ona vse ponjala i,ne sprashivaja ego: tak li? vzjala mel i totchas zhe otvetila.
Krasnaja luzha byla zaterta, ubrany cherepki, na stole dymilos' mjaso.
– Ja izvinjajus', vy mne dali telegrammu? – sprosil Maksimilian Andreevich, muchitel'no dumaja o tom, kto by mog byt' jetot udivitel'nyi plaksa.
– Nichego ne znaju, kakie takie dollary, i ne videla ja nikakih dollarov, – vizglivo otvechala Annushka, – my v svoem prave!
Opjat' ona pochuvstvovala, chto v dushe ee nachinaet dvoit'sja.
Uzhasno trivial'no, uzhasno".
Valjalas' kakaja-to knizhka gorbom v kresle.
-- Net.
A vash znakomyi s Patriarshih prudov sdelal by jeto luchshe menja.
No esli by ty i on...
I potom jetot tak uzhasno obmanul ee.
-- Ochen', ochen' vy smeshny, -- povtorila Dar'ja Aleksandrovna, s nezhnost'ju vgljadyvajas' v ego lico. -- Nu, horosho, tak kak budto my nichego pro jeto ne govorili.
-- Otlichno; edem!
Jeto byla kakaja-to glava iz serediny romana, ne pomnju kakaja.
Tut za nei pognalis' oficery, ona ispugalas' i, eshhe bolee razbolevshis', vzbezhala po lestnice domoi.
Ona byla sovsem ne ta, kakoju on videl ee pervoe vremja.
Margarita tak i sdelala.
– Skol'ko poluchil seichas?
Nu, odnako, mne pora, -- skazal Stepan Arkad'ich, vstavaja v desjatyi raz.
-- Jetot vopros zanimaet teper' luchshie umy v Evrope.
Tak ty ne uprekai menja, ne sudi menja ni v chem.
Tebja netu?
Ona zvuchno vtjanula i vypustila vozduh iz naprjazhennyh nozdrei, vzdrognuv, prizhala ostroe uho i vytjanula krepkuju chernuju gubu ko Vronskomu, kak by zhelaja poimat' ego za rukav.
-- A, Aliny-Nadiny.
"O chem bish' ja sporil? -- dumal on. -- Razumeetsja, i ja prav i on prav, i vse prekrasno.
Razbiv zerkal'nyi shkaf, ona vytashhila iz nego kostjum kritika i utopila ego v vanne.
-- Da, gde zh uvidimsja?
-- Da, da maman hochet, chtoby my, les beau-freres, napali na nego, -- skazal on, krasneja i ulybajas'. -- I potom, pochemu zhe ja?
Margarita Nikolaevna sidela pered trjumo v odnom kupal'nom halate, nabroshennom na goloe telo, i v zamshevyh chernyh tufljah.
Esli by ja uvidal jeto, ja by otdalsja svoemu chuvstvu neposredstvennomu; no vpered skazat' ja ne mogu.
-- No ja hochu slyshat' vashe mnenie.
Tol'ko togda zasnul i pes.
Stremitel'nost' zhe vpered byla takova, chto pri kazhdom dvizhenii oboznachalis' iz-pod plat'ja formy kolen i verhnei chasti nogi, i nevol'no predstavljalsja vopros o tom, gde szadi, v jetoi podstroennoi kolebljushheisja gore, deistvitel'no konchaetsja ee nastojashhee, malen'koe i stroinoe, stol' obnazhennoe sverhu i stol' sprjatannoe szadi i vnizu telo.
Kazhdaja minuta zhizni Alekseja Aleksandrovicha byla zanjata i raspredelena.
-- Dar'ja Aleksandrovna, -- skazal on, -- tak vybirajut plat'e ili ne znaju kakuju pokupku, a ne ljubov'...
Dve figury v temnyh plat'jah (oni prezhde byli v svetlyh), nagnuvshis', stojali nad chem-to.
I ei pokazalos', chto ona vse ponjala, glavnoe to, chto on dovolen eju; i, ulybnuvshis' emu, ona bystroju pohodkoi vyshla iz dveri.
-- Tak vot kak, -- nachal Vronskii, chtoby nachat' kakoi-nibud' razgovor. -- Tak ty poselilsja zdes'?
Rasshalivshis' v spal'ne, Natasha maznula kremom Nikolaja Ivanovicha i sama otoropela ot udivlenija.
"Zasnut'!
Vse bylo kak sleduet, kak v nebol'shom po razmeram, no bogatom teatre.
Aleksei Aleksandrovich rasklanjalsja i vyshel.
Net, vot moe schast'e...
Jeta zhenshhina s kleenchatoi zelenoi sumkoi v rukah vyshla iz pod"ezda vo dvor.
Il fait des passions.
– Almaznaja donna, na sei raz sovetuju vam byt' poblagorazumnee!
Ja i zabyl, chto jeto est'".
-- Znaet li on, ili net, -- skazal Vronskii svoim obychnym tverdym i spokoinym tonom, -- znaet li on, ili net, nam do jetogo dela net.
Kogda Aleksei Aleksandrovich voshel v malen'kii, ustavlennyi starinnym farforom i uveshannyi portretami, ujutnyi kabinet grafini Lidii Ivanovny, samoi hozjaiki eshhe ne bylo.
Jeto znachilo: "chtoby vy mogli zabyt' i prostit', chto bylo".
Doktor sklonil golovu nabok, prislushivajas', i odobritel'no ulybnulsja.
Ljudi, kotorye delat' nichego ne mogut, dolzhny delat' ljudei, a ostal'nye -- sodeistvovat' ih prosveshheniju i schast'ju.
-- Nel'zja, kak mne kazhetsja...
On ponjal jeto po tomu muchitel'nomu chuvstvu razdvoenija, kotoroe on ispytyval v jetu minutu.
Liven' hlynul vnezapno i zastal kenturii na poldoroge na holme.
-- Posmotrite, -- skazal polkovnik, gljadja v okno, -- kakaja publika sobralas' vas slushat'. -- Deistvitel'no, pod oknami sobralas' dovol'no bol'shaja tolpa.
Odnako, strannoe delo, nesmotrja na to, chto ona tak gotovilas' ne podchinit'sja vzgljadu otca, ne dat' emu dostupa v svoju svjatynju, ona pochuvstvovala, chto tot bozhestvennyi obraz gospozhi Shtal', kotoryi ona mesjac celyi nosila v dushe, bezvozvratno ischez, kak figura, sostavivshajasja iz broshennogo plat'ja, ischezaet, kogda poimesh', kak lezhit jeto plat'e.
V nyneshnee leto na kazhdom shagu Levin videl jeto.
V Pushkino otkrylas' cheburechnaja "Jalta"!
"No, krome jetogo, skol'ko by ja ni iskal, ja nichego ne naidu, chto by skazat' protiv moego chuvstva.
Ob jetom znaju tol'ko ja odna.
Ona perebila ego.
Margarita podnjalas' na metr vverh i udarila po ljustre.
Nu, poidem.
Jeto veselo i novo, i nichego ne huzhe, chem pit' iz chashek".
Ja ved' slovo svoe sderzhu, stishkov bol'she pisat' ne budu.
Ja videl na Venskoi vystavke, vjazhet provolokoi, -- skazal Svijazhskii. -- Te vygodnee by byli.
No kak ty priehala, kuda?
Poluchiv otvet, chto jeto – Var-ravvan, prokurator skazal: – Ochen' horosho, – i velel sekretarju tut zhe zanesti jeto v protokol, szhal v ruke podnjatuju sekretarem s peska prjazhku i torzhestvenno skazal: – Pora!
Vot jeto horosho!-- skazal on, ukazyvaja na sunduki v perednei.
Ja sama hotela ehat', no razdumala, znaja, chto jeto budet tebe neprijatno.
Levin vse eshhe byl v nereshitel'nosti, no Kiti, videvshaja, chto on skuchaet v Moskve, i sovetovavshaja emu ehat', pomimo ego zakazala emu dvorjanskii mundir, stoivshii vosem'desjat rublei.
Ona dumala teper' imenno, kogda on zastal ee, vot o chem: ona dumala, pochemu dlja drugih, dlja Betsi naprimer (ona znala ee skrytuju dlja sveta svjaz' s Tushkevichem), vse jeto bylo legko, a dlja nee tak muchitel'no?
Kak nado ljubit' ego?
Aleksandr Vronskii veselo ulybnulsja.
Uzh ona rugalas', rugalas'!
Tak i prosijaet, kak denek jasnyi, -- govorila Agaf'ja Mihailovna.
On kak budto chuvstvoval, chto emu nado vljubit'sja v odnu iz sester, tol'ko ne mog razobrat', v kakuju imenno.
Levinu zavidno stalo za jeto zdorovoe vesel'e, hotelos' prinjat' uchastie v vyrazhenii jetoi radosti zhizni.
Zametiv zameshatel'stvo neizvestnoi, sam Kapitonych vyshel k nei, propustil v dveri i sprosil, chto ei ugodno.
A on znaet menja tak zhe malo, kak kto by to ni bylo na svete znaet menja.
Potom Levin pomnil, chto ego posylali kuda-to.
XXVI
Izvozchiki, ochevidno, vse znali.
Tak govorilos' v tolpe zritel'nic, uspevshih proskochit' v dveri cerkvi.
Stepan Arkad'ich chut' zametno ulybnulsja.
Vernuli sjuda, dopustim i jeto...
Nikogda eshhe ne prohodilo dnja v ssore.
-- V konjushnju, da eshhe mne nuzhno k Brjanskomu ob loshadjah, -- skazal Vronskii.
Poslednii otdel dolgov -- v magaziny, v gostinicy i portnomu -- byli takie, o kotoryh nechego dumat'.
-- Ne imeem dannyh, -- podtverdil professor i prodolzhal svoi dovody. -- Net, -- govoril on, -- ja ukazyvaju na to, chto esli, kak prjamo govorit Pripasov, oshhushhenie i imeet svoim osnovaniem vpechatlenie, to my dolzhny strogo razlichat' jeti dva ponjatija.
V pauzah, kogda ona pereletala ot okna k oknu, on nabiral duhu, a pri kazhdom udare Margarity, naduv shheki, zalivalsja, buravja nochnoi vozduh do samogo neba.
Dujel' nemyslima, i nikto ne zhdet ee ot menja.
I glavnoe, dazhe shrama na shee nikakogo ne ostalos'.
Nikogda Levin ne byl tak rad tomu, chto konchilsja vecher i nado bylo idti spat'.
Pozovem Koznysheva i Pescova, chtob ego ugostit' moskovskoju intelligenciei.
On videl mel'kom ego lico, zabryzgannoe grjaz'ju.
– Da, da, da, – vozbuzhdenno govoril Berlioz, – vprochem, vse jeto vozmozhno!
Katavasov zhe slyshal tozhe za vernoe, chto gosudar' skazal sovsem drugoe.
Prozvuchal tusklyi bol'noi golos:
-- Ona byla nynche u menja, ona tak zhalka! -- obratilas' grafinja k Alekseju Aleksandrovichu. -- Razluka jeta dlja nee uzhasna.
Ona sama ne znala, zachem i dlja chego, no domashnee hozjaistvo neuderzhimo vleklo ee k sebe.
-- I eshhe kto-to.
Anna opjat' podoshla k oknu.
– Ty chto zhe jeto delaesh', gad?!
-- Ne vstaet, potomu chto korotkonozhka.
Mysli o Tane markizoi, o Dolli, vse jeto ischezlo.
I tut zhe Vasilija Stepanovicha arestovali.
A kakie zhe tut mogut byt' vzgljady?
Ne bylo!
-- Nu, a esli by vy byli zhenaty, -- skazala Anna, -- kakovo by vashei zhene?
Ona zasmejalas'.
-- Idet!
Ne pominaja dazhe o tom, chemu on veril polchasa nazad, kak budto sovestno i vspominat' ob jetom, on potreboval, chtob emu dali iodu dlja vdyhanija v skljanke, pokrytoi bumazhkoi s protknutymi dyrochkami.
-- I jeto chto-to povernulos', i ja vizhu, chto jeto muzhik s vz"eroshennoju borodoi, malen'kii i strashnyi.
On ne ljubil ego voobshhe, teper' zhe schital ego samym opasnym sopernikom, i emu dosadno stalo na nego, chto on proskakal mimo, razgorjachiv ego loshad'.
Nu-s?
Vysokaja, uzen'kaja kareta, zaprjazhennaja paroi seryh, stojala u pod"ezda.
– Kakie zhe vraki, Antonida Porfir'evna! – voskliknul ogorchennyi neveriem suprugi pisatelja Boba i opjat' zasvistel: – Govorju vam, puli ne berut...
Jeto eshhe dedovskii dom, i on nichego ne izmenen snaruzhi.
Teper' on ne sidel v kresle, a lezhal na lozhe u nizkogo nebol'shogo stola, ustavlennogo jastvami i vinom v kuvshinah.
XXV
-- Kakoi-to barin, Nikolai Dmitrich, -- skazala ona.
No za peregorodkoi byl dvizhu-- shhiisja svet, i on slyshal ee shagi.
-- Volnuet, no nel'zja otorvat'sja, -- skazala drugaja dama. -- Esli b ja byla rimljanka, ja by ne propustila ni odnogo cirka.
– Ogo! – pochemu-to ironicheski otvetil sluzhashhii i protjanul buhgalteru zelenyi listok.
Poedem s nami, ochen' interesno.
No on, kak i vse muzhchiny, zabyval, chto i ei nado rabotat'.
– Jeto ochen' prosto, – otvetil arestant po-latyni, – ty vodil rukoi po vozduhu, – arestant povtoril zhest Pilata, – kak budto hotel pogladit', i guby...
V jarkom svete sil'neishih ulichnyh fonarei on uvidel na trotuare vnizu pod soboi damu v odnoi sorochke i pantalonah fioletovogo cveta.
Tak i my s vami.
Ty by so mnoi podelilsja!
-- Ja polagaju, chto priznaki jeti izvestny, -- skazal Aleksei Aleksandrovich.
Pozhaluista, tak, Zahar Nikitich.
Kiti, moloden'kaja, horoshen'kaja Kiti, i ta tak podurnela, a ja beremennaja delajus' bezobrazna, ja znaju.
Da chto zh serdit'sja!
On podoshel k nemu.
-- Da, no kak zhe ja otdam emu?
I ja zhelal by, chtoby ty ponimal jeto.
Jeto govorilos' s tem zhe udovol'stviem, s kakim moloduju zhenshhinu nazyvajut "madame" i po imeni muzha.
Margarita vzdohnula eshhe raz i skazala:
Ona velela prinesti uzhinat', sama razobrala veshhi, sama pomogla stlat' posteli i ne zabyla obsypat' ih persidskim poroshkom.
Matvei? -- skazal on, pokachivaja golovoi.
– Tut on vdrug vytjanulsja vverh, kak budto byl rezinovyi, iz pal'cev pravoi ruki ustroil kakuju-to hitruju figuru, zavilsja, kak vint, i zatem, vnezapno raskrutivshis', svistnul.
Drugaja lampa-refraktor gorela na stene i osveshhala bol'shoi vo ves' rost portret zhenshhiny, na kotoryi Levin nevol'no obratil vnimanie.
– A pod vasheju polnoju dostoinstva lichinoju, – otnessja artist k Dunchilju, – skryvaetsja zhadnyi pauk i porazitel'nyi ohmurjalo i vrun.
Razumeetsja, Oblonskii delaet jeto iz bonhomie, a drugie govorjat: "Oblonskii ezdit..."
-- Pochem ty znaesh'?
On ne podumal, chto ona chut'em znala jeto i, gotovjas' k jetomu strashnomu trudu, ne uprekala sebja v minutah bezzabotnosti i schastija ljubvi, kotorymi ona pol'zovalas' teper', veselo svivaja svoe budushhee gnezdo.
Vernuvshis' domoi, Aleksei Aleksandrovich proshel k sebe v kabinet, kak on jeto delal obyknovenno, i sel v kreslo, razvernuv na zalozhennom razreznym nozhom meste knigu o papizme, i chital do chasu, kak obyknovenno delal; tol'ko izredka on potiral sebe vysokii lob i vstrjahival golovu, kak by otgonjaja chto-to.
Gella pripodnjalas' i poklonilas' Margarite.
To, chto on sdelal ei predlozhenie i ona otkazala emu, klalo mezhdu im i eju nepreodolimuju pregradu.
Publika ot prilavkov obernulas' i pochemu-to s izumleniem pogljadela na govorivshego, hotja hvalit' magazin u togo byli vse osnovanija.
Chto ja skazhu ei?" -- dumala Kiti i ostanovilas' u dveri.
Gost' prilozhil ruku k serdcu, otkazalsja chto-libo eshhe est', ob"javil, chto syt.
Ty budesh' razbirat' i hranit' papirusy, budesh' syt i odet.
Chuvstvo torzhestva i svetloi radosti po mere sovershenija obrjada vse bol'she i bol'she perepolnjalo ee dushu i lishalo ee vozmozhnosti vnimanija.
-- Znaju vas i vashu poleznuju, -- opjat' on poimal mol', -- dejatel'nost', kak i vsjakii russkii, -- skazal advokat, naklonivshis'.
Nesmotrja na vsju svoju svetskuju opytnost', Vronskii, vsledstvie togo novogo polozhenija, v kotorom on nahodilsja, byl v strannom zabluzhdenii.
I ogljanulas' na muzha.
Nepronicaemye glaza nasmeshlivo i naglo smotreli na nego, kak v tot poslednii vecher ih ob"jasnenija.
Dar'ja Aleksandrovna, s trudom borjas' s svoimi oblepivshimi ee nogi jubkami, uzhe ne shla, a bezhala, ne spuskaja s glaz detei.
Zachem svoboda?
V lice sirenevogo dzhentl'mena chego-to ne hvataet, po-moemu.
– Vidite li, professor, – prinuzhdenno ulybnuvshis', otozvalsja Berlioz, – my uvazhaem vashi bol'shie znanija, no sami po jetomu voprosu priderzhivaemsja drugoi tochki zrenija.
Administrator byl vozbuzhden i polon jenergii.
– Pravda.
Krasavica vzbegaet na verhnii jetazh.
Jeto on, Korov'ev, pognal pod tramvai Berlioza na vernuju smert'.
– Uberite seichas zhe vashe zoloto, – skazal professor, gordjas' soboi, – vy by luchshe za nervami smotreli.
Komnata takzhe imela strannyi vid, i chto-nibud' ponjat' v haose ee bylo ochen' trudno.
Ved' ne zasnem.
Ne golym zhe mne po Moskve idti?
-- Djaden'ka, utki vchera tuto byli! -- prokrichal on emu i poshel za nim izdaleka.
Togda Margarita ponjala, otkuda shel bal'nyi zvuk.
Ja tebe ne budu meshat'.
Serdce Margarity zastuchalo, ona tjazhelo vzdohnula, stala soobrazhat' chto-to.
Opoznavatel'nyi znak Tolmaju izvesten.
Komissija, kotoroi porucheno bylo poverit' summy, dolozhila sobraniju, chto summy byli vse v celosti.
V tot den', kak Sergei Ivanovich priehal v Pokrovskoe, Levin nahodilsja v odnom iz svoih samyh muchitel'nyh dnei.
V kandidaty ballotirovalsja tak reshitel'no otkazavshiisja Nevedovskii.
On posmotrel na knjaginju, kotoraja tak mila byla emu minutu tomu nazad, i emu ne ponravilas' ta manera, s kotoroju ona, kak k sebe v dom, privetstvovala jetogo Vasen'ku s ego lentami.
Chto tochit'?
Lakei vernulsja: vse zaperto -- voskresen'e.
Nechego razgovarivat'!
Vse chleny iz-pod portreta i iz-za zercala, obradovavshis' razvlecheniju, ogljanulis' na dver'; no storozh, stojavshii u dveri, totchas zhe izgnal voshedshego i zatvoril za nim stekljannuju dver'.
Aleksei izo vseh polkovyh tovarishhei nikogo tak ne ljubit, kak vas.
"Chto jeto s nim nynche?
Chem zhe tut pomogut shkoly?
On chto-to poluchaet ot Akademii, -- ozhivlenno rasskazyvala ona, starajas' zaglushit' volnenie, podnjavsheesja v nei vsledstvie strannoi v otnoshenii k nei peremeny Anny Pavlovny.
Staranija Agaf'i Mihailovny i povara, chtob obed byl osobenno horosh, imeli svoim posledstviem tol'ko to, chto oba progolodavshiesja prijatelja, podsev k zakuske, naelis' hleba s maslom, polotka i solenyh gribov, i eshhe to, chto Levin velel podavat' sup bez pirozhkov, kotorymi povar hotel osobenno udivit' gostja.
Net, radi boga, vy oshiblis'!-- govorila Dolli, dotragivajas' rukami do viskov i zakryvaja glaza.
Ja ne ostanus' zdes'.
V devjat' chasov poslyshalsja kolokol'chik i gluhoe kolebanie kuzova po grjazi.
Jeto kak skarlatina, chrez jeto nado proiti.
Anglichanin vnimatel'no posmotrel na nego.
– Net, net, igemon, – ves' naprjagajas' v zhelanii ubedit', zagovoril arestovannyi, – hodit, hodit odin s kozlinym pergamentom i nepreryvno pishet.
V
On otchajanno vskrichal: – Tridcat' tetradrahm!
Ja tebja pokidaju navek.
Aleksei Aleksandrovich promychal chto-to i hotel uiti.
Ja rassmejalsja.
Proshli eshhe i eshhe rjad.
On ostanovilsja u dveri i, snjav furazhku, propustil ee.
Tak pozhaluista, priezzhai obedat'.
Vronskii kasalsja odnoi nogoi zemli, i ego loshad' valilas' na jetu nogu.
Shveicar vypuchil glaza, i bylo otchego: nikakogo kota u nog grazhdanina uzhe ne okazalos', a iz-za plecha ego vmesto jetogo uzhe vysovyvalsja i poryvalsja v magazin tolstjak v rvanoi kepke, deistvitel'no, nemnogo smahivajushhii rozhei na kota.
-- A kakova nyneshnjaja telegramma?
-- Postoi.
On zhe chuvstvoval to, chto dolzhen chuvstvovat' ubiica, kogda vidit telo, lishennoe im zhizni.
On videl, chto starik povar ulybalsja, ljubujas' eju i slushaja ee neumelye, nevozmozhnye prikazanija; videl, chto Agaf'ja Mihailovna zadumchivo i laskovo pokachivala golovoi na novye rasporjazhenija molodoi baryni v kladovoi; videl, chto Kiti byla neobyknovenno mila, kogda ona, smejas' i placha, prihodila k nemu ob"javit', chto devushka Masha privykla schitat' ee baryshnei i ottogo ee nikto ne slushaet.
Ivan uchil ee, kak cepljat' za lisicu, i chemu-to skazannomu eju gromko rashohotalsja.
V pervye mgnovenija k serdcu podkralas' shhemjashhaja grust', no ochen' bystro ona smenilas' sladkovatoi trevogoi, brodjachim cyganskim volneniem.
On priglasil menja k sebe v dom v Nizhnem Gorode i ugostil...
-- Chto, ne zhdal?-- skazal Stepan Arkad'ich, vylezaja iz sanei, s komkom grjazi na perenosice, na shheke i brovi, no sijajushhii vesel'em i zdorov'em. -- Priehal tebja videt' -- raz, -- skazal on, obnimaja i celuja ego, -- na tjage postojat' -- dva, i les v Ergushove prodat' -- tri.
Ca se fait.
U levoi nogi ona chuvstvovala chto-to teploe i mohnatoe.
Nikto by na meste Stepana Arkad'icha, imeja delo s takim otchajaniem, ne pozvolil sebe ulybnut'sja (ulybka pokazalas' by gruboi), no v ego ulybke bylo tak mnogo dobroty i pochti zhenskoi nezhnosti,chto ulybka ego ne oskorbljala, a smjagchala i uspokoivala.
Vzvolnovannaja i slishkom nervnaja Fru-Fru poterjala pervyi moment, i neskol'ko loshadei vzjali s mesta prezhde ee, no, eshhe ne doskakivaja reki, Vronskii, izo vseh sil sderzhivaja vlegshuju v povod'ja loshad', legko oboshel treh, i vperedi ego ostalsja tol'ko ryzhii Gladiator Mahotina, rovno i legko otbivavshii zadom pred samim Vronskim, i eshhe vperedi vseh prelestnaja Diana, nesshaja ni zhivogo ni mertvogo Kuzovleva.
Vse popytki byli sdelany, vint svintilsja.
Vronskii ostanovilsja, vgljadelsja, uznal i, sdelav neskol'ko shagov navstrechu Sergeju Ivanovichu, krepko-krepko pozhal ego ruku.
Brosil Bengal'skii Var'ete, ibo ponimal, chto predstavat' ezhevecherne pered dvumja tysjachami chelovek, byt' neizbezhno uznavaemym i beskonechno podvergat'sja glumlivym voprosam o tom, kak emu luchshe: s golovoi ili bez golovy? – slishkom muchitel'no.
Kur'er tiho vyrugalsja i skrylsja.
I vse jeti soobrazhenija o znachenii slavjanskogo jelementa vo vsemirnoi istorii pokazalis' emu tak nichtozhny v sravnenii s tem, chto delalos' v ego dushe, chto on mgnovenno zabyl vse jeto i perenessja v to samoe nastroenie, v kotorom byl nynche utrom.
Neznakomec ne dal Stepinomu izumleniju razvit'sja do stepeni boleznennoi i lovko nalil emu polstopki vodki.
No on ugasal vo mgnovenie, i hram pogruzhalsja v temnuju bezdnu.
Ja ne znaju, vprochem, kak obstoit delo v Rime, no v kolonijah ravnogo vam net.
-- Tak, mozhet byt', Kiti otkazala emu?..
Tot vspyhnul ot negodovanija.
Povinujas' zhestam cheloveka v kapjushone, odin iz palachei vzjal kop'e, a drugoi podnes k stolbu vedro i gubku.
Proshu sud i otstavku.
-- To-to i est', ty vzjal chuzhuju mysl', otrezal ot nee vse, chto sostavljaet ee silu, i hochesh' uverit', chto jeto chto-to novoe, -- skazal Nikolai, serdito dergajas' v svoem galstuke.
– Prostite, prostite, – bormotala pokornaja teper' Margarita, – ja, konechno, rasserdilas' na vas.
Govorjat, ja znaju, muzh'ja rasskazyvajut zhenam svoim prezhnjuju zhizn', no Stiva... -- ona popravilas', -- Stepan Arkad'ich nichego ne skazal mne.
No krome togo, kak ni tjazhely byli dlja materi strah boleznei, samye bolezni i gore v vidu priznakov durnyh naklonnostei v detjah, -- sami deti vyplachivali ei uzh teper' melkimi radostjami za ee goresti.
Zachem zhe otkazyvat'sja ot togo, chto predlagaetsja po zakonu?
-- A vy reshitel'no edete zavtra? -- sprosil Vronskii.
Ne sporju.
Dokumenty! – jarostno kriknul Ivan.
Ja... ja... esli by hotela, ja ne znaju, chto skazat' i kak... ja ne znaju...
Rechi moi predstavljajut otnjud' ne pachkotnju, kak vy izvolite vyrazhat'sja v prisutstvii damy, a verenicu prochno uvjazannyh sillogizmov, kotorye ocenili by po dostoinstvu takie znatoki, kak Sekst Jempirik, Marcian Kapella, a to, chego dobrogo, i sam Aristotel'.
– Da ved', Archibal'd Archibal'dovich, – trusja, otvechal shveicar, – kak zhe ja mogu ih ne dopustit', esli oni – chlen MASSOLITa?
– Verju! – nakonec voskliknul artist i pogasil svoi vzor, – verju!
Chuvstvo oskorblenija uzhe proshlo; ona tol'ko bojalas' vyrazhenija ego neudovol'stvija.
Kak jeto mne davno kazhetsja! -- skazala ona.
Pomni jeto.
Vot nynche vesnoi Natali Golicyna umerla ot durnogo akushera.
Baby-skotnicy, podbiraja ponevy, bosymi, eshhe belymi, ne zagorevshimi nogami shlepaja po grjazi, s hvorostinami begali za mychavshimi, oshalevshimi ot vesennei radosti teljatami, zagonjaja ih na dvor.
Lakei prines Vronskomu zapisku.
Polozhim, jeto ja mog by ustroit'...
On znal, chto u nei est' muzh, no ne veril v sushhestvovanie ego i poveril v nego vpolne, tol'ko kogda uvidel ego, s ego golovoi, plechami i nogami v chernyh pantalonah; v osobennosti kogda on uvidal, kak jetot muzh s chuvstvom sobstvennosti spokoino vzjal ee ruku.
Vse jeto byla lozh', gadkaja, oskorbitel'naja i koshhunstvennaja lozh'.
A proisshedshee na Patriarshih prudah pojeta Ivana Bezdomnogo bolee ne interesovalo.
Pehotnyi manipul popal v meshok, i esli by ne vrubilas' s flanga kavaleriiskaja turma, a komandoval eju ja, – tebe, filosof, ne prishlos' by razgovarivat' s Krysoboem.
Dver' otvorilas', i pokazalas' Kiti.
– Vidite li, doktor, u nas sluchai massovogo kakogo-to gipnoza...
– V lice jetogo Dunchilja pered vami vystupil v nashei programme tipichnyi osel.
Rabotniki, ochevidno, byli semeinye: dvoe byli molodye, v sitcevyh rubahah i kartuzah, drugie dvoe byli naemnye, v poskonnyh rubahah, -- odin starik, drugoi molodoi malyi.
Francuz? -- sprosil Stepan Arkad'ich shveicara, ogljadyvaja znakomoe pal'to Alekseja Aleksandrovicha i strannoe, naivnoe pal'to s zastezhkami.
Mesto tjagi bylo nedaleko nad rechkoi v melkom osinnike.
On prohodit mimo neftelavki, povorachivaet tam, gde visit pokosivshiisja staryi gazovyi fonar', i podkradyvaetsja k reshetke, za kotoroi on vidit pyshnyi, no eshhe ne odetyi sad, a v nem – okrashennyi lunoju s togo boku, gde vystupaet fonar' s trehstvorchatym oknom, i temnyi s drugogo – goticheskii osobnjak.
Ona velela skazat' muzhu, chto priehala, proshla v svoi kabinet i zanjalas' razborom svoih veshhei, ozhidaja, chto on pridet k nei.
Ona vzjala ih, ulozhila v sumochku, stala celovat' menja i govorit', chto ei legche bylo by umeret', chem pokidat' menja v takom sostojanii odnogo, no chto ee zhdut, chto ona pokorjaetsja neobhodimosti, chto pridet zavtra.
Subbota.
Govorit' bylo nechego, no emu hotelos' slyshat' zvuk ee golosa, tak zhe kak i vzgljad, izmenivshegosja teper' pri beremennosti.
Oba oni brosilis' v kon'jak, no tut Korov'ev podhvatil Margaritu pod ruku, i oni pokinuli kupal'shhikov.
"Ja rabotaju, ja hochu sdelat' chto-to, a ja i zabyl, chto vse konchitsja, chto -- smert'".
– Net, – otvetil Voland, – zachem zhe gnat'sja po sledam togo, chto uzhe okoncheno?
-- Mama! -- progovoril on, dvigajas' pod ee rukami, chtoby raznymi mestami tela kasat'sja ee ruk.
Ved' tebja nichto ne zaderzhivaet?
-- Vot biceps-to!
Kenturion vtorichno otdal chest' i dvinulsja k gruppe palachei, sidjashhih na kamnjah u podnozhii stolbov.
Jeto on pytalsja vyrazit' i v glazah, skashivaemyh k hozjainu, i v nastorozhivshihsja navostrennyh ushah.
Anna Karenina
Vse, chto est'?
I Sergei Ivanovich podal bratu zapisku iz-pod press-pap'e.
On tol'ko mnogoznachitel'no podnjal palec i skazal:
-- Poluchili nakonec? -- progovoril Stepan Arkad'ich, zakladyvaja pal'cem bumagu. -- Nu-s, gospoda... -- I prisutstvie nachalos'.
– A kak vasha familija?
IV
Filippov, kalachi.
No stoilo tol'ko priehat' i pozhit' v Peterburge, v tom krugu, v kotorom on vrashhalsja, gde zhili, imenno zhili, a ne prozjabali, kak v Moskve, i totchas vse mysli jeti ischezali i tajali, kak vosk ot lica ognja.
-- S prepjatstvijami vse delo v ezde i v pluck, -- skazal anglichanin.
Samoe tjazheloe i durnoe v ego haraktere, to, chto delalo stol' trudnym obshhenie s nim, bylo pozabyto Konstantinom Levinym, kogda on dumal o nem; i teper', kogda uvidel ego lico, v osobennosti jeto sudorozhnoe povorachivan'e golovy, on vspomnil vse jeto.
Na Sadovuju, konechno, s"ezdili i v kvartire N 50 pobyvali.
Na izurodovannom lice Krysoboja ne vyrazhalos' ni utomlenija, ni neudovol'stvija, i kazalos', chto velikan kenturion v silah hodit' tak ves' den', vsju noch' i eshhe den', – slovom, stol'ko, skol'ko budet nado.
-- Isportit seno, -- skazal on.
I Serezha vsegda s otcom staralsja pritvorit'sja jetim samym knizhnym mal'chikom.
Zdes' Rjuhin vsmotrelsja v Ivana i poholodel: reshitel'no nikakogo bezumija ne bylo u togo v glazah.
No zhenshhine dolzhno byt' neprijatno bez teni.
Opjat' i opjat' perebirala ona v svoem vospominanii vse otnoshenija svoi k jetomu semeistvu.
On vletel vniz i, ne izmeniv dazhe svobodnogo polozhenija ruk, pokatilsja po l'du.
Vse, chto on peredumal i perechuvstvoval, razdeljalos' na tri otdel'nye hoda mysli.
Opjat'-taki zhestom prokurator udalil slug i ostalsja so svoim gostem odin pod kolonnadoi.
– A zachem tebe jeto znat'? – otvetila Niza, zamedljaja shag i nadmenno gljadja na Iudu.
On ne mog obmanyvat' sebja i uverjat' sebja, chto on raskaivaetsja v svoem postupke.
V desjatom chasu staryi knjaz', Sergei Ivanovich i Stepan Arkad'ich sideli u Levina i, pogovoriv o rodil'nice, razgovarivali i o postoronnih predmetah.
A Semen rjadchik na drugoi den' vashego ot"ezda prishel.
Ploho to, chto on inogda vnezapno smerten, vot v chem fokus!
– Brys'!! – vdrug rjavknul kot, vzdybiv sherst'.
Kogda v pervyi raz on byl v sostojanii govorit', odna Varja, zhena brata, byla v ego komnate.
Emu dazhe kazalos', chto ona, istoshhennaja, sostarivshajasja, uzhe nekrasivaja zhenshhina i nichem ne zamechatel'naja, prostaja, tol'ko dobraja mat' semeistva, po chuvstvu spravedlivosti dolzhna byt' snishoditel'na.
I togda spal'nja zavertelas' vokrug Stepy, i on udarilsja o pritoloku golovoi i, terjaja soznanie, podumal: "Ja umiraju..."
– I brilliantov net.
Chutkii findirektor niskol'ko ne oshibsja.
-- Kak ne beret?
Levin vypil svoi bokal, i oni pomolchali. -- Odno eshhe ja tebe dolzhen skazat'.
Jeto tebja tak interesovalo.
Fraza jeta ponravilas' emu, no on ne pomnil, ne govoril li on prezhde jetu zhe samuju frazu i imenno Pescovu, i, skazav jeto, on smutilsja.
-- Da, ja ochen' pomnju nashu vstrechu, -- skazal Levin i, bagrovo pokrasnev, totchas zhe otvernulsja i zagovoril s bratom.
Vse?
Nichego...
Razve mozhno govorit' s nei?
Esli na jeti nezhnye teplichnye rastenija ne napadet kakoi-nibud' mikroorganizm, ne podtochit ih v korne, esli oni ne zagnijut!
Gost' ne rjadil Ivana v sumasshedshie, projavil velichaishii interes k rasskazyvaemomu i po mere razvitija jetogo rasskaza, nakonec, prishel v vostorg.
Ja primirjus' s nim, i uedem v derevnju, tam ja budu spokoinee", -- govorila ona sebe.
Prodavat' v beskormicu muzhikam solomu mozhno bylo, hotja i zhalko bylo ih; no postojalyi dvor i piteinyi, hotja oni i dostavljali dohod, nado bylo unichtozhit'.
Mnogie stojali na siden'jah, lovja vertljavye, kapriznye bumazhki.
I Levin videl, chto ustroistvo vseh jetih melochei sovsem ne tak legko bylo, kak emu kazalos' prezhde.
V Peterburge, krome del: razvoda sestry i mesta, emu, kak i vsegda, nuzhno bylo osvezhit'sja, kak on govoril, posle moskovskoi zathlosti.
I vsegda vse odno i to zhe.
Srednego rosta, plotnyi, s vertljavoju pohodkoi, Mihailov, v svoei korichnevoi shljape, olivkovom pal'to i v uzkih pantalonah, togda kak uzhe davno nosili shirokie, v osobennosti obyknovennost'ju svoego shirokogo lica i soedineniem vyrazhenija robosti i zhelanija sobljusti svoe dostoinstvo, proizvel neprijatnoe vpechatlenie.
Ona uvidala ego v to zhe mgnovenie, kak on voshel v komnatu.
Vronskii ponjal po ee vzgljadu, chto ona ne znala, v kakih otnoshenijah on hochet byt' s Golenishhevym, i chto ona boitsja, tak li ona vela sebja, kak on by hotel.
Na priglashenie ego dva starshie totchas zhe soskochili k nemu i pobezhali s nim tak zhe prosto, kak by oni pobezhali s njanei, s miss Gul' ili s mater'ju.
– Velikii Voland, – stala vtorit' emu Margarita, – velikii Voland!
Chelovek nad orkestrom otvernulsja ot nego i poklonilsja nizko, shiroko razbrosiv ruki, i Margarita, ulybajas', pomahala emu rukoi.
Oni tozhe podvinulis' i uslyhali gromkii golos odnogo gospodina, kotoryi s bokalom v ruke govoril rech' dobrovol'cam.
– Almaz vy nash nebesnyi, dragocenneishii gospodin direktor, – drebezzhashhim golosom otvetil pomoshhnik maga, – nasha apparatura vsegda pri nas.
On do pervogo prepjatstvija, reki, ne mog rukovodit' dvizhenijami loshadi.
Tak vot, chtoby ubedit'sja v tom, chto Dostoevskii – pisatel', neuzheli zhe nuzhno sprashivat' u nego udostoverenie?
Da ne hotite li zakusit', Nikanor Ivanovich?
No ja hochu vam skazat', chto, esli vy menja pogubite, vam budet stydno!
Jeto vazhno", -- govoril sebe Sergei Ivanovich, chuvstvuja vmeste s tem, chto jeto soobrazhenie dlja nego lichno ne moglo imet' nikakoi vazhnosti, a razve tol'ko portilo v glazah drugih ljudei ego pojeticheskuju rol'.
A skazano obratnoe.
-- No ee, bednjazhku, mne uzhasno i uzhasno zhalko.
Byl period otdyha, i on zabylsja.
Ona byla ni takaja, kak prezhde, ni takaja, kak byla v karete; ona byla sovsem drugaja.
Mozhete otdyhat'.
-- Ved' vot, -- govoril Katavasov, po privychke, priobretennoi na kafedre, rastjagivaja svoi slova, -- kakoi byl sposobnyi malyi nash prijatel' Konstantin Dmitrich.
On bez sodroganija ne mog podumat' o tom, chto emu pridetsja seichas idti odnomu po pustym koridoram i spuskat'sja po lestnice.
Nado bylo uhodit', nado bylo ostavit' ego, -- tol'ko odno jeto i dumala i chuvstvovala ona.
I, hotja on i obeshhal Alekseju Aleksandrovichu ne govorit' pro Annu, on ne vyterpel.
Kapel'diner-starichok snjal shubu s Vronskogo i, uznav ego, nazval "vashe sijatel'stvo" i predlozhil ne brat' numerka, a prosto kriknut' Fedora.
Sdelali eshhe odnu popytku dobyt' kota.
Liven' byl neprodolzhitel'nyi, i, kogda Vronskii pod"ezzhal na vsei rysi korennogo, vytjagivavshego skakavshih uzhe bez vozhzhei po grjazi pristjazhnyh, solnce opjat' vygljanulo, i kryshi dach, starye lipy sadov po obeim storonam glavnoi ulicy blesteli mokrym bleskom, i s vetvei veselo kapala, a s krysh bezhala voda.
"V miliciju.
On govoril vmeste s Mihailychem i narodom, vyrazivshim svoju mysl' v predanii o prizvanii varjagov: "Knjazhite i vladeite nami.
On dolgo ne mog zazhech' spichku o stvol berezy.
Margarita lezhala, utknuvshis' licom v kovrik.
K nim prisoedinilsja i nachal'nik hramovoi strazhi.
No on ochen' skoro zametil, chto hotja svet byl otkryt dlja nego lichno, on byl zakryt dlja Anny.
-- Vam, na zheleznuju dorogu, -- mrachno skazal Levin, shhiplja konec palki.
-- Jeto uzhasno!
Iz ostorozhnosti podozhdali eshhe nemnogo.
No pred prepjatstviem, k kotoromu oni podhodili, Vronskii, chtoby ne idti bol'shoi krug, stal rabotat' povod'jami, i bystro, na samom kosogore, oboshel Mahotina.
Kuda zh ona pridet?
Chem zhe ty nedovolen? -- sprosila ona s toju zhe ulybkoi.
Vse smeshalos' v dome Oblonskih.
On chuvstvoval sebja nevinovatym za to, chto ne vyuchil uroka; no kak by on ni staralsja, on reshitel'no ne mog jetogo sdelat': pokuda uchitel' tolkoval emu, on veril i kak budto ponimal, no kak tol'ko on ostavalsja odin, on reshitel'no ne mog vspomnit' i ponjat', chto koroten'koe i takoe ponjatnoe slovo "vdrug" est' obstojatel'stvo obraza deistvija.
Tol'ko na tretii mesjac supruzhestva, posle vozvrashhenija ih iz Moskvy, kuda oni ezdili na mesjac, zhizn' ih stala rovnee.
Snimaja halat, professor gljanul na to mesto, gde bufetchik ostavil chervoncy, i uvidel, chto nikakih chervoncev tam net, a lezhat tri jetiketki s butylok "Abrau-Djurso".
Poidem, poidem! -- i Anna povela Dolli v ee komnatu.
Ona ochen' rada.
On ponjal jeto i po tomu, chto videl, i bolee vsego po licu Anny, kotoraja, on znal, sobrala svoi poslednie sily, chtoby vyderzhivat' vzjatuju na sebja rol'.
– Pomilui, Grigorii Danilovich, – ne verja svoim glazam, progovoril Varenuha, – po-moemu, ty zrja den'gi posylaesh'.
-- V chem zhe trudnost'?
Ne raz govorila ona sebe jeti poslednie dni i seichas tol'ko, chto Vronskii dlja nee odin iz soten vechno odnih i teh zhe, povsjudu vstrechaemyh molodyh ljudei, chto ona nikogda ne pozvolit sebe i dumat' o nem; no teper', v pervoe mgnoven'e vstrechi s nim, ee ohvatilo chuvstvo radostnoi gordosti.
Nikogda eshhe ni odna umnaja veshh', skazannaja Levinym, ne dostavljala emu takogo udovol'stvija, kak jeta.
"Chert, vse slyshal," – podumal Berlioz i vezhlivym zhestom pokazal, chto v pred"javlenii dokumentov net nadobnosti.
I odin iz takih razgovorov, v kotorom Katavasov, ochevidno, dumal, chto on oderzhal verh, bylo pervoe, chto vspomnil Levin, uznav ego.
Chelovek pereidet v carstvo istiny i spravedlivosti, gde voobshhe ne budet nadobna nikakaja vlast'.
-- Ja horosho.
Bul'var i deti.
Vse byli horoshie, prijatnye.
Ves' den' jetot, za iskljucheniem poezdki k Vil'son, kotoraja zanjala u nee dva chasa, Anna provela v somnenijah o tom, vse li koncheno, ili est' nadezhda primirenija, i nado li ei seichas uehat', ili eshhe raz uvidat' ego.
Serezha pronzitel'no, kak jeto chasto byvalo s nim, vskriknul: "A, mama!" -- i ostanovilsja v nereshitel'nosti: idti li k materi zdorovat'sja i brosit' cvety, ili dodelat' venok i s cvetami idti.
Kogda Levin voshel s Oblonskim v gostinicu, on ne mog ne zametit' nekotoroi osobennosti vyrazhenija, kak by sderzhannogo sijanija, na lice i vo vsei figure Stepana Arkad'icha.
Vot chto proishodit ot zhizni v provincii, vy nichego ne znaete.
– Kak v Pushkine?!
Nado, chtob u nas bylo ozhivlenno i veselo i chtob Aleksei ne zhelal nichego novogo.
On podozval i Katju, kak on zval ee.
Da, bol'she nichego ne bylo vo sne, -- skazal on sebe. -- No otchego zhe jeto bylo tak uzhasno?"
Svijazhskii byl chelovek chrezvychaino libe-- ral'nyi.
A ja chem zhe ob"jasnjal sushhestvovanie?
Da vot prochti.
Otca oni ne pomnili, mat' umerla, kogda Alekseju Aleksandrovichu bylo desjat' let.
Radost' jeta osobenno vazhna kazalas' emu po sovpadeniju s radost'ju chinovnika i svoei radost'ju o tom, chto prinesli igrushki.
Da, jeto eshhe odna zhertva, vrode menja.
Da, ego shazhki.
Pri jarkom solnce, skvozivshem skvoz' otmytye list'ja, v vozduhe bylo holodno.
Pred obedom tebja zhdu.
I on byl schastliv jetim.
Kvartira, zanimaemaja pokoinym Berliozom i uehavshim v Jaltu Lihodeevym, byla pusta, i v kabinete mirno viseli nikem ne povrezhdennye surguchnye pechati na shkafah.
-- Ja znal, ja znal! -- povtorjal on svoju ljubimuju frazu i, shvativ ee ruku, kotoraja laskala ego volosy, stal prizhimat' ee ladon'ju k svoemu rtu i celovat' ee.
Vy by pereshli k nam.
Emu hotelos' okonchit' den' za uzhinom tak zhe prijatno, kak on byl nachat.
Vy dumaete, ja bushevat' stanu?
Gljanuv na sebja v zerkalo, Nikolai Ivanovich otchajanno i diko zavyl, no bylo uzhe pozdno.
Kogda doklad konchilsja, Aleksei Aleksandrovich svoim tihim tonkim golosom ob"javil, chto on imeet soobshhit' nekotorye svoi soobrazhenija po delu ob ustroistve inorodcev.
– Bogi, bogi! – nachnet sheptat' Ivan Nikolaevich, prjachas' za reshetkoi i ne svodja razgorajushhihsja glaz s tainstvennogo neizvestnogo, – vot eshhe odna zhertva luny...
Edinstvennyi zhivoi, vletevshii v jetot son, imenno i byl Savva Potapovich – artist, i vvjazalsja on v jeto tol'ko potomu, chto vrezalsja v pamjat' Nikanoru Ivanovichu blagodarja svoim chastym vystuplenijam po radio.
Verite – raz!
Tituljarnyi sovetnik s kolbasikami nachinaet tajat', no zhelaet tozhe vyrazit' svoi chuvstva, i kak tol'ko on nachinaet vyrazhat' ih, tak nachinaet gorjachit'sja i govorit' grubosti, i opjat' ja dolzhen puskat' v hod vse svoi diplomaticheskie talanty.
V odnom – v kvartire.
Pokazhi nam dlja nachala chto-nibud' prosten'koe.
– O prokurator, jeto kakaja-nibud' bezdelica!
Greh budet.
Ona doma.
Revenez vers dix heures, encore mieux demain.
Znaete, odin iz jetih dikih novyh ljudei, kotorye teper' chasto vstrechajutsja; znaete, iz teh vol'nodumcev, kotorye d'emblee vospitany v ponjatijah neverija, otricanija i materializma.
Liza Merkalova byla plemjannica ego zheny, i on provodil vse svoi svobodnye chasy s neju.
Ja i ne derzhu.
Uspokoite menja, skazhite, vy ne buinyi?
Est', odnako, oni nichego ne mogli, i dolgo ne mogli zasnut', i dazhe dolgo ne lozhilis' spat'.
U menja, milyi chelovek, boicovye gusi v Lianozove.
Vronskii, ne spuskaja glaz, smotrel na nee i, sam ne znaja chemu, ulybalsja.
No Margarita ne mogla skazat', byl li jeto grohot padenija ili grohot sataninskogo smeha.
-- Nikak net, -- otvechal shveicar.
Na dvore pervoe, chto brosilos' v glaza Vronskomu, byli pesenniki v kiteljah, stojavshie podle bochonka s vodkoi, i zdorovaja veselaja figura polkovogo komandira, okruzhennogo oficerami; vyidja na pervuju stupen' balkona, on, gromko perekrikivaja muzyku, igravshuju offenbahovskuju kadril', chto-to prikazyval i mahal stojavshim v storone soldatam.
Davno li?
Kot pricelilsja i, letaja, kak majatnik, nad golovami prishedshih, otkryl po nim strel'bu.
VII
-- A ja nemnogo soglasna s tvoim beau-frere, -- skazala Anna. -- Tol'ko ne tak, kak on, -- pribavila ona s ulybkoi. -- Ja bojus', chto v poslednee vremja u nas slishkom mnogo jetih obshhestvennyh objazannostei.
Vyvedja arestovannogo iz-pod kolonn v sad.
Zemlja shla k nei, i Margaritu uzhe obdavalo zapahom zelenejushhih lesov.
Jeto byla otrezannaja golova Berlioza.
Cherez neskol'ko sekund denezhnyi dozhd', vse gusteja, dostig kresel, i zriteli stali bumazhki lovit'.
Da, brat, tak-to!
Jeto vidno bylo po tomu, kak on meshalsja i konfuzilsja, chitaja protokol.
No nachalis' dozhdi, ne davavshie ubrat' ostavshiesja v pole hleba i kartofel', i ostanovili vse raboty i dazhe postavku pshenicy.
I ja tozhe nepremenno s"ezzhu.
Varen'ka pokrasnela.
Lish' togda, kogda perestali donosit'sja vsjakie zvuki izvne, gost' otodvinulsja ot Ivana i zagovoril pogromche.
Koni rvanulis', i vsadniki podnjalis' vverh i poskakali.
Naprotiv, rebenok mozhet ubit' medvedja, -- skazal on, storonjas' s legkim poklonom pred damami, kotorye s hozjaikoi podhodili k stolu zakusok.
Tol'ko vshlipyvan'ja knjagini otvechali ei.
Ne vyidet jeto!
Tol'ko zachem on jeto skazal?.." -- dumala ona.
Kak ni govorite, menja trogaet sud'ba jetogo cheloveka.
I vse okazalos' v polnom porjadke.
– O da, ja nikogda ne videla takoi veshhicy.
Kolebanie: vy ili Vronskii. -- Ego ona videla kazhdyi den', vas davno ne vidala.
Natasha zalilas' rumjancem i s bol'shim zharom vozrazila, chto nichego ne vrut i chto ona segodnja sama lichno v gastronome na Arbate videla odnu grazhdanku, kotoraja prishla v gastronom v tufljah, a kak stala u kassy platit', tufli u nee s nog ischezli i ona ostalas' v odnih chulkah.
Ona pokrasnela i ostanovilas'.
Chto ty takaja krasnaja? -- skazali ei mat' i otec v odin golos.
I on vspomnil to, chto tak skoro ozhidalo ih.
Ja ne bojus' nichego.
Ja poluchu soglasie, a sy... syn?
– Ja – normalen.
Tomlenie soldat i bran' ih po adresu razboinikov byli ponjatny.
Knjazhna Varvara.
– A teper' proshu soobshhit' mne o kazni, – skazal prokurator.
V jetu minutu zatreshhal telefon.
On otsidel tam dva akta i videl vseh, kogo emu nuzhno bylo.
Ona nachalas' negromko, zarodivshis' gde-to vdali u gippodroma, potom stala gromopodobnoi i, proderzhavshis' neskol'ko sekund, nachala spadat'.
Tucha zalila uzhe polneba, stremjas' k Ershalaimu, belye kipjashhie oblaka neslis' vperedi napolnennoi chernoi vlagoi i ognem tuchi.
"Kak-nibud' ustroitsja", -- podumal on i poshel k amvonu.
A kto otkryl jeto?
Kazavsheesja mertvym chuvstvo ozhivalo vse bolee i bolee, podnimalos' i zavladevalo serdcem Levina.
Anna".
– I opjat'-taki zabyl, – prokrichal Azazello, hlopnuv sebja po lbu, – sovsem zamotalsja.
V prodolzhenie vsego dnja za samymi raznoobraznymi razgovorami, v kotoryh on kak by tol'ko odnoi vneshnei storonoi svoego uma prinimal uchastie, Levin, nesmotrja na razocharovanie v peremene, dolzhenstvovavshei proizoiti v nem, ne perestaval radostno slyshat' polnotu svoego serdca.
-- U tebja ne sovsem horoshii vid, -- skazala ona.
Veslovskii, podi sjuda!
Na moskovskom ajerodrome sovershil posadku shestimestnyi passazhirskii samolet, priletevshii iz Kryma.
Tut regent izvinilsja, skazal: "Ja na minutku" – i... izchez.
Anna mezhdu tem, vernuvshis' v svoi kabinet, vzjala rjumku i nakapala v nee neskol'ko kapel' lekarstva, v kotorom vazhnuju chast' sostavljal morfin, i, vypiv i posidev neskol'ko vremeni nepodvizhno, s uspokoennym i veselym duhom poshla v spal'nju.
Vmesto otveta Margarita obrushilas' na divan, zahohotala, zaboltala bosymi nogami i potom uzh vskrichala:
Oni nedaleko ot nego navivali kopnu.
Bessil'no opustiv ruki na odejalo, neobychaino prekrasnaja i tihaja, ona bezmolvno smotrela na nego i hotela i ne mogla ulyb-- nut'sja.
Ona ljubit menja, i ja posleduju ee sovetu.
– T'fu ty chert!
I tut zhe, po rasskazu devicy, otrekomendoval ego vsem obedavshim v stolovoi filiala kak vidnogo specialista po organizacii horovyh kruzhkov.
Net zhelajushhih?
Net, jetogo ne mozhet byt'.
-- Knjagine...
Mne ona lichno ne nuzhna.
Net, on teper' kazhdyi raz, kak obrashhalsja k nei, nemnogo sgibal golovu, kak by zhelaja past' pred nei, i vo vzgljade ego bylo odno vyrazhenie pokornosti i straha.
Kogda ty govorish' so mnoi ob jetom, togda tol'ko jeto menja muchaet.
Neuzheli vy ne hotite, podobno Faustu, sidet' nad retortoi v nadezhde, chto vam udastsja vylepit' novogo gomunkula?
Odin iz sledovatelei pribyl v kliniku professora Stravinskogo i pervym dolgom poprosil pred"javit' emu spisok teh lic, kotorye postupili v kliniku v techenie poslednih treh dnei.
-- I ja ochen' rad, -- skazal Vronskii.
Okazalos', chto tam uzhe znajut o namerenii gospodina Volanda zhit' v chastnoi kvartire Lihodeeva i protiv jetogo nichut' ne vozrazhajut.
Ona vzgljanula na nego s ostanovivshejusja ulybkoi.
"Ne obidel li ja ego chem-nibud'?" -- sprashival sebja Sergei Ivanovich.
– Ja ponimaju, – vskrichal Korov'ev, – kak zhe bez uvjazki, objazatel'no.
Edinstvennym chelovekom, kotorogo ni v koei mere ne interesovali chudesa velosipednoi tehniki sem'i Dzhulli, byl Grigorii Danilovich Rimskii.
Stalo byt', dobro vne cepi prichin i sledstvii.
– Avek plezir! – otozvalsja Fagot, – no pochemu zhe s vami odnim?
Vo vremja sluzhby on to slushal molitvy, starajas' pripisyvat' im znachenie takoe, kotoroe by ne rashodilos' s ego vzgljadami, to, chuvstvuja, chto on ne mozhet ponimat' i dolzhen osuzhdat' ih, staralsja ne slushat' ih, a zanimalsja svoimi mysljami, nabljudenijami i vospominanijami, kotorye s chrezvychainoju zhivost'ju vo vremja jetogo prazdnogo stojanija v cerkvi brodili v ego golove.
Angliiskii obychai -- sovershennoi svobody devushki -- byl tozhe ne prinjat i nevozmozhen v russkom obshhestve.
Domoi? -- sprosil Petr.
Znamenityi doktor ne obidelsja.
Neslyshnymi shagami ona bystro podoshla k odru bol'nogo i, zaidja tak, chtob emu ne nuzhno bylo povorachivat' golovy, totchas zhe vzjala v svoju svezhuju moloduju ruku ostov ego ogromnoi ruki, pozhala ee i s toi, tol'ko zhenshhinam svoistvennoju, ne oskorbljajushheju i sochuvstvujushheju tihoju ozhivlennost'ju nachala govorit' s nim.
Chto takoe istina?
-- Vy znakomy? -- s udivleniem sprosil Stepan Arkad'ich.
Vernuvshis' s jetim bogatstvom k sebe v spal'nju, Margarita Nikolaevna ustanovila na trehstvorchatom zerkale fotografiju i prosidela okolo chasa, derzha na kolenjah isporchennuju ognem tetrad', perelistyvaja ee i perechityvaja to, v chem posle sozhzhenija ne bylo ni nachala, ni konca: "...T'ma, prishedshaja so sredizemnogo morja, nakryla nenavidimyi prokuratorom gorod.
Oshelomlennyi predsedatel' pojasnil, chto kontramarok emu nuzhna tol'ko parochka, emu i Pelagee Antonovne, ego supruge.
Ochen' blagodarju vas, -- obratilas' ona k molodomu shvedu.
On opustil golovu, i krasivoe lico ego prinjalo tosklivoe vyrazhenie.
Bol'naja dama ukladyvalas' uzhe spat'.
On s drugogo zhe utra stal razdrazhitelen i staratel'no pridiralsja k bratu, zatrogivaja ego za samye bol'nye mesta.
A zhizn' ee byla ne vesela.
-- Nu, vse-taki ja sbegaju k nei.
– Annushka, nasha Annushka!
Kucher govoril, chto ona nadorvana.
– Blagodarju vas, messir, – chut' slyshno skazala Margarita i voprositel'no pogljadela na Volanda.
I knjaginja zametila, chto Kiti opjat' pokrasnela.
Vy hristianin.
No net, emu nuzhny tol'ko lozh' i prilichie", -- govorila sebe Anna, ne dumaja o tom, chego imenno ona hotela ot muzha, kakim by ona hotela ego videt'.
– Ja, verojatno, oslyshalsja, moi mjetr, – otvetil kot, – shaha korolju net i byt' ne mozhet.
No ozhivlenie bol'nogo prodolzhalos' nedolgo.
Sadites' sjuda, spokoinee... -- On vstal i podvinul kachalku. -- Chitali poslednii cirkuljar v "Journal de St.-Petersbourg"?
"Na tebe!" – stuknulo v golove u Mihaila Aleksandrovicha.
-- Voobshhe ja uzhasno dovolen nasheju poezdkoi.
Serezhe bylo slishkom veselo, slishkom vse bylo schastlivo, chtob on mog ne podelit'sja so svoim drugom shveicarom eshhe semeinoju radost'ju, pro kotoruju on uznal na guljan'e v Letnem sadu ot plemjannicy grafini Lidii Ivanovny.
-- Vot on, -- skazal staryi knjaz', ukazyvaja na Levina, -- on tut glavnoe lico.
– Vsego horoshego, messir, – proiznesla ona vsluh, a sama podumala: "Tol'ko by vybrat'sja otsjuda, a tam uzh ja doidu do reki i utopljus'".
-- Za zhenu.
Ona znala ego privychku, sdelavshujusja neobhodimost'ju, vecherom chitat'.
"No chto on?"
Margarita letela i dumala o tom, chto ona, verojatno, gde-to ochen' daleko ot Moskvy.
Vot tak istorija!"
Poslezavtra ja dam vam reshitel'nyi otvet, -- soobraziv chto-to, skazal on.
Emu bylo nemnogo dosadno na to, chto ne priehal staryi knjaz', kotorogo on chem bol'she znal, tem bol'she ljubil, i na to, chto javilsja jetot Vasen'ka Veslovskii, chelovek sovershenno chuzhoi i lishnii.
-- A dorogoi razve nichego net?
ChAST'' VTORAJa
Ved'... -- on ne mog prodolzhat', rydanie ostanovilos' u nego v gorle.
Nu chto zhe sprashivat'!
Potom dobraja i neskol'ko zhalkaja ulybka pokazalas' na ego krasivom lice.
Chto zhe jeto takoe dusha? -- ulybajas', skazal Katavasov.
– Chlen profsojuza?
-- Tak!
Nu, u nas mesta net.
Ona pogljadela na menja udivlenno, a ja vdrug, i sovershenno neozhidanno, ponjal, chto ja vsju zhizn' ljubil imenno jetu zhenshhinu!
Ona opjat' vsja zabilas', kak rybka, treshha kryl'jami sedla, vyprostala perednie nogi, no, ne v silah podnjat' zada, totchas zhe zamotalas' i opjat' upala na bok.
-- Chto, raboty net li naschet uborki? -- sprosil on.
– Net ni odnoi vostochnoi religii, – govoril Berlioz, – v kotoroi, kak pravilo neporochnaja deva ne proizvela by na svet boga.
Net, net, ja Avtomedon.
– Ah, podkovochku, – zagovorila ona, – siju minutu!
Zabudem o nei.
Vse zhdali, kogda on konchit, i on chuvstvoval jeto.
Da smotri dver' zatvorjai.
Gor'kaja nezhnost' podnjalas' k serdcu mastera, i, neizvestno pochemu, on zaplakal, utknuvshis' v volosy Margarity.
Otvechaja dvorjanam, Snetkov govoril o doverii dvorjanstva, o ljubvi k nemu, kotoroi on ne stoit, ibo vsja zasluga ego sostoit v predannosti dvorjanstvu, kotoromu on posvjatil dvenadcat' let sluzhby.
-- No esli oni nam ne prihodjatsja, esli oni glupy? -- skazal Levin.
-- Mama, golubchik, radi boga, ne govorite.
Kiti vvodila jetu novuju metodu, upotrebljavshujusja u nih doma.
Deti i za nimi bol'shie s veselym govorom vbezhali pod zashhitu kryshi.
Nekoego grazhdanina snjali s sevastopol'skogo poezda svjazannym na stancii Belgorod.
Chto-to podskazyvalo Poplavskomu, chto chelovechek jetot ochen' skoro vyidet iz kvartiry.
Odnu goluju nogu on podzhal pod sebja, druguju vytjanul na skameechku.
Chto ty dumaesh' obo mne?
Ne bylo sluchaja, chtoby ono menja obmanulo, – tut sudoroga proshla po licu prokuratora, i on korotko poter ruki.
Bozhe moi, chtob ne na nih! -- progovoril on.
-- Chto zh, poedem, -- skazal on.
Otvechaja na voprosy o tom, kak rasporjadit'sja s veshhami i komnatami Anny Arkad'evny, on delal velichaishie usilija nad soboi, chtob imet' vid cheloveka, dlja kotorogo sluchivsheesja sobytie ne bylo nepredvidennym i ne imeet v sebe nichego vyhodjashhego iz rjada obyknovennyh sobytii, i on dostigal svoei celi: nikto ne mog zametit' v nem priznakov otchajanija.
– Izvinite, ne mogu bol'she besedovat', – skazal kot s zerkala, – nam pora. – On shvyrnul svoi brauning i vybil oba stekla v okne.
-- A vot prosnetsja, bog dast, sami uvidite.
Pishushhii jeti pravdivye stroki sam lichno, napravljajas' v Feodosiju, slyshal v poezde rasskaz o tom, kak v Moskve dve tysjachi chelovek vyshli iz teatra nagishom v bukval'nom smysle slova i v takom vide raz"ehalis' po domam v taksomotorah.
Kuda zhe ty poehal ot Shherbackih?
Prikazanie Volanda bylo ispolneno mgnovenno.
Ostal'nye promolchali, delaja vid, chto uvlecheny sigarnymi dymnymi kol'cami.
Brityi kot – jeto deistvitel'no uzh bezobrazie, tysjachu raz soglasen priznat' jeto.
– I noch'ju pri lune mne net pokoja, zachem potrevozhili menja?
Jeto interesno.
Odnako horosho bylo by sblizit'sja s nei.
Tut soobrazili, chto beda.
On govoril s neju to, chto obyknovenno govorjat v svete, vsjakii vzdor, no vzdor, kotoromu on nevol'no pridaval osobennyi dlja nee smysl.
Obsudiv i otvergnuv dujel', Aleksei Aleksandrovich obratilsja k razvodu -- drugomu vyhodu, izbrannomu nekotorymi iz teh muzhei, kotoryh on vspomnil.
Nesmotrja na svoju uchtivost', Vronskii perebil ee.
-- Nu vot i vseh uvidim tvoih druzei, -- pribavil on, -- i madam Shtal', esli ona udostoit uznat' menja. zazhegshiisja ogon' nasmeshki v glazah knjazja pri upominanii o madam Shtal'.
No doch' nichego ei ne otvechala; ona tol'ko dumala v dushe, chto nel'zja govorit' ob izlishestve v dele hristianstva.
Nu, i vyhodit smeshno, potomu chto oni durno zhili. -- Jeto kto?
Chto zhe, pozvol'te vas sprosit': on provalilsja, chto li, skvoz' zemlju totchas posle svoego otvratitel'nogo seansa ili zhe, kak utverzhdajut nekotorye, vovse ne priezzhal v Moskvu?
On ne spal vsju noch', i ego gnev, uvelichivajas' v kakoi-to ogromnoi progressii, doshel k utru do krainih predelov.
On vyshel vpered i vysadil ee.
Sovershenno svobodno mozhno bylo by, grazhdane, ego i ne zatevat'.
-- Ah, chto ja sdelal! -- vskriknul on i, stav pred nei na koleni, stal celovat' ee ruki.
-- Ne ochen' p'jan, ne upadet? -- pokachivaja golovoi, skazal Svijazhskii.
-- Vprochem, ne ponimaju, kak, imeja stol'ko nezavisimosti, kak vy, -- prodolzhal on, razgorjachajas', -- ob"javljaja muzhu prjamo o svoei nevernosti i ne nahodja v jetom nichego predosuditel'nogo, kak kazhetsja, vy nahodite predosuditel'nym ispolnenie v otnoshenii k muzhu objazannosti zheny?
Ona chuvstvovala, chto v dushe ee vse nachinaet dvoit'sja, kak dvojatsja inogda predmety v ustalyh glazah.
Damy s vizgom i voplem: – Kon'jak! – kinulis' ot kraev basseina za kolonny.
Pravo, ne pomnju, -- rassejanno otvechal Vronskii, smutno predstavljaja sebe pri imeni Kareninoi chto-to chopornoe i skuchnoe.
Kakie-to dva gospodina s ognem papiros vo rtu proshli mimo ee.
Rimskii vynul chasy, uvidel, chto oni pokazyvajut uzhe pjat' minut tret'ego, i sovershenno ostervenilsja.
Annushka k samym glazam podnosila dragocennost', i glaza jeti goreli sovershenno volch'im ognem.
Pomeshhik zhalovalsja na narod.
Vse jeto bylo by ochen' horosho, esli by ne bylo izlishestva.
"Anna prekrasno postupila, i uzh ja nikak ne stanu uprekat' ee.
Aleksei Aleksandrovich vzdohnul i, ne skazav bol'she nichego, otpravilsja v spal'nju.
Posle obeda Dar'ja Aleksandrovna, sidja s nim odna na balkone, nagovorila o Kiti.
Nu, dash' na pervuju tret', tol'ko skazhesh': pomnit', rebjata, ja vam pomog, i vy pomogite, kogda nuzhda -- posev li ovsjanyi, uborka sena, zhnitvo, nu i vygovorish', po skol'ku s tjagla.
Esli hochesh' jeto derzhat' v taine, derzhi.
On prosidel u nih chas, dva, tri, pazgovarivaja o raznyh predmetah, no podrazumeval odno to, chto napolnjalo ego dushu, i ne zamechal togo, chto on nadoel im uzhasno i chto im davno pora bylo spat'.
Zastav Dolli uzhe vernuvshejusja, Anna vnimatel'no posmotrela ei v glaza, kak by sprashivaja o tom razgovore, kotoryi ona imela s Vronskim, no ne sprosila slovami.
Prenija shli dolgo i nichem ne konchilis'.
-- Pozvol'te mne poznakomit'sja s vami, -- skazala ona s svoeju dostoinoju ulybkoi. -- Moja doch' vljublena v vas, -- skazala ona. -- Vy, mozhet byt', ne znaete menja.
Esli vy priblizite glaza, vy uvidite i detali.
Vsja sueta rubashki, opozdanija, razgovor s znakomymi, rodnymi, ih neudovol'stvie, ego smeshnoe polozhenie -- vse vdrug ischezlo, i emu stalo radostno i strashno.
On schital russkogo muzhika stojashhim po razvitiju na perehodnoi stupeni ot obez'jany k cheloveku, a vmeste s tem na zemskih vyborah ohotnee vseh pozhimal ruku muzhikam i vyslushival ih mnenija...
Kak zhe tak?
-- Nu, tak ona vtoroi angel, -- skazal knjaz' ulybajas'. -- Ona nazyvaet angelom numer pervyi mademoiselle Varen'ku.
Archibal'd Archibal'dovich, sovershenno porazhaja Sof'ju Pavlovnu, obol'stitel'no ulybajas', povel gostei k luchshemu stoliku v protivopolozhnom konce verandy, tuda, gde lezhala samaja gustaja ten', k stoliku, vozle kotorogo veselo igralo solnce v odnom iz prorezov trel'jazhnoi zeleni.
A Berlioz, povtorjaju, menja porazhaet.
-- Ja vse obeshhaju, no ja ne mogu byt' spokoen, osobenno posle togo, chto ty skazala.
Ischezli visjachie mosty, soedinjajushhie hram so strashnoi Antonievoi bashnei, opustilas' s neba bezdna i zalila krylatyh bogov nad gippodromom, Hasmoneiskii dvorec s boinicami, bazary, karavan-sarai, pereulki, prudy...
A vot i glazun'ja, samaja moja ljubimaja jaichnica.
– Kotoryi prestupnik?
-- Nu, chto, maman, vy sovershenno zdorovy? -- povtoril on, obrashhajas' k materi.
Te naklonilis' k nemu s obeih storon, i on skazal, no uzhe bez vsjakogo akcenta, kotoryi u nego, chert znaet pochemu, to propadal, to pojavljalsja:
On popytalsja smotret' na vse jeto, kak na ne imejushhii znachenija pustoi obychai, podobnyi obychaju delanija vizitov; no pochuvstvoval, chto i jetogo on nikak ne mog sdelat'.
-- Ah, jeto missioner jetot?
Kogda my uedem?
Ved' on ljubit menja!
Vo-pervyh, sobstvennoruchnaja Stepina zalihvatskaja podpis'!
-- Da, no muzhchina ne mozhet kormit', -- skazal Pescov, -- a zhenshhina...
-- Net, ja tol'ko v odno vremja s ih otdyhom priedu domoi.
– Jeto chto zhe takoe, pozvol'te?!
No on chto-to skoro uehal.
K jetim ljubopytnym iz goroda prisoedinilis' teper' ljubopytnye bogomol'cy, kotoryh besprepjatstvenno propuskali v hvost processii.
Jeto bylo odno iz teh mest, kotoryh teper', vseh razmerov, ot tysjachi do pjatidesjati tysjach v god zhalovan'ja, stalo bol'she, chem prezhde bylo teplyh vzjatochnyh mest; jeto bylo mesto chlena ot komissii soedinennogo agentstva kreditno-vzaimnogo balansa juzhno-zheleznyh dorog i bankovyh uchrezhdenii.
Kogda poimesh', chto nynche-zavtra umresh' i nichego ne ostanetsja, to tak vse nichtozhno!
Chtob jetogo ne bylo.
Iz okon komnaty Agaf'i Mihailovny, staroi njanjushki, ispolnjavshei v ego dome rol' jekonomki, padal svet na sneg ploshhadki pred domom.
A kucher kakoi iz sebja?
Slezy uzhe tekli po ee licu, i, chtoby skryt' ih, ona poryvisto vstala i pochti vybezhala na terrasu.
Vspomnila bal, vspomnila Vronskogo i ego vljublennoe pokornoe lico, vspomnila vse svoi otnoshenija s nim: nichego ne bylo stydnogo.
-- Da, ja videl, -- otvechal Levin.
-- Katerina Aleksandrovna Levina, -- otvechal lakei.
Na Margarite prjamo na goloe telo byl nakinut chernyi plashh, a master byl v svoem bol'nichnom bel'e.
Vy tol'ko pogljadite!
Vronskii, nahmurivshis', smotrel pered soboju, kak budto ne slysha togo, chto govorit Stepan Arkad'ich.
Vronskii ostanovilsja.
Padali pervye kapli.
-- Jeto mne urok!
Prosite pjat', on dast.
No, nesmotrja na to, on ljubezno i gostepriimno rassprashival Vasen'ku ob ego ohotah, ruzh'e, sapogah i soglasilsja ehat' zavtra.
Doidja po uzkoi tropinke do neskoshennoi poljanki, pokrytoi s odnoi storony sploshnoi jarkoi ivan-da-mar'ei, sredi kotoroi chasto razroslis' temno-zelenye vysokie kusty chemericy, Levin pomestil svoih gostei v gustoi svezhei teni molodyh osinok, na skameike i obrubkah, narochno prigotovlennyh dlja posetitelei pchel'nika, bojashhihsja pchel, a sam poshel na osek, chtoby prinesti detjam i bol'shim hleba, ogurcov i svezhego meda.
-- A chto? -- veselo skazal Levin, chuvstvuja uzhe deistvitel'nost' upotreblennogo sredstva.
– Ty, ja znaju, schitaesh' sebja uchenikom Ieshua, no ja tebe skazhu, chto ty ne usvoil nichego iz togo, chemu on tebja uchil.
Mal'chik.
I hotja otvet nichego ne znachil, voennyi sdelal vid, chto poluchil umnoe slovo ot umnogo cheloveka i vpolne ponimaet la pointe de la sauce.
– Da, jeto delo vkusa, – otvetil Voland.
I – predstav'te sebe, pri jetom objazatel'no ko mne pronikaet v dushu kto-nibud' nepredvidennyi, neozhidannyi i vneshne-to chert znaet na chto pohozhii, i on-to mne bol'she vseh i ponravitsja.
Vprochem, ja rad.
To, chto ona govorila, bylo slishkom vazhno dlja nee.
Serezha perestanet sprashivat' ili dumat' o moih dvuh muzh'jah?
-- Betsi govorila, chto graf Vronskii zhelal byt' u nas, chtoby prostit'sja pred svoim ot"ezdom v Tashkent. -- Ona ne smotrela na muzha i, ochevidno, toropilas' vyskazat' vse, kak jeto ni trudno bylo ei. -- Ja skazala, chto ja ne mogu prinjat' ego.
No on chuvstvoval, chto jeto bylo chto-to vysshee i dazhe nedostupnoe emu v ego mirovozzrenii.
-- Ja za Vronskogo.
Suhoi anglichanin v vysokih sapogah i v korotkoi zhaketke, s klochkom volos, ostavlennym tol'ko pod podborodkom, neumeloju pohodkoi zhokeev, rastopyrivaja lokti i raskachivajas', vyshel navstrechu.
Molodoi chelovek napravljalsja po doroge, vedushhei mimo bazara ko dvorcu pervosvjashhennika Kaify, raspolozhennomu u podnozhija hramovogo holma.
Tak ponimaesh' jetogo cheloveka, dobrogo, slavnogo malogo, no chinovnika do glubiny dushi, kotoryi ne vedaet, chto tvorit.
Vcepivshis' v portfel' vlazhnymi, holodnymi rukami, findirektor chuvstvoval, chto, esli eshhe nemnogo prodlitsja jetot shoroh v skvazhine, on ne vyderzhit i pronzitel'no zakrichit.
On vyshel iz luga i poshel po bol'shoi doroge k derevne.
Na dvore eshhe bylo sero.
Pochemu vsjakii schitaet svoim dolgom zabotit'sja obo mne?
Nikto ne uspel perehvatit' mashinu.
Radi boga, pogovori s nei!
Hlebniki, lavki zapertye, nochnye izvozchiki, dvorniki, metushhie trotuary, mel'kali v ego glazah, i on nabljudal vse jeto, starajas' zaglushit' v sebe mysl' o tom, chto ozhidaet ego i chego on ne smeet zhelat' i vse-taki zhelaet.
Krome togo, Berlioza ohvatil neobosnovannyi, no stol' sil'nyi strah, chto emu zahotelos' totchas zhe bezhat' s Patriarshih bez ogljadki.
Ja sama ne znaju.
-- Kak tak vdrug skazat'?
Begemot nakoldoval chego-to u pasti Neptuna, i totchas s shipeniem i grohotom volnujushhajasja massa shampanskogo ushla iz basseina, a Neptun stal izvergat' ne igrajushhuju, ne penjashhujusja volnu temno-zheltogo cveta.
Kucher Filipp i kontorshhik ispytyvali to zhe chuvstvo.
Okonchiv rech', gubernator poshel iz zaly, i dvorjane shumno i ozhivlenno, nekotorye dazhe vostorzhenno, posledovali za nim i okruzhili ego v to vremja, kak on nadeval shubu i druzheski razgovarival s gubernskim predvoditelem.
-- Mne kazhetsja, on seichas zasnet, -- znachitel'nym shepotom progovoril Aleksei Aleksandrovich, podhodja k Lidii Ivanovne.
Levin provel ego v kabinet.
A pomnite v Hapilove poslednii raz?
Netu ego!
Opytnyi v dialektike Sergei Ivanovich, ne vozrazhaja, totchas zhe perenes razgovor v druguju oblast'.
– Bravo! – vskrichal Fagot, – privetstvuju pervuju posetitel'nicu!
Interesno by znat', kto ego iskalechil.
Tol'ko chto uspela ona voiti v svoju ubornuju, obsypat' svoe dlinnoe blednoe lico pudroi, steret' ee, opravit' prichesku i prikazat' chai v bol'shoi gostinoi, kak uzh odna za drugoju stali pod"ezzhat' karety k ee ogromnomu domu na Bol'shoi Morskoi.
Oni pochemu-to mne vse vremja ne dajut pokoja.
Mne nuzhno znat' jeto.
S sovershenno oblegchennoi dushoi Margarita priletela v spal'nju, i sledom za neju tuda zhe vbezhala Natasha, nagruzhennaja veshhami.
No kakoi zhe ja k shutu predsedatel'!
Ona vyshla bystroju pohodkoi, tak stranno legko nosivsheju ee dovol'no polnoe telo.
A vtoroe: iz kakogo by vhoda Varenuha ni voshel v zdanie, on neizbezhno dolzhen byl vstretit' odnogo iz nochnyh dezhurnyh, a tem vsem bylo ob"javleno, chto Grigorii Danilovich na nekotoroe vremja zaderzhitsja v svoem kabinete.
XIV
Potom poslal za anglichaninom i za rostovshhikom i razlozhil po schetam te den'gi, kotorye u nego byli.
– Merzavec! – otozvalas' ta, oborachivajas', i tut zhe uslyshala za soboi golos ryzhego:
V gorode v jeto vremja voznikali i rasplyvalis' sovershenno nevozmozhnye sluhi, v kotoryh kroshechnaja dolja pravdy byla izukrashena pyshneishim vran'em.
No zhenit'ba teper' stala ot nego dal'she, chem kogda-libo.
-- Da nehorosho.
Chto esli ona sama ne znaet togo, chto delaet? -- sprashival on sebja. -- Ona mozhet opomnit'sja i, tol'ko vyidja zamuzh, poimet, chto ne ljubit i ne mogla ljubit' menja".
No ona oshiblas' v tom, chto on ponjal znachenie izvestija tak, kak ona, zhenshhina, ego ponimala.
Chem bol'she Kiti nabljudala svoego neizvestnogo druga, tem bolee ubezhdalas', chto jeta devushka est' to samoe sovershennoe sushhestvo, kakim ona ee sebe predstavljala, i tem bolee ona zhelala poznakomit'sja s nei.
Zhivja staroju zhizn'ju, ona uzhasalas' na sebja, na svoe polnoe nepreodolimoe ravnodushie ko vsemu svoemu proshedshemu: k veshham, k privychkam, k ljudjam, ljubivshim i ljubjashhim ee, k ogorchennoi jetim ravnodushiem materi, k milomu, prezhde bol'she vsego na svete ljubimomu nezhnomu otcu.
Chem ja mogu, ja vse gotov!
So mnoi sluchilos' chto-to volshebnoe, kak son, kogda sdelaetsja strashno, zhutko, i vdrug prosnesh'sja i chuvstvuesh', chto vseh jetih strahov net.
No Stepan Arkad'ich ostanovil ego.
On, vnimatel'nyi otec, s konca jetoi zimy stal osobenno holoden k synu i imel k nemu to zhe podtrunivajushhee otnoshenie, kak i k zhene.
Zavtra zhe daite mochu na analiz, ne peite mnogo chaju i esh'te bez soli sovershenno.
Ty ser'ezno uverena v tom, chto my vchera byli u satany?
Zjat' zhelaet ballotirovat'sja v nepremennye chleny; oni ljudi nebogatye, i nuzhno provesti ego.
-- I podelom mne, i podelom mne!-- bystro zagovorila Kiti, shvatyvaja zontik iz ruk Varen'ki i gljadja mimo glaz svoego druga.
On vyskochil k nei po lestnice, nesmotrja na krik guvernantki, i s otchajannym vostorgom krichal: "Mama, mama!"
No priznat'sja v jetom on ne pozhelal i, voskliknuv ukoriznenno: "Ah, razvratnica!.." – tut zhe zachem-to ochutilsja na kuhne.
Ego vyzvali vnezapno, u nih na zavode pozhar.
V jeti poslednie dni on sam ne ezdil na proezdku, a poruchil treneru i teper' reshitel'no ne znal, v kakom sostojanii prishla i byla ego loshad'.
-- Jeto Therese byla, kotoruju ty znal prezhde?
On polagal, chto zhizn' chelovecheskaja vozmozhna tol'ko za granicei, kuda on i uezzhal zhit' pri pervoi vozmozhnosti, a vmeste s tem vel v Rossii ochen' slozhnoe i usovershenstvovannoe hozjaistvo i s chrezvychainym interesom sledil za vsem i znal vse, chto delalos' v Rossii.
Prjamo iz zerkala trjumo vyshel malen'kii, no neobyknovenno shirokoplechii, v kotelke na golove i s torchashhim izo rta klykom, bezobrazjashhim i bez togo nevidanno merzkuju fizionomiju.
Cherez nedelju budet zasedanie...
I, zhelaja peremenit' razgovor, on sprosil o tom, chto interesovalo ih obshhih, -- o novom nachal'nike Stepana Arkad'icha, eshhe ne starom cheloveke, poluchivshem vdrug takoe vysokoe naznachenie.
Mersi!
-- Vot, mama, -- skazala Kiti materi, -- vy udivljaetes', chto ja voshishhajus' eju.
Nichego-to vy ne peremenilis'.
Nyneshnii den', s pojavleniem Levina, ei pribavilos' eshhe novoe bespokoistvo.
Proidja molcha dva raza podle kulei i ovladev soboi, on spokoino obratilsja k Sergeju Ivanovichu:
Aleksei Aleksandrovich, ty dobryi chelovek.
Pahota byla prevoshodnaja; cherez dva dnja mozhno budet boronovat' i sejat'.
Vse, kazalos', ostavili v shveicarskoi s shapkami svoi trevogi i zaboty i sobiralis' netoroplivo pol'zovat'sja material'nymi blagami zhizni.
Ona, gljadja na nego, fizicheski chuvstvovala svoe unizhenie i nichego bol'she ne mogla govorit'.
-- Kogda? -- skazal Levin, krasneja. -- Zavtra.
Vzyshhite s syshhikov, poterjavshih Iudu.
– Znaju, znaju...
Eshhe ona ne konchila govorit', kak na lice ego ustanovilos' opjat' strogoe ukoriznennoe vyrazhenie zavisti umirajushhego k zhivomu.
– Obedaite, rebjata, – krichali povara, – i sdavaite valjutu!
Kaifa vezhlivo poklonilsja, prilozhiv ruku k serdcu, i ostalsja v sadu, a Pilat vernulsja na balkon.
Dobryi malyi.
-- Net, no kak hotite, knjaz', interesny ih uchrezhdenija, -- skazal polkovnik.
"Da, gordost'", -- skazal on sebe, perevalivajas' na zhivot i nachinaja zavjazyvat' uzlom stebli trav, starajas' ne slomat' ih.
Tretii, v artilleriiskom mundire, sidel na chemodane podle nih.
-- V sele Vozdreme Kazanskoi gubernii.
-- Kak tak?
Ne hochesh' li ty obodrat' ves' zemnoi shar, snesja s nego proch' vse derev'ja i vse zhivoe iz-za tvoei fantazii naslazhdat'sja golym svetom?
Vse, chto master govoril o nei bednomu pojetu, bylo sushhei pravdoi.
"Kakaja udivitel'naja, milaja i zhalkaja zhenshhina", -- dumal on, vyhodja so Stepanom Arkad'ichem na moroznyi vozduh.
On hotel pocelovat' ee, ona ottolknula ego.
Opasenija prokuratora naschet besporjadkov, kotorye mogli proizoiti vo vremja kazni v nenavidimom im gorode Ershalaime, k schast'ju, ne opravdalis'.
Rimskii slabo vskriknul, prislonilsja k stene i portfel' vystavil vpered, kak shhit.
– Net, pogodite!
Chto jeto takoe?
-- Da, ja poedu, -- nenatural'nym, samomu sebe protivnym golosom otvechal on ei.
No idu na vse iz-za nego, potomu chto ni na chto v mire bol'she nadezhdy u menja net.
On osobennyi, udivitel'nyi chelovek.
-- Vot tak, -- skazala ona, vzjav ruku muzha, podnosja ee ko rtu i dotragivajas' do nee neraskrytymi gubami. -- Kak u arhiereja ruku celujut.
– Peredai, chto budet sdelano, – otvetil Voland i pribavil, prichem glaz ego vspyhnul: – I pokin' menja nemedlenno.
Ja reshila, chto jeto ne budet bol'she imet' vlijanija na moju zhizn'.
Kogda Levin voshel v chernuju izbu, chtoby vyzvat' svoego kuchera, on uvidal vsju sem'ju muzhchin za stolom.
Margarita podnjalas' s kresla, potjanulas' i tol'ko teper' oshhutila, kak izlomano ee telo i kak hochet ona spat'.
I voobshhe ja pozvolju sebe smelost' posovetovat' vam, Margarita Nikolaevna, nikogda i nichego ne bojat'sja.
Tak chto nekomu budet prodolzhat'.
Mysli meshali.
Ivanushka prosvetlel i skazal:
Vse v porjadke", – prikazal sebe professor, chuvstvuja, chto vse v polnom besporjadke i, konechno, glavnym obrazom iz-za jetogo vorob'ja.
Ved' ona ih, konechno, sohranila?
Ty znaesh', chto on sdelal...
Materialu, takim obrazom, pribavilos', no legche ot jetogo ne stalo, a, pozhalui, stalo dazhe chut'-chut' potjazhelee, ibo ochevidnym stanovilos', chto ovladet' takoi lichnost'ju, kotoraja prodelyvaet shtuki vrode toi, zhertvoi kotoroi stal Stepan Bogdanovich, budet ne tak-to legko.
Kakie vrednye vraki!
No, vopreki jetomu vidu babochki, tol'ko chto ucepivsheisja za travku i gotovoi, vot-vot vsporhnuv, razvernut' raduzhnye kryl'ja, strashnoe otchajanie shhemilo ei serdce.
Vmeste s vodjanoi pyl'ju i gradom na balkon pod kolonny neslo sorvannye rozy, list'ja magnolii, malen'kie such'ja i pesok.
-- Ah, kakaja noch'! -- skazal Veslovskii, gljadja na vidnevshiesja pri slabom svete zari v bol'shoi rame otvorennyh teper' vorot krai izby i otprjazhennyh katkov. -- Da slushaite, jeto zhenskie golosa pojut i, pravo,nedurno.
Budto by ja guljaju po jetomu luchu.
Upravljajushhii, byvshii vahmistr, kotorogo Stepan Arkad'ich poljubil i opredelil iz shveicarov za ego krasivuju i pochtitel'nuju naruzhnost', ne prinimal nikakogo uchastija v bedstvijah Dar'i Aleksandrovny, govoril pochtitel'no: "Nikak nevozmozhno, takoi narod skvernyi", i ni v chem ne pomogal.
Vot im hochetsja jetogo grjaznogo morozhenogo.
On slushal ee, nevol'no sklonjajas' vsem stanom, kak by zhelaja jetim smjagchit' dlja nee tjazhest' ee polozhenija.
Nekotoroe vremja on soobrazhal, kakim jeto obrazom on popal v neizvestnuju komnatu s belymi stenami, s udivitel'nym nochnym stolikom iz kakogo-to svetlogo metalla i s beloi shtoroi, za kotoroi chuvstvovalos' solnce.
Nu, svoi vs' sosedi muzhiki, zhalko.
Vyehav na upomjanutoe zasedanie, kakovoe, k slovu govorja, i naznacheno-to vchera ne bylo, Arkadii Apollonovich otpustil svoego shofera u zdanija akusticheskoi komissii na Chistyh prudah (ves' teatr zatih), a sam v avtobuse poehal na Elohovskuju ulicu v gosti k artistke raz"ezdnogo raionnogo teatra Milice Andreevne Pokobat'ko i provel u nee v gostjah okolo chetyreh chasov.
A." -- i, pozvoniv, otdala lakeju.
Ili on vchera sdelal predlozhenie tvoei belle soeur?..
-- Dushen'ka, Dolli, ja ponimaju, no ne much' sebja.
No les bystro konchilsja, i ego bannaja duhota totchas smenilas' prohladoju bal'nogo zala s kolonnami iz kakogo-to zheltovatogo iskrjashhegosja kamnja.
-- O net!
Svod jetih pravil obnimal ochen' malyi krug uslovii, no zato pravila byli nesomnenny, i Vronskii, nikogda ne vyhodja iz jetogo kruga, nikogda ni na minutu ne kolebalsja v ispolnenii togo, chto dolzhno.
Voland polozhil svoju tjazheluju, kak budto kamennuju, i v to zhe vremja gorjachuju, kak ogon', ruku na plecho Margarity, dernul ee k sebe i posadil na krovat' rjadom s soboju.
On vyprjamil grud', vynul papirosku, zakuril, pyhnul dva raza, brosil ee v perlamutrovuju rakovinu-pepel'nicu, bystrymi shagami proshel mrachnuju gostinuju i otvoril druguju dver', v spal'nju zheny.
Rimskii probralsja mimo nego na cypochkah i vyskol'znul v glavnuju dver'.
Skol'ko on ni govoril sebe, chto on tut ni v chem ne vinovat, vospominanie jeto, naravne s drugimi takogo zhe roda stydnymi vospominanijami, zastavljalo ego vzdragivat' i krasnet'.
I ran'she chem Ivan opomnilsja, zakrylas' reshetka s tihim zvonom, i gost' skrylsja.
V jetu minutu Levin vspomnil o svoih grehah i o vnutrennei bor'be, kotoruju on perezhil.
– Chert znaet chto takoe! – probormotal Kuz'min, volocha polu halata po polu i oshhupyvaja bumazhki, – on, okazyvaetsja, ne tol'ko shizofrenik, no i zhulik!
No chto zhe jeto za chelovek?
-- Ochen' zhaleju, chto odno gruboe i material'noe vam ponjatno i natural'no, -- skazala ona i vyshla iz komnaty.
Ne imeja eshhe predmeta dlja revnosti, ona otyskivala ego.
Dar'ja Aleksandrovna Oblonskaja, kogda on byl u nee, zvala ego priehat': priehat' s tem, chtoby vozobnovit' predlozhenie ee sestre, kotoraja, kak ona davala chuvstvovat', teper' primet ego.
Zasim jetu on obmenjal na dve otdel'nyh kvartiry v raznyh raionah Moskvy – odnu v tri i druguju v dve komnaty.
"A kak ja ljubila, bozhe moi, kak ja ljubila ego!..
"Nu, tak chto zhe ja sdelaju?
Malo togo, chto junoshi, tancujushhie na moskovskih balah, pochti vse byli vljubleny v Kiti, uzhe v pervuju zimu predstavilis' dve ser'eznye partii: Levin i, totchas zhe posle ego ot"ezda, graf Vronskii.
Nemnogo nervozna.
"Pil'!"
-- Da chem zhe pomogut shkoly?
Voobshhe vozbuzhdenie vozrastalo, i neizvestno, vo chto by vse jeto vylilos', esli by Fagot ne prekratil denezhnyi dozhd', vnezapno dunuv v vozduh.
– Ja v voshishhenii, – zaoral prjamo v lico podnjavshemusja po lestnice gospodinu Zhaku kot.
On byl gotov ohotno i vezhlivo otvechat' na vse voprosy sledovatelja, no ravnodushie chuvstvovalos' i vo vzgljade Ivana, i v ego intonacijah.
Ja zhdu, muchajus', chas, dva...
– Vot, doktor, – pochemu-to tainstvennym shepotom zagovoril Rjuhin, puglivo ogljadyvajas' na Ivana Nikolaevicha, – izvestnyi pojet Ivan Bezdomnyi... vot, vidite li... my opasaemsja, ne belaja li gorjachka...
Semenov, Chagin, Sigonin, -- vspominal Aleksei Aleksandrovich. -- Polozhim, kakoi-to nerazumnyi ridicule padaet na jetih ljudei, no ja nikogda ne videl v jetom nichego, krome neschastija, i vsegda sochuvstvoval emu", -- skazal sebe Aleksei Aleksandrovich, hotja jeto i bylo nepravda, i on nikogda ne sochuvstvoval neschastijam jetogo roda, a tem vyshe cenil sebja, chem chashhe byli primery zhen, izmenjajushhih svoim muzh'jam.
-- Jeto mozhno zavtra, zavtra, i bol'she nichego!
U menja hvatilo sil dobrat'sja do pechki i razzhech' v nei drova.
Sostojanie kuharki bylo ponjatno.
– Jeto krem!
Kiti ponjala, chto, skazannoe eju v serdcah slovo o nevernosti muzha i ob unizhenii do glubiny serdca porazilo bednuju sestru, no chto ona proshhala ei.
On lezhal, slushaja, kak kolotitsja ego serdce ne tol'ko v grudi, no i v golove i v ushah.
I jeto emu nakazan'e za chto-to.
-- Ja sovershenno jeto ponimaju, -- otvechal Levin. -- Na shkolu i voobshhe na podobnye uchrezhdenija nel'zja polozhit' serdca, i ot jetogo dumaju, chto imenno jeti filantropicheskie uchrezhdenija dajut vsegda tak malo rezul'tatov.
Podumav tak, Ivan Nikolaevich nachal ispravljat' napisannoe.
Nado poslat' im skazat'.
Takzhe muchalo ego vospominanie o pis'me, kotoroe on napisal ei; v osobennosti ego proshhenie, nikomu ne nuzhnoe, i ego zaboty o chuzhom rebenke zhgli ego serdce stydom i raskajaniem.
– "Nasha marka".
Prishedshii podmignul Ivanu, sprjatal v karman svjazku kljuchei, shepotom osvedomilsja: "Mozhno prisest'?" – i, poluchiv utverditel'nyi kivok, pomestilsja v kresle.
Ja vse jeto znaju, no mne ot jetogo ne legche.
Ona, slegka nakloniv golovu, proshla, a vsled za nei poslyshalsja gromkii golos Stepana Arkad'icha, zvavshego ego voiti, i negromkii, mjagkii i spokoinyi golos otkazyvavshegosja Vronskogo.
-- Ja uidu, ja na kuhnju poidu, -- vygovorila ona. -- Oni rady budut.
-- Da, da, -- otvechal Levin, ne ponimaja, o chem emu govorjat.
Mne ochen' sovestno pered toboi i pered nim.
Oskorblenie javljaetsja obychnoi nagradoi za horoshuju rabotu, – otvetil Azazello, – neuzheli vy slepy?
XXIV
Tol'ko odin...
Raz! – v ruke u nego pokazalsja pistolet, on kriknul: – Dva! – Pistolet vzdernulsja kverhu.
-- A syn? -- vskriknula ona. -- Ty vidish', chto on pishet? -- nado ostavit' ego, a ja ne mogu i ne hochu sdelat' jeto.
Kak ja ljubila!
-- Ja ponimaju: nado uznat', za chto on sporit, chto on ljubit, togda mozhno...
-- To est' kak?
Ona ne sushhestvuet dlja menja..."
Nynche v Letnem sadu byla odna dama v lilovom vuale, za kotoroi on s zamiraniem serdca, ozhidaja, chto jeto ona, sledil, v to vremja kak ona podhodila k nim po dorozhke.
Margarita pomolchala, potom otvetila:
Vronskii ne velel denshhiku govorit' o sebe i potihon'ku voshel v pervuju komnatu.
Tit shel mah za mahom, ne ostanavlivajas' i ne ustavaja.
Ty znaesh', my nadeemsja, chto on zhenitsja na Kiti.
-- Kofei gotov, i mamzel' s Serezhei zhdut, -- skazala Annushka, vernuvshis' opjat' i opjat' zastav Annu v tom zhe polozhenii.
Bystrym, legkim shagom spustivshis' po stupen'kam, kotorye shli ot vodokachki k rel'sam, ona ostanovilas' podle vplot' mimo ee prohodjashhego poezda.
Drugoe razocharovanie i ocharovanie byli ssory.
Kiti pervaja prervala molchanie.
-- Chto, batjushka, soshniki-to ja prikazyval vzjat', prines, chto li? -- sprosil bol'shoi rostom, zdorovennyi malyi, ochevidno syn starika.
Pljasali svoi i priglashennye gosti, moskovskie i priezzhie, pisatel' Iogann iz Kronshtadta, kakoi-to Vitja Kuftik iz Rostova, kazhetsja, rezhisser, s lilovym lishaem vo vsju shheku, pljasali vidneishie predstaviteli pojeticheskogo podrazdela MASSOLITa, to est' Pavianov, Bogohul'skii, Sladkii, Shpichkin i Adel'fina Buzdjak, pljasali neizvestnoi professii molodye ljudi v strizhke boksom, s podbitymi vatoi plechami, pljasal kakoi-to ochen' pozhiloi s borodoi, v kotoroi zastrjalo peryshko zelenogo luka, pljasala s nim hilaja, doedaemaja malokroviem devushka v oranzhevom shelkovom izmjatom plat'ice.
-- To est' ne zdes', vo dvorce, a v Peterburge.
Ostolbenev ot jetogo slova "Pilatchina", ja razvernul tret'ju gazetu.
Jeto vrode sumasshestvija.
-- Ta peremena, kotoraja proizoshla v nem, ne mozhet oslabit' ego chuvstva ljubvi k blizhnim; naprotiv, peremena, kotoraja proizoshla v nem, dolzhna uvelichit' ljubov'.
Stolknovenija jeti proishodili chasto i ottogo, chto oni ne znali eshhe, chto drug dlja druga vazhno, i ottogo, chto vse jeto pervoe vremja oni oba chasto byvali v durnom raspolozhenii duha.
On ne znal tol'ko, pochemu jeto bylo ne ponjato: potomu li, chto on ne umel skazat' jasno to, chto hotel, potomu li, chto brat ne hotel, ili potomu, chto ne mog ego ponjat'.
No sluzhba uzhe iskala ego v Nizhnem Gorode i, nesomnenno, nashla by.
-- Otchego plotnik ne na molotilke?
Para perchatok.
-- I o Sergee Ivanyche i Varen'ke?
Deistvitel'no, poslyshalis' pronzitel'nye, bystro sledovavshie odin za drugim svistki.
Vse katavshiesja, kazalos', sovershenno ravnodushno obgonjali, dogonjali ee, dazhe govorili s nei i sovershenno nezavisimo ot nee veselilis', pol'zujas' otlichnym l'dom i horosheju pogodoi.
Vot tol'ko dama, kotoruju Stepa hotel pocelovat', ostalas' neraz"jasnennoi... chert ee znaet, kto ona... kazhetsja, v radio sluzhit, a mozhet byt', i net.
Vazhnoe svedenie, po-vidimomu, deistvitel'no proizvelo na puteshestvennika sil'noe vpechatlenie, potomu chto on ispuganno obvel glazami doma, kak by opasajas' v kazhdom okne uvidet' po ateistu.
-- Ona tak zhalka, bednjazhka, tak zhalka, a ty ne chuvstvuesh', chto ei bol'no ot vsjakogo nameka na to, chto prichinoi.
On takie shtuki mozhet vydelyvat', chto tol'ko derzhis'!
Ona ne otvechala.
– Izvinite menja, chto ja v pylu nashego spora zabyl predstavit' sebja vam.
Nachinalas' kakaja-to chepuha.
Vremenami ei nachinalo kazat'sja, chto chasy slomalis' i strelki ne dvizhutsja.
Otkuda on?
V komnate gorela slaben'kaja lampochka pod kolpachkom.
Nadmenno tycha lozhechkoi v raskisajushhee slivochnoe morozhenoe, Petrakova nedovol'nymi glazami gljadela, kak stolik pered dvumja odetymi kakimi-to shutami gorohovymi kak by po volshebstvu obrastaet jastvami.
On dobr, on sam ne znaet, kak on dobr.
On pochuvstvoval, chto emu ne vyderzhat' togo vseobshhego napora prezrenija i ozhestochenija, kotorye on jasno videl na lice i jetogo prikazchika, i Korneja, i vseh bez iskljuchenija, kogo on vstrechal v jeti dva dnja.
On byl k nei holodnee, chem prezhde, kak budto on raskaivalsja v tom, chto pokorilsja.
– Otdaite obratno, – v zlobe zakrichal Azazello, – otdaite obratno, i k chertu vse jeto.
-- Da i ja o tebe znal, no ne tol'ko chrez tvoju zhenu, -- strogim vyrazheniem lica zapreshhaja jetot namek, skazal Vronskii. -- Ja ochen' rad byl tvoemu uspehu, i niskol'ko ne udivlen.
Potom u sluchainogo posetitelja Griboedova nachinali razbegat'sja glaza ot nadpisei, pestrevshih na orehovyh tetkinyh dverjah: "Zapis' v ochered' na bumagu u Poklevkinoi", "Kassa", "Lichnye raschety sketchistov"...
Tut v kabinetike kak-to bystro stalo temnet'.
Ona stala zhadno glotat' ikru.
– Protestuju, – gorjacho voskliknul Begemot. – Dostoevskii bessmerten!
Esli b on skazal ei prjamo to, chto on dumal, to on skazal by: "V jetom narjade, s izvestnoi vsem knjazhnoi pojavit'sja v teatre -- znachilo ne tol'ko priznat' svoe polozhenie pogibshei zhenshhiny, no i brosit' vyzov svetu, to est' navsegda otrech'sja ot nego".
– Otkroite, otkroite!
Pokoril menja Aloizii svoeju strast'ju k literature.
Vspomniv eshhe raz ob Aleksee Aleksandroviche, ona vspomnila i vremja svoei bolezni posle rodov i to chuvstvo, kotoroe togda ne ostavljalo ee.
Malen'kii osobnjachok?
Nemedlenno ischezla so stola staraja skatert' v zheltyh pjatnah, v vozduhe, hrustja krahmalom, vzmetnulas' beleishaja, kak beduinskii burnus, drugaja, a Archibal'd Archibal'dovich uzhe sheptal tiho, no ochen' vyrazitel'no, sklonjajas' k samomu uhu Korov'eva:
Ne mozhet byt' on v Jalte!"
Togda prekratilsja svist shveicara, i v tolpah vzvolnovannyh pokupatelei zamel'kali, priblizhajas', dva miliceiskih shlema.
Posle jetogo Kiti s nevol'noju ulybkoi umilenija vspomnila skonfuzhennost' svoego muzha, ego neodnokratnye nelovkie podhody k zanimavshemu ego delu i kak on, nakonec, pridumav odno-edinstvennoe sredstvo, ne oskorbiv, pomoch' Dolli, predlozhil Kiti otdat' ei svoju chast' imen'ja, o chem ona prezhde ne dogadalas'.
Voland podnjal shpagu.
I so sluhom sovershilos' chto-to strannoe, kak budto vdali proigrali negromko i grozno truby i ochen' javstvenno poslyshalsja nosovoi golos, nadmenno tjanushhii slova: "Zakon ob oskorblenii velichestva..."
Esli by ty znal, kak ja blizka k neschastiju v jeti minuty, kak ja bojus', bojus' sebja!-- I ona otvernulas', skryvaja rydanija.
Vse podvizhnoe lico Mihailova vdrug prosijalo: glaza zasvetilis'.
Kak ja ponjal, oni ne odobrjajut jetogo.
Chasto, gljadja na nih, ona delala vsevozmozhnye usilija, chtob ubedit' sebja, chto ona zabluzhdaetsja, chto ona, kak mat', pristrastna k svoim detjam; vse-taki ona ne mogla ne govorit' sebe, chto u nee prelestnye deti, vse shestero, vse v raznyh rodah, no takie, kakie redko byvajut, -- i byla schastliva imi i gordilas' imi.
Jeto byli: ochen' vysokii sutulovatyi muzhchina s ogromnymi rukami, v korotkom, ne po rostu, i starom pal'to, s chernymi, naivnymi i vmeste strashnymi glazami, i rjabovataja milovidnaja zhenshhina, ochen' durno i bezvkusno odetaja.
On sam govorit, chto zhelal by verit'.
Poslednie nedeli posta stojala jasnaja, moroznaja pogoda.
Ona vam ostalas' verna?
Ves' bol'shoi lug, kotoryi kashivali dva dnja pri barshhine v tridcat' kos, byl uzhe skoshen.
Javivshis', on nameren byl s"ezdit' k bratu, k Betsi i sdelat' neskol'ko vizitov s tem, chtob nachat' ezdit' v tot svet, gde by on mog vstrechat' Kareninu.
Oshhipannye po krajam v nitochku pincetom brovi sgustilis' i chernymi rovnymi dugami legli nad zazelenevshimi glazami.
Na drugoi zhe den' po svoem priezde Vronskii poehal k nei i, zastav odnu, prjamo vyskazal svoe zhelanie.
Mariette govorit, chto on byl mil ochen' i... ja dolzhen tebja ogorchit'... ne skuchal o tebe, ne tak, kak tvoi muzh.
Akkuratnyi i ispolnitel'nyi Vasilii Stepanovich upakoval den'gi v gazetnuju bumagu, bechevkoi perekrestil paket, ulozhil ego v portfel' i, prekrasno znaja instrukciju, napravilsja, konechno, ne k avtobusu ili tramvaju, a k taksomotornoi stojanke.
-- Jeto pridet, -- uteshal ego Golenishhev, v ponjatii kotorogo Vronskii imel i talant i, glavnoe, obrazovanie, dajushhee vozvyshennyi vzgljad na iskusstvo.
-- No ja tol'ko togo i hotel, chtoby zastat' vas odnu, -- nachal on, ne sadjas' i ne gljadja na nee, chtoby ne poterjat' smelosti.
On podoshel k goram, na kotoryh gremeli cepi spuskaemyh i podnimaemyh salazok, grohotali kativshiesja salazki i zvuchali veselye golosa.
Varen'ke, Manechke... net, Varen'ke... eshhe plat'e polosatoe... muzei... vprochem, ja ne pomnju.
Otkryli kastrjul'ku – v nei okazalis' sosiski v tomate.
I on sam chuvstvoval sebja ne tol'ko ridicule v vysshei stepeni, no i vinovatym krugom i opozorennym; no, vspominaja to, chto on i zhena ego perestradali, on, sprashivaja sebja, kak by on postupil v drugoi raz, otvechal sebe, chto tochno tak zhe.
Bozhe moi!"
– Da, niti, niti, na moih glazah pokryvaetsja snegom golova, ah, moja, moja mnogo stradavshaja golova.
Celyi jetot den' on provel vne doma, i kogda priehal pozdno vecherom, devushka skazala emu, chto u Anny Arkad'evny bolit golova i ona prosila ne vhodit' k nei.
-- No v chem zhe?
No raschet mog byt' neveren, i ona vnov' stala vspominat', kogda on uehal, i schitat' minuty.
No odno uzhasno...
On shel po dorozhke k katku i govoril sebe: "Nado ne volnovat'sja, nado uspokoit'sja.
-- Ani i budushhie...
Ja splju ploho, – prokurator usmehnulsja, – i vse vremja vizhu vo sne lunnyi luch.
Ona otdala devochku kormilice, otpustila ee i otkryla medal'on, v kotorom byl portret Serezhi, kogda on byl pochti togo zhe vozrasta, kak i devochka.
No jeto ne pomeshalo tomu, chtoby stolknovenija jeti ne povtorjalis' i dazhe osobenno chasto, po samym neozhidannym i nichtozhnym povodam.
On portretist zamechatel'nyi.
Budet to, chto ja, znaja vpered to, chto nikogda delo ne doidet do opasnosti, zahotel tol'ko pridat' sebe jetim vyzovom nekotoryi lozhnyi blesk.
Vronskii voshel v seredinu partera i, ostanovivshis', stal ogljadyvat'sja.
-- Ah, ja nichego ne ponimaju!
Ei strashno bylo otdavat'sja jetomu zabyt'ju.
Posle uchitelja byl urok otca.
-- Vot ja zaviduju vam, chto u vas est' vhody v jetot interesnyi uchenyi mir, -- skazal on.
Dolgusha stojala uzhe u kryl'ca, kogda oni vyshli.
Vnezapno i bezzvuchno krysha jetogo doma vzletela naverh vmeste s klubom chernogo dyma, a stenki ruhnuli, tak chto ot dvuhjetazhnoi korobki nichego ne ostalos', krome kuchechki, ot kotoroi valil chernyi dym.
No est' manera i manera, kak ih zabrosit'.
– Nu, teper' vse jasno, – skazal Voland i postuchal dlinnym pal'cem po rukopisi.
On znal vse trudnosti, svjazannye s jetim delom, no on skazal, chto sdelaet jeto, i teper' on dolzhen ispolnit' ugrozu.
Ja s vospitaniem maman ne tol'ko byla nevinna, no ja byla glupa Ja nichego ne znala.
"Chto ja mogu pisat'? -- dumala ona. -- Chto ja mogu reshit' odna?
Margarita, hot' i ne tolkovala vovse pro pjatoe izmerenie, a tolkoval o nem sam Korov'ev, veselo rassmejalas', proslushav rasskaz o pohozhdenijah kvartirnogo pronyry.
Levin vzjal v ruki jetot oblomok i nachal oblamyvat' rasshhepivshiisja konec, ne znaja, kak nachat'.
A obo mne on vspominaet s nenavist'ju i zhaleet, chto soshelsja so mnoi".
Anna zadumchivymi blestjashhimi glazami posmotrela na nego i nichego ne skazala.
-- Kiti, ty ne tancuesh' mazurku?
– Atlasnaja!
I
On pripisyval jeto svoemu dostoinstvu, ne znaja togo, chto Metrov, peregovoriv so vsemi svoimi blizkimi, osobenno ohotno govoril ob jetom predmete s kazhdym novym chelovekom, da i voobshhe ohotno govoril so vsemi o zanimavshem ego, nejasnom eshhe emu samomu predmete.
Poslednee ee pis'mo, poluchennoe im nakanune, tem v osobennosti razdrazhilo ego, chto v nem byli nameki na to, chto ona gotova byla pomogat' emu dlja uspeha v svete i na sluzhbe, a ne dlja zhizni, kotoraja skandalizirovala vse horoshee obshhestvo.
Sledstvie po ego delu prodolzhalos' dolgo.
On govoril, obrashhajas' i k Kiti i k Levinu i perevodja s odnogo na drugogo svoi spokoinyi i druzheljubnyi vzgljad, -- govoril, ochevidno, chto prihodilo v golovu.
– Prjamo na tjul'pany!
-- Iz Vozdvizhenskogo s narochnym, -- skazal on s znachitel'nym vyrazheniem.
On treboval i naznachenija eshhe osoboi komissii po delu ob ustroistve inorodcev.
-- Kak zhe oni deistvujut? -- sprosila Dolli.
Sleduja dannomu opredeleniju nejasnyh slov, kak duh, volja, svoboda, substancija, narochno vdavajas' v tu lovushku slov, kotoruju stavili emu filosofy ili on sam sebe, on nachinal kak budto chto-to ponimat'.
Sperva vesel'e, a potom izumlen'e ohvatilo ves' teatr.
Oni...
– Molchi, – prikazal emu Voland i, obrativshis' k Margarite, sprosil: – Vy, sudja po vsemu, chelovek iskljuchitel'noi dobroty?
– Ja pomogal pozharnym, messir, – otvetil Korov'ev, ukazyvaja na razorvannye brjuki.
Poderzhav nekotoroe vremja Annushku bez vozduha, bespidzhachnyi inostranec snjal pal'cy s ee shei.
Voshel prikazchik i skazal, chto vse, slava bogu, blagopoluchno, no soobshhil, chto grecha v novoi sushilke podgorela.
Levin serdito mahnul rukoi, poshel k ambaram vzgljanut' oves i vernulsja k konjushne.
A?
– Ja, igemon, govoril o tom, chto ruhnet hram staroi very i sozdastsja novyi hram istiny.
Opjat', kak vchera, vdrug, bez maleishego perehoda, on pochuvstvoval sebja sbroshennym s vysoty schast'ja, spokoistvija, dostoinstva v bezdnu otchajanija, zloby i unizhenija.
-- Vodki luchshe vsego, -- probasil Jashvin. -- Tereshhenko! vodki barinu i ogurec, -- kriknul on, vidimo ljubja slushat' svoi golos.
Ja polagaju, chto shahmatnye zhurnaly zaplatili by nedurnye den'gi, esli b imeli vozmozhnost' ee napechatat'.
Tol'ko chto Krickii vyshel, Nikolai Levin ulybnulsja i podmignul.
XXI
Potom i razgovor brata o kommunizme, k kotoromu togda on tak legko otnessja, teper' zastavil ego zadumat'sja.
No u nego byli religioznye trebovanija, kotorye meshali dopushheniju jetoi mery.
Vot opjat' naverhu otkryli dver'.
Kosja v trevoge glazami, on probormotal nevnjatno, chto predsedatelja netu.
Listok v ee ruke zadrozhal eshhe sil'nee, no ona ne spuskala s nego glaz, chtoby videt', kak on primet jeto.
Na mozaichnom polu u fontana uzhe bylo prigotovleno kreslo, i prokurator, ne gljadja ni na kogo, sel v nego i protjanul ruku v storonu.
Moja vozljublennaja ochen' izmenilas' (pro spruta ja ei, konechno, ne govoril.
-- Vot vidish' li, -- skazal Stepan Arkad'ich, -- ty ochen' cel'nyi chelovek.
Val's, val's!-- zakrichal s drugoi storony zaly Korsunskii i, podhvativ pervuju popavshujusja baryshnju, stal sam tancevat'.
Ei vseju dushoi bylo zhalko ego, tem bolee chto ona zhalela ego v neschastii, kotorogo sama byla prichinoju.
Tanja!
-- A pogoda, kak dumaesh'?
Kak vasha familija? – vse surovee sprashival predsedatel' i dazhe stal nastupat' na neizvestnogo.
– Izvinite!
-- Chudovskie?
Vernuvshis', on zastal Kiti na tom zhe kresle.
-- Da, udivitel'noe masterstvo!-- skazal Vronskii. -- Kak jeti figury na zadnem plane vydeljajutsja!
– Sergei Gerardovich, – obratilsja k nemu konferans'e, – vot uzhe poltora mesjaca vy sidite zdes', uporno otkazyvajas' sdat' ostavshujusja u vas valjutu, v to vremja kak strana nuzhdaetsja v nei, a vam ona sovershenno ni k chemu, a vy vse-taki uporstvuete.
Itak, ja hotel by znat' vashi predpolozhenija po jetomu delu.
Da... esli by takoi pronik sjuda, on gor'ko pozhalel by sebja, v jetom ty mne, konechno, poverish'?
Ona vyshla na seredinu komnaty i ostanovilas' pred Dolli, szhimaja rukami grud'.
-- Ochen' horosho-s.
On by dolzhen pozhalet' menja", -- govorila ona, chuvstvuja, kak slezy zhalosti o sebe vystupajut ei na glaza.
-- Menja tol'ko udivljalo, kak jeto moglo byt' kogda-nibud' inache.
Jeto samoe i skazala vam Anna Arkad'evna.
No vse-taki i s nee stolby byli vidny, vidny byli za cep'ju i dva sverkajushhie pjatna na grudi kenturiona, a jetogo, po-vidimomu, dlja cheloveka, javno zhelavshego ostat'sja malo zamechennym i nikem ne trevozhimym, bylo sovershenno dostatochno.
Net, kak zhe! -- so sderzhannym beshenstvom govoril Levin. -- I jeti durackie otkrytye zhilety!
Nepremenno priezzhai nynche ko mne obedat'.
-- A v koncert? -- sprosila ona.
Malovato, no pri skromnoi zhizni hvatit.
Chut' zametnaja ulybka razdvinula ryzhevatye navisshie usy advokata.
– A d'javola tozhe net? – vdrug veselo osvedomilsja bol'noi u Ivana Nikolaevicha.
Jeta vozmozhnost' sovershenno iskljuchena.
Jetot ee mir pokazalsja ei teper' tak dorog i mil, chto ona ni za chto ne hotela vne ego provesti lishnii den' i reshila, chto zavtra nepremenno uedet.
Ona zaedet za mnoi.
Dlja nee ves' on, so vsemi ego privychkami, mysljami, zhelanijami, so vsem ego dushevnym i fizicheskim skladom, byl odno -- ljubov' k zhenshhinam, i jeta ljubov', kotoraja, po ee chuvstvu, dolzhna byla byt' vsja sosredotochena na nei odnoi, ljubov' jeta umen'shilas'; sledovatel'no, po ee rassuzhdeniju, on dolzhen byl chast' ljubvi perenesti na drugih ili na druguju zhenshhinu, -- i ona revnovala.
-- Ne uhodi, -- skazal Nikolai i protjanul ruku.
S teh por, hotja oni ne byli v razvode, oni zhili vroz', i kogda muzh vstrechalsja s zhenoju, to vsegda otnosilsja k nei s neizmennoju jadovitoju nasmeshkoi, prichinu kotoroi nel'zja bylo ponjat'.
– Slushaju, messir, – skazal kot, – esli vy nahodite, chto net razmaha, i ja nemedlenno nachnu priderzhivat'sja togo zhe mnenija.
-- Nu, davno ne byli, Konstantin Dmitriich!
Vnezapno udaril kolokol, i s Arbata v pereulok vkatila krasnaja pozharnaja mashina s lestnicei...
No pomoshh' Lidii Ivanovny vse-taki byla v vysshei stepeni deistvitel'na: ona dala nravstvennuju oporu Alekseju Aleksandrovichu v soznanii ee ljubvi i uvazhenija k nemu i v osobennosti v tom, chto, kak ei uteshitel'no bylo dumat', ona pochti obratila ego v hristianstvo, to est' iz ravnodushno i lenivo verujushhego obratila ego v gorjachego i tverdogo storonnika togo novogo ob"jasnenija hristianskogo uchenija, kotoroe rasprostranilos' v poslednee vremja v Peterburge.
-- Ty ne to hotela sprosit'?
Ja, vospitannyi v ponjatii boga, hristianinom, napolniv vsju svoju zhizn' temi duhovnymi blagami, kotorye dalo mne hristianstvo, preispolnennyi ves' i zhivushhii jetimi blagami, ja, kak deti, ne ponimaja ih, razrushaju, to est' hochu razrushit' to, chem ja zhivu.
– Ja sdaju valjutu.
Net konfet, to grjaznogo morozhenogo.
"Da, jeto ochen' milyi, horoshii chelovek", -- dumala ona inogda, ne slushaja ego, a gljadja na nego i vnikaja v ego vyrazhenie i myslenno perenosjas' v Annu.
Kot, plativshii konduktorshe, chrezvychaino razveselil gostja, i on davilsja ot tihogo smeha, gljadja, kak vzvolnovannyi uspehom svoego povestvovanija Ivan tiho prygal na kortochkah, izobrazhaja kota s grivennikom vozle usov.
No ty znaesh', jeto ne proshhaetsja.
Jeto byla oshibka, polozhim.
Tvoi chuvstva -- jeto delo tvoei sovesti; no ja objazan pred toboju, pred soboi i pred bogom ukazat' tebe tvoi objazannosti.
Zhenshhiny naskoro, bez vsjakoi primerki, hvatali tufli.
Da, vse poterjaju, esli on ne vernetsja.
Ty ne mogla soglasit'sja vyiti za menja zamuzh.
XXII
-- Znaete chto, Levin, ja na jetoi donskoi pristjazhnoi proskachu domoi.
Tot, chto zharil mjaso, povernulsja, prichem uzhasnul bufetchika svoimi klykami, i lovko podal emu odin iz temnyh dubovyh nizen'kih taburetov.
No teper' vdrug, uvidav jeto muzhestvennoe, blagorodnoe, stol' znakomoe i miloe ei lico, ona pochuvstvovala neozhidannyi priliv ljubvi k nemu.
-- Zachem zhe ja budu rabotat', kogda moja rabota nikomu ne nuzhna?
S izurodovannym strast'ju licom, blednyi i s trjasushhejusja nizhneju cheljust'ju, Vronskii udaril ee kablukom v zhivot i opjat' stal tjanut' za povod'ja.
-- Da, papa, -- otvechala Kiti. -- No nado znat', chto u nih troe detei, nikogo prislugi i pochti nikakih sredstv.
Obe veshhi byli novye i v novom duhe, i Levinu hotelos' sostavit' o nih svoe mnenie.
-- Da, no ja vystavljaju drugoi princip, obnimajushhii princip svobody, -- skazal Aleksei Aleksandrovich, udarjaja na slove "obnimajushhii" i nadevaja opjat' pince-nez, chtoby vnov' prochest' slushatelju to mesto, gde jeto samoe bylo skazano.
Shestnadcat' chasov dnja nado bylo zanjat' chem-nibud', tak kak oni zhili za granicei na sovershennoi svobode, vne togo kruga uslovii obshhestvennoi zhizni, kotoryi zanimal vremja v Peterburge.
-- A, jeto ne znaesh'?
XXIX
Jeto strashno trudno delat', potomu chto ispisannaja bumaga gorit neohotno.
Doktor podtverdil svoi predpolozhenija naschet Kiti.
No emu ne sud'ba byla uiti.
Ja znaju, chto vecherom k tebe pridut te, kogo ty ljubish', kem ty interesuesh'sja i kto tebja ne vstrevozhit.
Ona vynula ih vse.
Laska, nazad!
– Gde sortir? – ozabochenno sprosil pervyi, kotoryi byl v beloi kosovorotke.
O tom, chto v techenie dolgogo vremeni po vsei stolice shel tjazhelyi gul samyh neverojatnyh sluhov, ochen' bystro perekinuvshihsja i v otdalennye i gluhie mesta provincii, i govorit' ne prihoditsja, sluhi jeti dazhe toshno povtorjat'.
Iz ljubopytstva Margarita zagljanula v odno iz nih.
Son Nikanora Ivanovicha
Razgovor nachalsja milo, no imenno potomu, chto on byl slishkom uzh mil, on opjat' ostanovilsja.
Pchelka so svistom puli proletela mimo uha Levina.
Ne hochu ja bol'she v osobnjak!
Ona ne ogljanulas', no vysokii sborchatyi vorotnichok zashevelilsja, podnimajas' k ee rozovomu malen'komu uhu.
V polnom smjatenii on ryscoi pobezhal v spal'nju i zastyl na poroge.
Jeto muchen'e!
Prishedshaja predlozhit' svoi uslugi frantiha-gornichnaja, v pricheske i plat'e modnee, chem u Dolli, byla takaja zhe novaja i dorogaja, kak i vsja komnata.
I jeto ei pokazalos' veselo.
Obeshhannyi Kurolesov ne zamedlil pojavit'sja na scene i okazalsja roslym i mjasistym britym muzhchinoi vo frake i belom galstuke.
Gospodi bozhe moi! pomogi mne, nauchi menja", -- govoril Levin, moljas' i vmeste s tem chuvstvuja potrebnost' sil'nogo dvizhenija, razbegajas' i vypisyvaja vneshnie i vnutrennie krugi.
-- Nichego malyi.
Otdyshavshis' na ploshhadke, tuchnyi Nikanor Ivanovich pozvonil, no emu nikto ne otkryl.
On podtverzhdal jeto tem, chto ni odna sem'ja ne mozhet oboitis' bez pomoshhnicy, chto v kazhdoi bednoi i bogatoi sem'e est' i dolzhny byt' njan'ki, naemnye ili rodnye.
Mne vse hochetsja plakat'.
Levin posmotrel eshhe raz na portret i na ee figuru, kak ona, vzjav ruku brata, prohodila s nim v vysokie dveri, i pochuvstvoval k nei nezhnost' i zhalost', udivivshie ego samogo.
Potom otkuda-to izdaleka dvazhdy donessja aplodisment.
Djadja podozval mal'chika i vzjal ego za ruku.
Kakaja ni bud' plohaja zemlja, vse pashet.
I drugoi u pod"ezda tozhe!
Ja chasto o nei dumaju.
Nado polagat', chto gost' prokuratora byl sklonen k jumoru.
My vsegda byli druzhny, i teper'... -- otvechaja nezhnym vzgljadom na vzgljad grafini, skazal Stepan Arkad'ich, soobrazhaja, s kotorym iz dvuh ministrov ona blizhe, chtoby znat', o kom iz dvuh pridetsja prosit' ee.
No jeto eshhe ne vse: tret'im v jetoi kompanii okazalsja neizvestno otkuda vzjavshiisja kot, gromadnyi, kak borov, chernyi, kak sazha ili grach, i s otchajannymi kavaleriiskimi usami.
-- Ves'ma trudno oshibat'sja, kogda zhena sama ob"javljaet o tom muzhu.
-- Ochen' rada, ja seichas poidu nadenu shljapu.
Krov'!
A tebe dostavljaet udovol'stvie smotret' na Terezu v kostjume Evy...
Aleksei Aleksandrovich vzdohnul i pomolchal.
On videl pervuju vstrechu muzha s zhenoju i zametil s pronicatel'nost'ju vljublennogo priznak legkogo stesnenija, s kotorym ona govorila s muzhem.
-- Vodki, ty dumaesh'?
-- Nu, razumeetsja, -- bystro prervala Dolli, kak budto ona govorila to, chto ne raz dumala, -- inache by jeto ne bylo proshhenie.
"Dlja Betsi eshhe rano", -- podumala ona i, vzgljanuv v okno, uvidela karetu i vysovyvajushhujusja iz nee chernuju shljapu i stol' znakomye ei ushi Alekseja Aleksandrovicha.
Meshat' dva jeti remesla est' t'ma ohotnikov, ja ne iz ih chisla.
Ona vzdrognula i ot holoda i ot vnutrennego uzhasa, s novoju siloju ohvativshih ee na chistom vozduhe.
O, kak ja nenavizhu ego!
A ruk sebe ne zavjazyvai.
– Kak vy govorite?
Schitaju dolgom soobshhit', chto nash predsedatel' zhiltovarishhestva doma nomer trista dva-bis po Sadovoi, Nikanor Ivanovich Bosoi, spekuliruet valjutoi.
– Obeshhaju i kljanus'! – torzhestvenno proiznes Ivan.
Ne znaju, kto podvesil tvoi jazyk, no podveshen on horosho.
On sel.
-- Ja?
Zaedesh', sjadesh', pogovorish' pjat' minut o pogode, vstanesh' i uedesh'.
-- Tak chasa dva.
Blizhe i blizhe podhodili sobaki, minuja odna druguju, kazhdaja vedja svoju nit'; ozhidanie bekasa bylo tak sil'no, chto chmokan'e svoego kabluka, vytaskivaemogo izo rzhavchiny, predstavljalos' Levinu krikom bekasa, i on shvatyval i szhimal priklad ruzh'ja.
No ved' ja ottogo i bojus' skazat', chto teper' ja schastliv, schastliv hot' nadezhdoi...
Grafinja Lidija Ivanovna davno uzhe perestala byt' vljublennoju v muzha, no nikogda s teh por ne perestavala byt' vljublennoju v kogo-nibud'.
Shhemjashhaja bol' krepkogo zuba, napolnjavshaja sljunoju ego rot, meshala emu govorit'.
-- Da, ja ochen' rada, chto uvidala vas, -- skazala ona s ulybkoi. -- Ja slyshala o vas stol'ko so vseh storon, dazhe ot vashego muzha.
Delaite, kak hotite, -- govoril on.
Slovom – inostranec.
Hotja on v glubine dushi znal, chto svet zakryt dlja nih, on proboval, ne izmenitsja li teper' svet i ne primut li ih.
Jeto nechestno, jeto fal'shivo, jeto obman drugih i samogo sebja.
– My govorim s toboi na raznyh jazykah, kak vsegda, – otozvalsja Voland, – no veshhi, o kotoryh my govorim, ot jetogo ne menjajutsja.
Do svidanija.
Net, ona prekrasno vospityvaet ee, kazhetsja, no pro nee ne slyshno.
Neuzheli jeto vozmozhno?" -- dumal Levin, gljadja na nee.
Misha...", no, kak sami ponimaete, otveta ne poluchil.
Jeto novoe ne moglo byt' ne strashno po svoei neizvestnosti; no strashno ili ne strashno -- ono uzhe sovershilos' eshhe shest' nedel' tomu nazad v ee dushe; teper' zhe tol'ko osvjashhalos' to, chto davno uzhe sdelalos' v ee dushe.
Ih bylo dva brata.
Pritvorstvo v chem by to ni bylo mozhet obmanut' samogo umnogo, pronicatel'nogo cheloveka; no samyi ogranichennyi rebenok, kak by ono ni bylo iskusno skryvaemo, uzna'et ego i otvrashhaetsja.
sel na druguju skameechku s opaskoi. – Ja ljublju sidet' nizko, – progovoril artist, – s nizkogo ne tak opasno padat'.
Levin vzdohnul i nichego ne otvetil.
-- Dolli, milaja!-- skazala ona, -- ja ne hochu ni govorit' tebe za nego, ni uteshat'; jeto nel'zja.
Shveicar, vyshedshii v jetot moment iz dverei restorannoi veshalki vo dvor, chtoby pokurit', zatoptal papirosu i dvinulsja bylo k privideniju s javnoi cel'ju pregradit' emu dostup v restoran, no pochemu-to ne sdelal jetogo i ostanovilsja, glupovato ulybajas'.
No govorivshie zamolkli, i neprilichnyi vopros ego byl uslyshan.
On zdes'; odna mat' provozhaet ego.
Ja vot teper' vyehala, chtob uznat', a to zasjadu uzhe bezvyezdno, esli, izbavi bog, skarlatina.
– Seichas zhe, Ivan Savel'evich, lichno otvezi.
– Tak, – skazal artist, – nu, chto zhe, raz tak, to tak.
Afrikanec kinulsja bylo podbirat' oskolki i zatirat' luzhu, no prokurator mahnul emu rukoju, i rab ubezhal.
Ty ved' ee znaesh'?
My s zhenoi kak belye volki, nas vse znajut, -- otvechal Korsunskii. -- Tur val'sa, Anna Arkad'evna.
Podymajushhiesja po paradnoi lestnice tem vremenem uzhe byli na ploshhadke tret'ego jetazha.
Kenturion vynul iz odnogo iz dvuh chehlov na pojase grjaznyi hlebnyi nozh i podal ego prokuratoru, a sam udalilsja.
I tut zhe, gljadja na niti ognja, raskraivajushhie tuchu, stal prosit', chtoby molnija udarila v stolb Ieshua.
No Enoh ne umer, stalo byt' ne vse umirajut.
-- Nu vot, vy sami govorite!
Popytki pojeta sochinit' zajavlenie naschet strashnogo konsul'tanta ne priveli ni k chemu.
Teper', kogda uzhe delo sdelano, -- ty poimi, -- neuzheli brosit' ee?
Ja spasaju tebja i uhozhu vmeste s toboi!
Sledstvie raspolozhilos' v kabinete Varenuhi, kuda i stalo po ocheredi vyzyvat' teh sluzhashhih Var'ete, kotorye byli svideteljami vcherashnih proisshestvii vo vremja seansa.
"S bratom teper' ne budet toi otchuzhdennosti, kotoraja vsegda byla mezhdu nami, -- sporov ne budet; s Kiti nikogda ne budet ssor; s gostem, kto by on ni byl, budu laskov i dobr; s ljud'mi, s Ivanom -- vse budet drugoe".
-- Ja ustal?
– Nu, uzh jeto chereschur, – dergajas' shhekoi, otvetil Rimskii, i v glazah ego gorela nastojashhaja tjazhelaja zloba, – nu chto zh, dorogo emu jeta progulka oboidetsja, – tut on vdrug spotknulsja i nereshitel'no dobavil: – No kak zhe, ved' ugrozysk...
Roli vdrug izmenilis'.
– Tramvaem zadavilo? – shepotom sprosil Poplavskii.
Proezdom v dal'nie gubernii Aleksei Aleksandrovich ostanovilsja na tri dnja v Moskve.
Vot kak ja ponimaju.
To, chto on teper', iskupiv pred muzhem svoju vinu, dolzhen byl otkazat'sja ot nee i nikogda ne stanovit'sja vpred' mezhdu eju s ee raskajaniem i ee muzhem, bylo tverdo resheno v ego serdce; no on ne mog vyrvat' iz svoego serdca sozhalenija o potere ee ljubvi, ne mog steret' v vospominanii te minuty schastija, kotorye on znal s nei, kotorye tak malo cenimy im byli togda i kotorye vo vsei svoei prelesti presledovali ego teper'.
Hotjat, chtob ona sama vybirala, a ona ne mozhet vybrat' i tol'ko otvechaet: da i net.
-- Varen'ka, mama zovet! -- krichali oni...
Ona prezhde vsego zhenshhina s serdcem, ty vot uvidish'.
I vy ne mogli naiti drugoi temy?
"Jeto neschastie, kotoroe mozhet postignut' vsjakogo.
Raz!
On, podnjavshis', sidel, oblokotivshis' rukoi, na krovati, sognuv svoju dlinnuju spinu i nizko opustiv golovu.
IV
-- Znaete chto, -- skazala Anna, uzhe davno ostorozhno peregljadyvavshajasja s Vronskim i znavshaja, chto Vronskogo ne interesovalo obrazovanie jetogo hudozhnika, a zanimala tol'ko mysl' pomoch' emu i zakazat' emu portret. -- Znaete chto? -- reshitel'no perebila ona razgovorivshegosja Golenishheva. -- Poedemte k nemu!
Ja ved' cherez stenu vse chuvstvuju.
Ne prikazyvaja ostanavlivat'sja izvozchiku, on pobezhal nazad rjadom s neju.
Tol'ko odni na svete byli jeti glaza.
No Stepan Arkad'ich, vidno, ne hotel emu dostavljat' udovol'stvie nazyvat' po-francuzski kushan'ja.
– Ish' ty! – zavistlivo shepnul Ivan.
Teper' ona pisala drugoe.
Loshadenku raseiskuju, kak jeto? taskanskoi porody, chto za hvost taskat', vam isportjat, a zavedite persheronov ili hot' bitjugov, ih ne isportjat.
Emu hotelos', chtoby solnce ne vzoshlo prezhde, chem on doidet do bolota.
Margarita sorvalas' s podokonnika i, zabyv pro Nikolaja Ivanovicha, shvatila trubku.
Proletev po svoemu pereulku, Margarita popala v drugoi, peresekavshii pervyi pod prjamym uglom.
Kak i vsegda pri vide muzha, ozhivlenie lica ee vdrug ischezlo; ona opustila golovu i bespokoino ogljanulas' na Betsi.
-- Pravda, -- zadumchivo ulybajas' glazami, otvechala Kiti.
Mne ochen' legko i prosto bylo s nim.
– Net, net, segodnja zhe, nepremenno segodnja, – vstrevozhenno vskrichal Ivan.
Zatem vytashhil dve pary bel'ja, britvennyi remen', kakuju-to knizhku i futljar i vse jeto spihnul nogoi v prolet lestnicy, krome kuricy.
No knjaginja ne ponimala ego chuvstv i ob"jasnjala ego neohotu dumat' i govorit' pro jeto legkomysliem i ravnodushiem, a potomu ne davala emu pokoja.
Levin pogljadel s portreta na original.
Vronskii prenebreg eju, a ona prenebregla im, Levinym.
Peredam, – otryvisto stukala trubka.
Polozhenie Sergeja Ivanovicha bylo eshhe tjazhelee ottogo, chto, okonchiv knigu, on ne imel bolee kabinetnoi raboty, zanimavshei prezhde bo'l'shuju chast' ego vremeni.
Izvini na minutku...
On byl verujushhii chelovek, interesovavshiisja religiei preimushhestvenno v politicheskom smysle, a novoe uchenie, pozvoljavshee sebe nekotorye novye tolkovanija, potomu imenno, chto ono otkryvalo dveri sporu i analizu, po principu bylo neprijatno emu.
Oni, verno, govorili mezhdu soboju obo mne ili, eshhe huzhe, umalchivali, -- ty ponimaesh'? -- Opjat' nenavist'ju zazhglis' ee glaza. -- I posle jetogo on budet govorit' mne...
On chuvstvoval, chto loshad' shla iz poslednego zapasa; ne tol'ko sheja i plechi ee byli mokry, no na zagrivke, na golove, na ostryh ushah kapljami vystupal pot, i ona dyshala rezko i korotko.
– Grazhdane, jetot bol'noi poidet vne ocheredi.
– Ponimaju... siju minutu... – i mahnul oficiantu.
A ved' jeto ne s kazhdym sluchaetsja!
On byl v polozhenii cheloveka, otyskivajushhego pishhu v igrushechnyh i oruzheinyh lavkah.
Dvorjane i v bol'shoi i v maloi zale gruppirovalis' lagerjami, i, po vrazhdebnosti i nedoverchivosti vzgljadov, po zamolkavshemu pri priblizhenii chuzhdyh lic govoru, po tomu, chto nekotorye, shepchas', uhodili dazhe v dal'nii koridor, bylo vidno, chto kazhdaja storona imela tainy ot drugoi.
No net, net!
Pirat sdelal sochuvstvujushhee lico, shepnul:
-- Da kto zhe tebe meshaet? -- ulybajas', skazal Levin.
Ona molcha pristal'no smotrela na nego, stoja posredi komnaty.
– Da sidi ty, – burknul Azazello, vstavaja, – ja sam seichas s"ezzhu...
Stepan Arkad'ich byl na "ty" pochti so vsemi svoimi znakomymi: so starikami shestidesjati let, s mal'chikami dvadcati let, s akterami, s ministrami, s kupcami i s general-ad"jutantami, tak chto ochen' mnogie iz byvshih s nim na "ty" nahodilis' na dvuh krainih punktah obshhestvennoi lestnicy i ochen' by udivilis', uznav, chto imejut cherez Oblonskogo chto-nibud' obshhee.
Margarita ostorozhno protjanula ruku mezhdu nimi, povernula krany v oboih primusah i potushila ih.
Vysadiv ni o chem ne sprashivajushhuju Margaritu vozle odnogo iz nadgrobii vmeste s ee shhetkoi, grach zapustil mashinu, napraviv ee prjamo v ovrag za kladbishhem.
Vse razbezhalis', kak zaicy!
-- Mne obedat' eshhe rano, a vypit' nado.Ja pridu seichas.
A mozhet Stepan Bogdanovich dob'etsja chego-nibud' i pohuzhe snjatija... – Podrobnosti! – skazal Rimskii, stuknuv press-pap'e po stolu.
Ja otdelalsja tem, chto otmorozil pal'cy na levoi noge.
Krik byl tak strashen, chto Levin dazhe ne vskochil, no, ne perevodja dyhanija, ispuganno-voprositel'no posmotrel na doktora.
Vy ne smotrite na menja tak, -- pribavila ona. -- S teh por kak vse nabrosilis' na nee, vse te, kotorye huzhe ee vo sto tysjach raz, ja nahozhu, chto ona sdelala prekrasno.
Poidem zhe, ja tebja poznakomlju s Kareninym.
I, strannoe delo: takomu delovomu cheloveku, kak findirektor, proshhe vsego, konechno, bylo pozvonit' tuda, kuda otpravilsja Varenuha, i uznat', chto s tem strjaslos', a mezhdu tem on do desjati chasov vechera ne mog prinudit' sebja sdelat' jeto.
On uzhe vyhodil v gostinuju, kak vdrug zhalostnyi, totchas zhe zatihshii ston razdalsja iz spal'ni.
I ochen' zhaleju, chto priehal!
Slovom, temnyi uzhas.
Ona nikak ne ozhidala, chtob u nee nashlas' jeta sila zaderzhat' gde-to v glubine dushi vse vospominanija prezhnego chuvstva k Vronskomu i ne tol'ko kazat'sja, no i byt' k nemu vpolne ravnodushnoju i spokoinoju.
Ona zhdala s zamiraniem serdca mazurki.
Proidja neskol'ko povorotov i vyidja iz kalitki, Dar'ja Aleksandrovna uvidala pred soboi na vysokom meste bol'shoe krasnoe, zateilivoi formy, uzhe pochti okonchennoe stroenie.
Ona ne smotrela v ego storonu, no Vronskii chuvstvoval, chto ona uzhe videla ego.
I, voobrazite, vnezapno zagovorila ona:
"A razve ne vchera tol'ko on kljalsja v ljubvi, on, pravdivyi i chestnyi chelovek?
-- No ona ne pomeshaet vam ljubit' zhenu.
Dvor?"
Tot javilsja, sdelal ukol v ruku Ivana i uveril ego, chto on bol'she plakat' ne budet, chto teper' vse proidet, vse izmenitsja i vse zabudetsja.
-- Da, batjushka, -- skazal Stepan Arkad'ich, pokachivaja golovoi, -- vot schastlivec!
-- Kiti!-- poslyshalsja golos materi, -- podi sjuda, pokazhi papa svoi koral'ki.
– Dai popit' emu.
– Dvazhdy hoteli zaderzhat', v skatertnom i zdes', na Bronnoi, da ja mahnul cherez zabor i, vidite, shheku izorval! – tut Ivan Nikolaevich podnjal svechu i vskrichal: – Brat'ja po literature!
No, krome togo, ee volnenie fizicheski soobshhalos' emu.
Atlasnaja zmeja fyrknula, Fagot raskryl rot, kak ptenec, i vsju ee, kartu za kartoi, zaglotal.
A na chto -- oni sami ne znajut.
Tut u samogo vyhoda na Bronnuju so skameiki navstrechu redaktoru podnjalsja v tochnosti tot samyi grazhdanin, chto togda pri svete solnca vylepilsja iz zhirnogo znoja.
-- Kak! eshhe raz osmatrivat'!-- s uzhasom voskliknula mat'.
Razve ja hochu byt' pravoi!
No, kak ni iskrenno hotela Anna stradat', ona ne stradala.
V poiske Laski, chem blizhe i blizhe ona podhodila k znakomym kochkam, stanovilos' bol'she i bol'she ser'eznosti.
Poslyshalos': "Sadit'sja!"
-- Da uzh jeto ty govoril.
Ja, pravo, ne znaju.
Nesmotrja na strashnoe izmenenie lica, Levinu stoilo vzgljanut' v jeti zhivye podnjavshiesja na vhodivshego glaza, zametit' legkoe dvizhenie rta pod slipshimisja usami, chtoby ponjat' tu strashnuju istinu, chto jeto mertvoe telo bylo zhivoi brat.
-- Smotrja po napadenijam.
-- Podozhdi, ty ne znaesh'...
Staraja njanja Serezhi mogla pomoch' ei i nauchit' ee.
– Net, prokurator, – komanda vzjala s soboi dlja jetoi celi hitony.
Ona stojala nad nim i laskala ego ljubovnym vzgljadom.
My vchera govorili s mama i s Arseniem (tak ona zvala muzha sestry L'vovoi) i reshili tebja s nim napustit' na Stivu.
I za obedom rassprashivajut, kto zhivet naverhu v jetom dome.
On ozhidal kakogo-to zvona ili javlenija vsled za nazhatiem knopki, no proizoshlo sovsem drugoe.
On chuvstvoval, chto solnce priblizhalos' k nemu.
Krome zanjatii sluzhby i sveta, u Vronskogo bylo eshhe zanjatie -- loshadi, do kotoryh on byl strastnyi ohotnik.
– Ivan Savel'evich? – osvedomilas' trubka preprotivnym gnusavym golosom.
Bakenbardist i kozlonogii podsadili Margaritu, i ona opustilas' na shirokoe zadnee sidenie.
Ona vspomnila, kak Levin, dumajushhii protivopolozhnoe, byl tak zhe reshitelen v svoih suzhdenijah u sebja za stolom.
Ty zametil?..
ChAST'' ShESTAJa
V ego peterburgskom mire vse ljudi razdeljalis' na dva sovershenno protivopolozhnye sorta.
Mochezhinki, prezhde serebrivshiesja rosoi, teper' zolotilis'.
– Ja... ja ochen' rad, – zabormotal Berlioz, – no, pravo, u menja vam budet neudobno...
Oblonskii uzhe ne raz ispytyval jeto sluchajushheesja posle obeda krainee razdvoenie vmesto sblizhenija i znal, chto nado delat' v jetih sluchajah.
Utrom vstavai, seichas zhe odevaisja, idi v salon chai skvernyi pit'.
-- A!-- tol'ko skazala ona.
V polku ne tol'ko ljubili Vronskogo, no ego uvazhali i gordilis' im, gordilis' tem, chto jetot chelovek, ogromno bogatyi, s prekrasnym obrazovaniem i sposobnostjami, s otkrytoju dorogoi ko vsjakogo roda uspehu i chestoljubija i tshheslavija, prenebregal jetim vsem i iz vseh zhiznennyh interesov blizhe vsego prinimal k serdcu interesy polka i tovarishhestva.
On s userdiem sdelal jeto, dumaja, chto jeto dlja nee nuzhno, i potom tol'ko uznal, chto jeto on dlja sebja gotovil nochleg.
Deistvitel'no, Levin byl ne v duhe i, nesmotrja na vse svoe zhelanie byt' laskovym i ljubeznym so svoim milym gostem, ne mog preodolet' sebja.
I v tone jetogo voprosa Levin slyshal, chto emu legko budet skazat' to, chto on byl nameren skazat'.
Ja ne strannaja, no ja durnaja.
Kogda on raspakoval svoi gruz, v glazah u nego zarjabilo, on chto-to promychal boleznenno.
Margarita sdelala eshhe odin ryvok, i togda vse skopishhe krysh provalilos' skvoz' zemlju, a vmesto nego pojavilos' vnizu ozero drozhashhih jelektricheskih ognei, i jeto ozero vnezapno podnjalos' vertikal'no, a zatem pojavilos' nad golovoi u Margarity, a pod nogami blesnula luna.
Ona otvechala emu i vdrug, rasserdivshis', vstala.
V pustom zdanii nepremenno byl by slyshen rezkii signal.
-- Ah, esli by vy znali to schast'e, kotoroe my ispytyvaem, chuvstvuja vsegdashnee ego prisutstvie v svoei dushe! -- skazala grafinja Lidija Ivanovna, blazhenno ulybajas'.
Vse baryshi zarabotnoi platy, na kotorye oni mogli by uluchshit' svoe polozhenie, dostavit' sebe dosug i vsledstvie jetogo obrazovanie, vse izlishki platy -- otnimajutsja u nih kapitalistami.
– Privetstvuju vas, koroleva, i proshu menja izvinit' za moi domashnii narjad.
I Levin uvidal eshhe novuju chertu v jetoi tak neobyknovenno ponravivsheisja emu zhenshhine.
Jeti glaza ne lgut.
-- Jeto neschastie rokovoe, i nado priznat' ego.Ja priznaju jeto neschastie sovershivshimsja faktom i starajus' pomoch' i ei i tebe, -- skazal Stepan Arkad'ich.
Glava 9.
No my priehali ranneju vesnoi, zhili sovershenno odni i budem zhit' odni, i luchshe jetogo ja nichego ne zhelaju.
On holodnoju vlazhnoju rukoju rvanul prjazhku s vorota plashha, i ta upala na pesok.
On zametil jeto, poter sebe lob i sel v ee kabinete.
Bez vsjakih predislovii on skroil mrachnoe lico, sdvinul brovi i zagovoril nenatural'nym golosom, kosjas' na zolotoi kolokol'chik:
Neprijatnee vsego byla ta pervaja minuta, kogda on, vernuvshis' iz teatra, veselyi i dovol'nyi, s ogromnoju grushei dlja zheny v ruke, ne nashel zheny v gostinoi; k udivleniju, ne nashel ee i v kabinete i, nakonec, uvidal ee v spal'ne s neschastnoju, otkryvsheju vse, zapiskoi v ruke.
-- Luchshe tebja net!.. -- s otchajaniem zakrichal on skvoz' slezy i, shvativ ee za plechi, izo vseh sil stal prizhimat' ee k sebe drozhashhimi ot naprjazhenija rukami.
On chasto ispytyval, chto inogda vo vremja spora poimesh' to, chto ljubit protivnik, i vdrug sam poljubish' jeto samoe i totchas soglasish'sja, i togda vse dovody otpadajut, kak nenuzhnye; a inogda ispytyval naoborot: vyskazhesh', nakonec, to, chto ljubish' sam i iz-za chego pridumyvaesh' dovody, i esli sluchitsja, chto vyskazhesh' jeto horosho i iskrenno, to vdrug protivnik soglashaetsja i perestaet sporit'.
– Da, – skazal Pilat.
On na redkost' bespristrasten i ravno sochuvstvuet obeim srazhajushhimsja storonam.
Ty govorish', chto jeto pritvorstvo.
-- Tozhe ploh, -- progovoril on. -- Ved' ja vizhu...
-- Poidem v bil'jardnuju, -- skazal on.
Vse jeto bylo poshlo, bedno i staro i dazhe durno napisano -- pestro i slabo.
Ostaetsja, pozhalui, odno – obzavestis' trjapkami i zatknut' imi vse shheli moei spal'ni!
Ty znaesh', chto polozhenie Dolli stanovitsja reshitel'no nevozmozhnym?
Dar'ja Aleksandrovna hotela skazat' svoi mysli nyneshnego utra, no pochemu-to ei teper' jeto pokazalos' ne u mesta.
-- Matushki!!
-- Idet, -- i podala shljapu Anne.
-- Da nel'zja zhe! -- otvechala knjaginja. -- Pravda, chto ot nas otpravleno uzhe vosem'sot?
– Vot skuka-to, – provorchal ryzhii i zagovoril gromche: – Prostite, ved' ja skazal vam, chto ni iz kakogo ja ne iz uchrezhdenija!
Madam Shtal' jevala ee Varen'ka, a drugie zvali "m-lle Varen'ka".
-- Ona neobyknovenno horosha kak aktrisa; vidno, chto ona izuchila Kaul'baha, -- govoril diplomat v kruzhke zheny poslannika, -- vy zametili, kak ona upala...
-- Ty govorish', mozhet byt', -- prodolzhal Serpuhovskoi, kak budto ugadav ego mysli, -- a ja tebe govorju navernoe.
Rimskaja pehota vo vtorom jaruse stradala eshhe bol'she kavaleristov.
Oni proshli shagov sto.
Krome togo, porazhalo, chto v teatral'nom zale ne bylo stul'ev, i vsja jeta publika sidela na polu, velikolepno natertom i skol'zkom.
– Vy uzhe probovali, i budet s vas, – ironicheski otozvalsja gost', – i drugim tozhe probovat' ne sovetuju.
Nel'zja bylo ne delat' del Sergeja Ivanovicha,sestry, vseh muzhikov, hodivshih za sovetami i privykshih k jetomu, kak nel'zja brosit' rebenka, kotorogo derzhish' uzhe na rukah.
Ja shepotom govorju jeto...
Ego obradovala mysl' o tom, kak legche bylo poverit' v sushhestvujushhuju, teper' zhivushhuju cerkov', sostavljajushhuju vse verovanie ljudei, imejushhuju vo glave boga i potomu svjatuju i nepogreshimuju, ot nee uzhe prinjat' verovanija v boga, v tvorenie, v padenie, v iskuplenie, chem nachinat' s boga, dalekogo, tainstvennogo boga, tvorenija i t. d.
– Osetrinu prislali vtoroi svezhesti, – soobshhil bufetchik.
Aleksei Aleksandrovich smotrel na Vronskogo s neudovol'stviem, rassejanno vspominaja, kto jeto.
– Nu, to, chto ja i govoril, – prichmoknuv, kak budto ego bespokoil bol'noi zub, otvetil administrator, – nashli ego v traktire v Pushkine.
On byl dzhentl'men -- jeto byla pravda, i Vronskii ne mog otricat' jetogo.
Tol'ko kogda on podoshel k ee golove, ona vdrug zatihla, i muskuly ee zatrjaslis' pod tonkoju, nezhnoju sherst'ju.
Ona ne znala inogda, chego ona boitsja, chego zhelaet.
-- A! nu tak vy teper' znaete.
-- Karenina tut, kazhetsja... otvedite menja k nei,
Ona byla v otchajan'e.
Ty ne boish'sja?
-- Veli izvozchiku privesti paru v nashu karetu, -- skazal on.
Levin govoril teper' sovsem uzhe ne s tem remeslennym otnosheniem k delu, s kotorym on razgovarival v jeto utro.
Krome togo, vo vremja rodov zheny s nim sluchilos' neobyknovennoe dlja nego sobytie.
Tut ego stali bespokoit' dva soobrazhenija: pervoe, jeto to, chto ischezlo udostoverenie MASSOLITa, s kotorym on nikogda ne rasstavalsja, i, vtoroe, udastsja li emu v takom vide besprepjatstvenno proiti po Moskve?
I da, kazhetsja, pravda to, chto govorila Dar'ja Aleksandrovna", -- dumal on.
-- Chto zhe mne napisat' emu? -- sprosil Levin. -- Nadejus', ty ne serdish'sja na nego?
Vronskii znal, chto jeto vse o tom zhe.
O vazhnom?
Knjazja Stepana Arkad'icha netu eshhe.
Kak ni staralsja Stepan Arkad'ich byt' zabotlivym otcom i muzhem, on nikak ne mog pomnit', chto u nego est' zhena i deti.
-- Mozhet byt', dlja tebja net.
Zatem grafinja rasskazala eshhe neprijatnosti i kozni protiv dela soedinenija cerkvei i uehala toropjas', kak ei v jetot den' prihodilos' byt' eshhe na zasedanii odnogo obshhestva i v Slavjanskom komitete.
Izredka zagljadyvaja v okna, vyhodjashhie na ulicu, vsadnik mog videt' ljudei za prazdnichnym stolom, na kotorom lezhalo mjaso kozlenka, stojali chashi s vinom mezh bljud s gor'kimi travami.
Luchshii drug ee, sestra, uezzhala.
"Jeto on voshel!" – s zamiraniem serdca podumal Poplavskii.
Vse bylo tak neobyknovenno, chto uzh nichto ne porazhalo Levina.
"Bog znaet, vpolne li pomirilis'?" -- podumala Anna, uslyshav ee ton, holodnyi i spokoinyi.
Razve ja ne izbegaju obshhestva zhenshhin?
Anna jasno videla, kak oni nadoeli drug drugu i kak nenavidjat drug druga.
Odin raz Dar'ja Aleksandrovna byla zadeta za zhivoe i tak razgorjachilas', chto dazhe pokrasnela, i potom uzhe vspomnila, ne skazano li eju chego-nibud' lishnego i neprijatnogo.
Ivan Nikolaevich neozhidanno zevnul, vyrazhenie lica ego smjagchilos'.
Peredvigaja stul'ja s pomoshh'ju nezametnyh lakeev, obshhestvo razmestilos', razdelivshis' na dve chasti, -- u samovara s hozjaikoi i na protivopolozhnom konce gostinoi -- okolo krasivoi zheny poslannika v chernom barhate i s chernymi rezkimi brovjami.
A togda?..
Kuda delas' ego vsegda spokoinaja, tverdaja manera i bespechno spokoinoe vyrazhenie lica?
Pravda, skol'ko ona mogla zapomnit' svoe vpechatlenie v Peterburge u Kareninyh, ei ne nravilsja samyi dom ih; chto-to bylo fal'shivoe vo vsem sklade ih semeinogo byta.
On vchera slyshal golos, -- skazala grafinja Lidija Ivanovna, gljadja na Stepana Arkad'icha.
Nu, chto zh, soglasen iskat' tam.
Jeto bylo uzhe vtoroe pis'mo ot Mar'i Nikolaevny.
Ah, Anna, pochemu ty tak razdrazhitel'na?
Vyehav v pole, Dar'ja Aleksandrovna ispytala prijatnoe chuvstvo oblegchenija, i ei hotelos' sprosit' u ljudei, kak im ponravilos' u Vronskogo, kak vdrug kucher Filipp sam zagovoril:
I vdrug v mertvoi tishine kabineta sam apparat razrazilsja zvonom prjamo v lico findirektora, i tot vzdrognul i poholodel.
Vse bylo sdelano ne tol'ko dlja togo, chtoby poimat' prestupnikov, no i dlja togo, chtoby ob"jasnit' vse to, chto oni natvorili.
-- Da, -- skazal on. -- Pis'mo bylo takoe strannoe.
Vospominanie neschastija muzha ne otravljalo ee schastija.
Vsju nizost', ves' uzhas svoego polozhenija ja znaju; no jeto ne tak legko reshit', kak ty dumaesh'.
Oni ochen' mily, no ja ne mogla privjazat'sja k jetomu delu.
II
Okolo dam sideli i stojali jelegantnye advokaty, uchitelja gimnazii v ochkah i oficery.
Lezu ja v kakuju-to strannuju istoriju, no, kljanus', tol'ko iz-za togo, chto vy pomanili menja slovami o nem!
-- Ne nam sudit', grafinja, -- so vzdohom skazal Sergei Ivanovich, -- no ja ponimaju, kak dlja vas jeto bylo tjazhelo.
Net, postoi.
On videl, chto glubina ee dushi, vsegda prezhde otkrytaja pred nim, byla zakryta ot nego.
II
Vspuhshee veko pripodnjalos', podernutyi dymkoi stradanija glaz ustavilsja na arestovannogo.
Tochno tak zhe i Levin v dushe preziral i gorodskoi obraz zhizni svoego prijatelja i ego sluzhbu, kotoruju schital pustjakami, i smejalsja nad jetim.
I govorit' s nei bylo prijatno, eshhe prijatnee bylo slushat' ee.
Posle jetogo tot zhestom udalil oboih slug.
Proshu ustupit' hot' malost'.
-- Kak ja rad tebja vstretit'! -- skazal Vronskii, vystavljaja druzheljubnoju ulybkoi svoi krepkie belye zuby.
On govoril Stive.
Da, i Dram... takoi chestnyi, del'nyi chelovek...
Kiti vzgljanula na sestru, i holodnoe, neskol'ko surovoe vyrazhenie ee lica ne izmenilos'.
Kogda Nevedovskii poshel iz zaly, tolpa okruzhila ego i vostorzhenno sledovala za nim, tak zhe kak ona sledovala v pervyi den' za gubernatorom, otkryvshim vybory, i tak zhe kak ona sledovala za Snetkovym, kogda tot byl vybran.
Prodolzhaja iskat', on potjanulsja v druguju storonu i, ne v silah uderzhat' ravnovesie, upal, istekaja krov'ju.
Moskva, nesmotrja na svoi cafes chantants i omnibusy, byla vse-taki stojachee boloto.
Tolpa svoih i chuzhih okruzhila ego.
– Jeto ego pocherk, – nakonec tverdo skazal findirektor, a Varenuha otozvalsja, kak jeho:
Nu, net, izvinite, jetogo ne byvaet!...
V kulisah stali peregljadyvat'sja i pozhimat' plechami, Bengal'skii stojal krasnyi, a Rimskii byl bleden.
Ponjatie o nei bylo dlja nego svjashhennym vospominaniem, i budushhaja zhena ego dolzhna byla byt' v ego voobrazhenii povtoreniem togo prelestnogo, svjatogo ideala zhenshhiny, kakim byla dlja nego mat'.
Nachalo on vyvel dovol'no boiko:
Stepan Arkad'ich v shkole uchilsja horosho blagodarja svoim horoshim sposobnostjam, no byl leniv i shalun i potomu vyshel iz poslednih; no, nesmotrja na svoju vsegda razgul'nuju zhizn', nebol'shie chiny i nestarye gody, on zanimal pochetnoe i s horoshim zhalovan'em mesto nachal'nika v odnom iz moskovskih prisutstvii.
Utro, provedennoe u knjagini Tverskoi, eshhe bolee utverdilo ee v jetom.
-- Dolli!-- skazal on tihim, robkim golosom.
-- Ne pravda li, horosh?
I vdrug tot zhe Fedor govorit, chto dlja brjuha zhit' durno, a nado zhit' dlja pravdy, dlja boga, i ja s nameka ponimaju ego!
I opjat' jarkaja kraska pokryla ee lico.
Bylo skazano, chto v nei otkryvali okna iznutri, chto donosilis' iz nee zvuki pianino i penija i chto v okne videli sidjashhego na podokonnike i grejushhegosja na solnce chernogo kota.
Otec nakazal Serezhu, ne pustiv ego k Naden'ke, plemjannice Lidii Ivanovny; no jeto nakazanie okazalos' k schastiju dlja Serezhi.
Dva lakeja i Matvei, v belyh galstukah, delali svoe delo s kushan'em i vinom nezametno, tiho i sporo.
– Pri chem tut kal'sony? – rasterjanno ogljadyvajas', sprosil Ivan.
Oves eshhe ne isportilsja.
"Net, nado zasnut'!"
Nasvistyvaja kakuju-to tihuju pesenku, vsadnik nespeshnoi rys'ju probiralsja po pustynnym ulicam Nizhnego Goroda, napravljajas' k Antonievoi bashne, izredka pogljadyvaja na nigde ne vidannye v mire pjatisvechija, pylajushhie nad hramom, ili na lunu, kotoraja visela eshhe vyshe pjatisvechii.
U menja jetih svedenii net.
-- Govorju, tut i est'.
Golenishhev pervyi vyskazal mysl', kotoruju vse imeli, -- imenno, chto Mihailov prosto zavidoval Vronskomu.
Po privychke trogat' predmety bez nadobnosti, Ivan nazhal ee.
No po vyrazheniju vdrug prosijavshego prezhneju krasotoi lica on videl, chto ona ne zhelala jetogo tol'ko potomu, chto jeto kazalos' ei nevozmozhnym schast'em.
On vstretil ego raz u Golubcova.
– Zachem zhe ty, brodjaga, na bazare smushhal narod, rasskazyvaja pro istinu, o kotoroi ty ne imeesh' predstavlenija?
Vysokii tenor Berlioza raznosilsja v pustynnoi allee, i po mere togo, kak Mihail Aleksandrovich zabiralsja v debri, v kotorye mozhet zabirat'sja, ne riskuja svernut' sebe sheju, lish' ochen' obrazovannyi chelovek, – pojet uznaval vse bol'she i bol'she interesnogo i poleznogo i pro egipetskogo Ozirisa, blagostnogo boga i syna Neba i Zemli, i pro finikiiskogo boga Fammuza, i pro Marduka, i dazhe pro menee izvestnogo groznogo boga Viclipucli, kotorogo ves'ma pochitali nekogda acteki v Meksike.
Na pol posypalis' hrustal'nye oskolki iz ljustry, tresnulo zvezdami zerkalo na kamine, poletela shtukaturnaja pyl', zaprygali po polu otrabotannye gil'zy, polopalis' stekla v oknah, iz prostrelennogo primusa nachalo bryzgat' benzinom.
-- Plan sledujushhii: teper' my edem do Gvozdeva.
Master i Margarita
Lili zabolela, i ja bojus', chto skarlatina.
Vot imenno v zatone, -- skazal Katavasov. -- A nam v gorode, krome serbskoi voiny, nichego ne vidno.
Ona povernula golovu i s ulybkoi progovorila:
I totchas vse jeti veshhi, derevjannye plechiki s plat'em, kruzhevnye platki, sinie shelkovye tufli na raspjalkah i pojasok – vse jeto posypalos' na pol, i Natasha vsplesnula osvobodivshimisja rukami.
No po vremenam, sovershenno izgonjaja pobleskivajushhii jetot jumor iz shhelochek, tepereshnii gost' shiroko otkryval veki i vzgljadyval na svoego sobesednika vnezapno i v upor, kak budto s cel'ju bystro razgljadet' kakoe-to nezametnoe pjatnyshko na nosu u sobesednika.
Ja nikogda bol'she ne dopushhu malodushija i ne vernus' k jetomu voprosu, bud' pokoina.
-- Da, -- zadumchivo otvechal Levin, -- neobyknovennaja zhenshhina!
Kakoe zhe my imeem pravo govorit', chto jeto volja naroda?
Ona, govorjat, gromko skazala chto-to oskorbitel'noe i vyshla.
-- Mne nekogda bylo, ja ochen' zanjat, -- suho otvetil Aleksei Aleksandrovich.
– Tak chto zhe, grazhdane, prostit' ego, chto li? – sprosil Fagot, obrashhajas' k zalu.
Dolli i Anna obedali odni s det'mi i anglichankoi.
Vy videli ego portret Vasil'chikovoi?
"Chto-nibud' eshhe v jetom rode", -- skazal on sebe zhelchno, otkryvaja vtoruju depeshu.
V podval'chike slyshalsja smeh, derev'ja v sadu sbrasyvali s sebja posle dozhdja oblomannye vetochki, belye kisti.
(Nado bylo ulybnut'sja, chtoby pokazat', chto ona ponjala shutku.)
Sidela ona speredi i, slegka oborotivshis', govorila chto-to Jashvinu.
-- Ja tak i dumala i ne smela dumat'.
-- Ona i predostavljaet vse tvoemu velikodushiju.
Grisha i Tanja podralis' za mjachik.
-- Ja stol'ko raz dumala, chto teper' nichego ne dumaju i ne znaju.
I vse jeto emu kazalos' ne tol'ko ne ochen' prosto, no kazalos' vpolne nevozmozhno.
V smert', pro kotoruju emu tak chasto govorili, Serezha ne veril sovershenno.
Tol'ko odna Kiti ne mogla doslushat' ego, -- ee pozvali myt' Mitju.
Jetogo ustanovit' ne udalos', kak ne udalos' dobyt' i familiju pohishhennogo bol'nogo.
I nikogda Levin ne mog dobit'sja jetogo.
Da ni za chto na svete!
Tak uzhasno gorjachilsja? -- smejas', peresprosil on. -- A kakova nynche Kler?
Razumeetsja, ja ne budu izbegat' Kateriny Aleksandrovny, no, gde mogu, postarajus' izbavit' ee ot neprijatnosti moego prisutstvija.
"Poljak?.." – podumal Bezdomnyi.
Povidat'sja, peregovorit' priehal.
Protod'jakon, kak by napominaja o cennosti svoego vremeni, neterpelivo pokashlival, zastavljaja drozhat' stekla v oknah.
Vzoidja naverh odet'sja dlja vechera i vzgljanuv v zerkalo, ona s radost'ju zametila, chto ona v odnom iz svoih horoshih dnei i v polnom obladanii vsemi svoim silami, a jeto ei tak nuzhno bylo dlja predstojashhego: ona chuvstvovala v sebe vneshnjuju tishinu i svobodnuju graciju dvizhenii.
Sjademte zdes'.
Vazhnoe, v samom dele, proisshestvie – redaktora zhurnala zadavilo!
Kak ni beznadezhen on byl, kak ni ochevidno bylo pri vzgljade na nego, chto on ne mozhet vyzdorovet', Levin i Kiti nahodilis' jetot chas v odnom i tom zhe schastlivom i robkom, kak by ne oshibit'sja, vozbuzhdenii.
Ja uzhe razbirajus' teper', vy ne boites'.
Jetu pojemu Ivan Nikolaevich sochinil, i v ochen' korotkii srok, no, k sozhaleniju, eju redaktora niskol'ko ne udovletvoril.
Odno, chto menja zanimalo zdes', -- Ganna.
Krome togo, Vronskii nikogda ne nravilsja ei.
On govoril, chto ochen' sozhaleet, chto sluzhba meshaet emu provesti s semeistvom leto v derevne, chto dlja nego bylo by vysshim schastiem, i, ostavajas' v Moskve, priezzhal izredka v derevnju na den' i dva.
A to ja vas vseh izmuchala, i den'gi my tratim...
Ochnuvshis', Levin stal soobrazhat', skol'ko skosheno, skol'ko eshhe mozhno sdelat' nynche.
– Net, prisjad'te eshhe, – skazal Pilat, zhestom ostanavlivaja svoego gostja, – est' eshhe dva voprosa.
Opoloumevshii dirizher, ne otdavaja sebe otcheta v tom, chto delaet, vzmahnul palochkoi, i orkestr ne zaigral, i dazhe ne grjanul, i dazhe ne hvatil, a imenno, po omerzitel'nomu vyrazheniju kota, urezal kakoi-to neverojatnyi, ni na chto ne pohozhii po razvjaznosti svoei marsh.
Ona byla na ugle i, tupo postaviv uzkie nozhki v vy botinkah, vidimo robeja, katilas' k nemu, Otchajanno mahavshii rukami i prigibavshiisja k zemle mal'chik v russkom plat'e obgonjal ee.
Vorovski podmignuv v storonu spal'ni, otkuda slyshalis' mjagkie pryzhki tjazhelogo kota, on prosipel:
Levin sidel, slushaja rasskazy doktora o sharlatane-magnetizere, i smotrel na pepel ego papiroski.
Itak, Stepa zastonal.
Anna chuvstvovala sebja unizhennoju, oskorblennoju, no ona videla, chto s svoei tochki zrenija grafinja Lidija Ivanovna prava.
-- Sadites', men'she budete volnovat'sja...
Ja prognala, prognala besa, -- pribavila ona.
Sbezhav do poloviny lestnicy, Levin uslyhal v perednei znakomyi emu zvuk pokashlivan'ja; no on slyshal ego nejasno iz-za zvuka svoih shagov i nadejalsja, chto on oshibsja; potom on uvidal i vsju dlinnuju, kostljavuju, znakomuju figuru, i, kazalos', uzhe nel'zja bylo obmanyvat'sja, no vse eshhe nadejalsja, chto on oshibaetsja i chto jetot dlinnyi chelovek, snimavshii shubu i otkashlivavshiisja, byl ne brat Nikolai.
Jeto byli rasporjaditeli predstojashhego srazhenija.
-- Dar'ja Aleksandrovna, -- skazal on suho, -- ja cenju vashu doverennost' ko mne; ja dumaju, chto vy oshibaetes'.
A dvoe, chto shepchutsja v trolleibuse, tozhe imejut kakoe-to otnoshenie k obokradennomu pokoiniku.
K chislu lic, porvavshih s teatrom, pomimo Arkadija Apollonovicha, nadlezhit otnesti i Nikanora Ivanovicha Bosogo, hotja tot i ne byl nichem svjazan s teatrami, krome ljubvi k darovym biletam.
Jeto byla Varen'ka.
– Slushaju, – pokorno otozvalsja gost', podnjalsja, vyprjamilsja i vdrug sprosil surovo: – Tak zarezhut, igemon?
Ja tebe govoril togda, chto... -- On zevnul odnimi cheljustjami, ne raskryvaja rta.
– Chto s vami? – sprosil prijatnym golosom professor Kuz'min i neskol'ko trevozhno pogljadel na zabintovannuju golovu.
I kak trivial'no ona krichala, -- govoril on sam sebe, vspominaja ee krik i slova: podlec i ljubovnica. -- I, mozhet byt', devushki slyhali!
Figura jeta zhila i byla jasno i nesomnenno opredelena.
Ved' zapretil zhe muzh hodit' k nei!
Ot beloi steny otdelilas' temnaja Margarita i podoshla k posteli.
Byli kresla neobyknovenno slozhnogo ustroistva, kakie-to puzatye lampy s sijajushhimi kolpakami, mnozhestvo skljanok, i gazovye gorelki, i jelektricheskie provoda, i sovershenno nikomu ne izvestnye pribory.
"Net, skoree francuz..." – podumal Berlioz.
Znachit, ty emu podaril tysjach tridcat'.
Stepa nakonec uznal trjumo i ponjal, chto on lezhit navznich' u sebja na krovati, to est' na byvshei juvelirshinoi krovati, v spal'ne.
-- Otchego zhe ja unizhus', ja ne ponimaju.
Vronskii vzgljanul na nih, nahmurilsja i, kak budto ne zametiv ih, kosjas' na knigu, stal est' i chitat' vmeste.
– Vot, Aleksandr Nikolaevich, – negromko skazal kto-to v oprjatnoi borodke i podal glavnomu krugom ispisannyi Ivanov list.
Neskoshennymi ostavalis' ugly s korotkimi rjadami.
No, nesmotrja na ves' uzhas ubiicy pred telom ubitogo, nado rezat' na kuski, prjatat' jeto telo, nado pol'zovat'sja tem, chto ubiica priobrel ubiistvom.
Margarita otstupila i s dostoinstvom otvetila:
Prikazchik ulybnulsja i skazal:
Proidja spavshih muzhikov i poravnjavshis' s pervoju mochezhinkoi, Levin osmotrel pistony i pustil sobaku.
Vsego-tri stupen'ki pribavit'.
-- Ty vzvolnovan, ja jeto ponimaju.
I krome togo, -- pribavila Anna, nesmotrja na bogatstvo svoih dovodov i na bednost' dovodov Dolli, kak budto vse-taki soznavajas', chto jeto ne horosho, -- ty ne zabud' glavnoe, chto ja teper' nahozhus' ne v tom polozhenii, kak ty.
Bol'shoi dom so staroju semeinoju mebel'ju; ne shhegolevatye, grjaznovatye, no pochtitel'nye starye lakei, ochevidno eshhe iz prezhnih krepostnyh, ne peremenivshie hozjaina; tolstaja, dobrodushnaja zhena v chepchike s kruzhevami i tureckoi shali, laskavshaja horoshen'kuju vnuchku, doch' docheri; molodchik syn, gimnazist shestogo klassa, priehavshii iz gimnazii i, zdorovajas' s otcom, pocelovavshii ego bol'shuju ruku; vnushitel'nye laskovye rechi i zhesty hozjaina -- vse jeto vchera vozbudilo v Levine nevol'noe uvazhenie i sochuvstvie.
– My nadeemsja, chto i Margarita Nikolaevna ne otkazhetsja ot jetogo?
Postanov ee golovy na krasivyh i shirokih plechah i sderzhanno-vozbuzhdennoe sijanie ee glaz i vsego lica napomnili emu ee takoju sovershenno, kakoju on uvidel ee na bale v Moskve.
No Levin ne slushal ee; on, pokrasnev, vzjal pis'mo ot Mar'i Nikolaevny, byvshei ljubovnicy brata Nikolaja, i stal chitat' ego.
Ona sama byla dovol'na soboju.
Vot ty uvidish'.
No ego poroda dolgovechna, u nego ne bylo ni odnogo sedogo volosa, emu nikto ne daval soroka let, i on pomnil, chto Varen'ka govorila, chto tol'ko v Rossii ljudi v pjat'desjat let schitajut sebja starikami, a chto vo Francii pjatidesjatiletnii chelovek schitaet sebja dans la force de l'age, a sorokaletnii -- un jeune homme.
No s priezdom otca dlja Kiti izmenilsja ves' tot mir, v kotorom ona zhila.
Stydnogo nichego ne bylo.
Tituljarnyi sovetnik podaet zha-- lobu, i ja delajus' primiritelem, i kakim!
-- Da, -- s gordym udovol'stviem otvechal Levin. -- Da, jeto chto-to stranno, -- prodolzhal on. -- Tak my bez rascheta i zhivem, tochno pristavleny my, kak vestalki drevnie, bljusti ogon' kakoi-to.
"Ona soedinitsja s nim, i cherez god-dva ili on brosit ee, ili ona vstupit v novuju svjaz', -- dumal Aleksei Aleksandrovich. -- I ja, soglasivshis' na nezakonnyi razvod, budu vinovnikom ee pogibeli".
-- Razve ty pishesh'? -- skazal Golenishhev, bystro oborachivajas' k Vronskomu.
-- Da, i v samom dele pora, -- skazal Metrov. -- Poedemte s nami, a ottuda, esli ugodno, ko mne.
Rekomenduju vam, koroleva, odin iz interesneishih muzhchin!
No tut, prohodja chrez zalu, ona uvidala scenu, zapolnivshuju takoju radost'ju ee serdce, chto slezy vystupali ei na glaza, i ona sama prostila prestupnika.
V novyh sudebnyh uchrezhdenijah on ne odobrjal teh uslovii, v kotorye byla postavlena advokatura.
On oskorbilsja v pervuju minutu, no v tu zhe sekundu on pochuvstvoval, chto on ne mozhet byt' oskorblen eju, chto ona byla on sam.
Nado bylo ih pozvat', i ja sdelala sous na vosem'desjat pjat' kopeek, i vse byli ochen' dovol'ny.
-- Aleksei Aleksandrovich!
– Koncheno! – skazal Korov'ev i, podnjav lampadu, dobavil: – Proshu za mnoi.
Jeto byla ne kartina, a zhivaja prelestnaja zhenshhina s chernymi v'jushhimisja volosami, obnazhennymi plechami i rukami i zadumchivoju poluulybkoi na pokrytyh nezhnym pushkom gubah, pobeditel'no i nezhno smotrevshaja na nego smushhavshimi ego glazami.
Bezobraznyi sport kulachnogo boja ili ispanskih toreadorov est' priznak varvarstva.
A?
Vy byli odnim, po-vidimomu, iz pervyh, kto ot nego postradal.
V takih muchenijah prozhila Margarita Nikolaevna vsju zimu i dozhila do vesny.
Kogda Aleksei Aleksandrovich s pomoshh'ju Lidii Ivanovny vnov' vernulsja k zhizni i dejatel'nosti, on pochuvstvoval svoeju objazannost'ju zanjat'sja vospitaniem ostavshegosja na ego rukah syna.
Oni potolkovali i reshili, chto nado ehat' Petrickomu i Kedrovu s Vronskim k jetomu tituljarnomu sovetniku izvinjat'sja.
I on podal ruku ispugannomu Serezhe.
Levin nahmurilsja.
Ubei on menja, ubei on Vronskogo, ja by uvazhala ego.
Jetu glupuju ulybku on ne mog prostit' sebe.
Krasavica kormilica, s kotoroi Vronskii pisal golovu dlja svoei kartiny, byla edinstvennoe tainoe gore v zhizni Anny.
-- Kak postarel?
Betsi neozhidanno veselo i neuderzhimo zasmejalas', chto redko sluchalos' s nei.
Gde zemlja u menja pri krepostnom trude i horoshem hozjaistve prinosila sam-devjat', ona ispolu prineset samtretei.
Nesmotrja na to,chto emu teper' uzh vovse ne bylo interesno to, chto govoril Metrov, on ispytyval, odnako, nekotoroe udovol'stvie, slushaja ego.
"Znaju, -- podumal on, -- jetu maneru ne odnogo ego, no i vseh gorodskih zhitelei, kotorye, pobyvav raza dva v desjat' let v derevne i zametiv dva-tri slova derevenskie, upotrebljajut ih kstati i nekstati, tverdo uverennye, chto oni uzhe vse znajut.
On sidel v sredine izby i, derzhas' obeimi rukami za lavku, s kotoroi ego staskival soldat, brat hozjaiki, za oblitye tinoi sapogi, smejalsja svoim zarazitel'no veselym smehom.
On chuvstvoval, chto za jeto v dushe ego podnimalos' chuvstvo zloby, razrushavshee ego spokoistvie i vsju zaslugu podviga.
On, zhelaja vykazat' svoju nezavisimost' i podvinut'sja, otkazalsja ot predlozhennogo emu polozhenija, nadejas', chto otkaz jetot pridast emu bol'shuju cenu; no okazalos', chto on byl slishkom smel, i ego ostavili; i, volei-nevolei sdelav sebe polozhenie cheloveka nezavisimogo, on nosil ego, ves'ma tonko i umno derzha sebja, tak, kak budto on ni na kogo ne serdilsja, ne schital sebja nikem obizhennym i zhelaet tol'ko togo, chtob ego ostavili v pokoe, potomu chto emu veselo.
Ni za chto ja tak ne blagodaren vozvrashheniju starinnyh mod, kak za celovan'e ruk. -- On poceloval ruku Betsi. -- Kogda zhe uvidimsja?
-- A ty? -- skazal on, otrjahivajas'.
-- Da ne hodite, -- progovoril serdito bol'noi, -- ja sam...
I oni poshli s Vronskim.
Levin ogljanulsja na nee i byl porazhen tem radostnym sijaniem, kotoroe bylo na ee lice; i chuvstvo jeto nevol'no soobshhilos' emu.
Glavnyi zhe zadushevnyi interes ee na vodah sostavljali teper' nabljudenija i dogadki o teh, kotoryh ona ne znala.
-- Govorjat, ona desjat' let ne vstaet.
-- A ty nikuda ne poehala; tebe, verno, skuchno bylo? -- skazal on.
-- Nu, ja, naprimer, v proshlom godu kupila nashei Matrene Semenovne ne poplin, a vrode jetogo, -- skazala knjaginja.
Upavshee uchrezhdenie, prodolzhajushhee svoe dvizhenie tol'ko po sile inercii.
"Jeti, tochno takie zhe laski on rastochal i budet i hochet rastochat' drugim zhenshhinam!" -- dumala ona.
On znal, chto mezhdu im i eju ne mozhet i ne dolzhno byt' tain, i potomu on reshil, chto tak dolzhno; no on ne dal sebe otcheta o tom, kak jeto mozhet podeistvovat', on ne perenessja v nee.
Zimoju ja ochen' redko videl v okonce ch'i-nibud' chernye nogi i slyshal hrust snega pod nimi.
Kogda priehal?
– Ai-jai-jai! – voskliknul artist, – da neuzheli zh oni dumali, chto jeto nastojashhie bumazhki?
No mne obidno smotret' na jeto obednenie po kakoi-to, ne znaju kak nazvat', nevinnosti.
Teper' on, tochno protiv voli, vse glubzhe i glubzhe vrezyvalsja v zemlju, kak plug, tak chto uzh i ne mog vybrat'sja, ne otvorotiv borozdy.
Aleksei Aleksandrovich i ne zhdal ego nynche i byl udivlen ego priezdom i eshhe bolee tem, chto doktor ochen' vnimatel'no rassprosil Alekseja Aleksandrovicha pro ego sostojanie, proslushal ego grud', postukal i poshhupal pechen'.
-- A my seichas s nim priedem.
-- Nu, bonne chance, -- pribavila ona, podavaja Vronskomu palec, svobodnyi ot derzhanija veera, i dvizheniem plech opuskaja podnjavshiisja lif plat'ja, s tem chtoby, kak sleduet, byt' vpolne goloju, kogda vyidet vpered, k rampe, na svet gaza i na vse glaza.
Slova snimali dlja nego krasotu s togo, chto on videl.
Kak budto on priznaval za soboi vysokoe nesomnennoe znachenie za to, chto u nego byli dlinnye nogti, i shapochka i ostal'noe sootvetstvujushhee; no jeto mozhno bylo izvinit' za ego dobrodushie i porjadochnost'.
Emu-to, mozhet byt', i mereshhitsja, a Jaltinskomu ugrozysku tozhe mereshhitsja?
Delo s lesom bylo koncheno, den'gi v karmane, tjaga byla prekrasnaja, i Stepan Arkad'ich nahodilsja v samom veselom raspolozhenii duha, a potomu emu osobenno hotelos' rassejat' durnoe nastroenie, nashedshee na Levina.
Korov'ev sladko uhmyl'nulsja, otchego teni shevel'nulis' v skladkah u ego nosa.
No, kak oni ni toropilis', oni ne portili travy, i rjady otkladyvalis' tak zhe chisto i otchetlivo.
– Mne neobhodimo videt' grazhdanina artista.
Ja tol'ko govoril, chto ja razocharovalsja.
Vy ne poslushali menja.
– K sozhaleniju, nichego sdelat' ne mogu, tak kak valjuty u menja bol'she net, – spokoino otvetil Dunchil'.
Terpenie Nikanora Ivanovicha lopnulo, i on, dostav iz karmana svjazku dublikatov kljuchei, prinadlezhashhih domoupravleniju, vlastnoi rukoju otkryl dver' i voshel.
Matrena Filimonovna kliknula odnu, chtoby dat' ei vysushit' uronennuju v vodu prostynju i rubashku, i Dar'ja Aleksandrovna razgovorilas' s babami.
Net, ty uidi iz moei pamjati, togda ja stanu svobodna".
-- Da, no esli b on ne po vole materi, a prosto, sam?.. -- govorila Kiti, chuvstvuja, chto ona vydala svoju tainu i chto lico ee, gorjashhee rumjancem styda, uzhe izoblichilo ee.
-- Ja soobshhu vam svoe reshenie pis'menno, -- skazal Aleksei Aleksandrovich, vstavaja, i vzjalsja za stol.
I vmesto togo, chtoby podnimat' glupeishuju buzu na Patriarshih, ne umnee li bylo by vezhlivo rassprosit' o tom, chto bylo dalee s Pilatom i jetim arestovannym Ga-Nocri?
-- Jeto durno, chto vy govorite, i ja proshu vas, esli vy horoshii chelovek, zabud'te, chto vy skazali, kak i ja zabudu, -- skazala ona nakonec.
No Levin ne to chto byl ne vesel, on byl stesnen.
Staryi, tolstyi tatarin, kucher Kareninoi, v gljancevom kozhane, s trudom uderzhival prozjabshego levogo serogo, vzvivavshegosja u pod"ezda.
Byl desjatyi chas, kogda on vo vtoroi raz prishel k kryl'cu Shherbackih.
No eshhe raz merci, moi drug, chto podarila mne den'.
Posetiteli, razocharovannye uzhe vpered rasskazom Golenishheva o hudozhnike, eshhe bolee razocharovalis' ego vneshnost'ju.
V konce eshhe bylo pribavleno: nadezhdy malo, no ja sdelaju vse vozmozhnoe i nevozmozhnoe.
A horosho stala katat'sja nasha Kiti, ne pravda li?
Ona bez uzhasa ne mogla podumat', kuda v takih sluchajah ezdili muzhchiny.
Vecherom Nikanor Ivanovich byl dostavlen v kliniku Stravinskogo.
Esli predpolozhit', chto mgnovenno posle razgovora Stepa kinulsja na ajerodrom i dostig ego za pjat', skazhem, minut, chto, mezhdu prochim, tozhe nemyslimo, to vyhodit, chto samolet, snjavshis' tut zhe, v pjat' minut pokryl bolee tysjachi kilometrov?
– Svetil'niki zazheg... – skvoz' zuby v ton arestantu progovoril Pilat, i glaza ego pri jetom mercali.
Oni v"ehali v usypannyi shhebnem i ubrannyi cvetnikom dvor, na kotorom dva rabotnika obkladyvali vzryhlennuju cvetochnuju klumbu neobdelannymi nozdrevatymi kamnjami, i ostanovilis' v krytom pod"ezde.
Nelovkost' ego soobshhalas' i horoshen'koi svojachenice.
Slovom, nichego, krome skladnogo metra.
V jeto vremja bylo uzhe temno i na gorizonte pokazalas' luna.
Delai, kak ja velel, -- rubi novuju.
– O net, my vyslushaem vas ochen' vnimatel'no, – ser'ezno i uspokoitel'no skazal Stravinskii, – i v sumasshedshie vas rjadit' ni v koem sluchae ne pozvolim.
Emu zapalo v dushu slovo, skazannoe Dar'ei Aleksandrovnoi v Moskve, o tom, chto, reshajas' na razvod, on dumaet o sebe, a ne dumaet, chto jetim on gubit ee bezvozvratno.
Chtoby ne zaviset' ot Levinyh v jetoi poezdke, Dar'ja Aleksandrovna poslala v derevnju nanjat' loshadei; no Levin, uznav ob jetom, prishel k nei s vygovorom.
Ona govorila ochen' prosto i estestvenno, no slishkom mnogo i slishkom skoro.
-- Ja ne poidu, -- skazala Liza, ulybajas' i podsazhivajas' k Anne. -- Vy tozhe ne poidete? chto za ohota igrat' v kroket!
-- Kak my davno ne vidalis'!-- i ona s otchajannoju reshitel'nost'ju pozhala svoeju holodnoju rukoi ego ruku.
-- Jeto ne moglo byt' inache, -- skazal on, ne gljadja na nee.
Ochen' bogat, umen, znaten, na puti blestjashhei voennoi kar'ery i obvorozhitel'nyi chelovek.
Pomnilsja tol'ko pis'mennyi stol, shkaf i divan.
Mne zavtra nado ehat'.
Iz nego vdrug bryznulo ognem, i krik kenturiona: "Snimai cep'!" – utonul v grohote.
-- Da i ja tak dumal nedavno, no teper' ja znaju, chto skoro umru.
Neskol'ko raz on povtorjal slova: "Sluzhil skol'ko bylo sil, veroi i pravdoi, cenju i blagodarju", -- i vdrug ostanovilsja ot dushivshih ego slez i vyshel iz zaly.
Stepan Arkad'ich, tol'ko chto zakusivshii i vypivshii, obtiraja dushistym batistovym s kaemkami platkom rot, podoshel k nim v svoem kamergerskom mundire.
No okazalos', chto na ne upotrebljaemom zimoi varke sdelannye s oseni reshetki byli polomany.
Vy tysjachu raz pravy.
– Ja eshhe kofe ne pil, – otvetil kot, – kak zhe jeto ja uidu?
No schast'e ee bylo otravleno somnenijami.
Zajavlenie zabotlivogo muzha bylo vstrecheno hohotom, Fagot prooral, chto verit, kak samomu sebe, i bez pasporta, i vruchil grazhdaninu dve pary shelkovyh chulok, kot ot sebja dobavil futljarchik s pomadoi.
– Ne bylo li so storony tolpy popytok vyrazhenija vozmushhenija?
Gostinaja uzhe byla polna ognem i dymom.
On rassmatrival kartochki ee syna, kotorye ona zabyla na stole, i ne toropilsja vzgljanut' na nee.
-- Ty ne poverish' -- govoril on bratu, -- kakoe dlja menja naslazhden'e jeta hohlackaja len'.
Ved' oni mne ne otdadut ego.
-- Ochen', ochen' durno.
I vodka -- ja nikogda vkusnee ne pil!
Tak kogda zhe ty dumaesh' ehat'?
Na jestrade za tjul'panami, gde igral orkestr korolja val'sov, teper' besnovalsja obez'janii dzhaz.
Tut byl starik Ermil v ochen' dlinnoi beloi rubahe, sognuvshis' mahavshii kosoi; tut byl molodoi malyi Vas'ka, byvshii u Levina v kucherah, s razmaha bravshii kazhdyi rjad.
Pomjanut menja, – seichas zhe pomjanut i tebja!
Soznajus' v tom, chto ja lgala i obmanyvala i zhila tainoi zhizn'ju, skrytoi ot ljudei, no vse zhe nel'zja za jeto nakazyvat' tak zhestoko.
– Skol'ko?
Zemli zabrosheny, zarosli polynjami ili rozdany muzhikam, i gde proizvodili million, proizvodjat sotni tysjach chetvertei; obshhee bogatstvo umen'shilos'.
-- Tak nam vas ostavit'?
– Nichego, nichego, nichego, – sheptal Korov'ev, izvivajas' vozle mastera, – nichego, nichego...
Tut arendator-poljak kupil za polceny u baryni, kotoraja zhivet v Nicce, chudesnoe imenie.
– Nu, Jalta...
Osushiv ee do samogo dna, on zagovoril:
I v tom spokoistvii, s kotorym ona protjanula emu malen'kuju i jenergicheskuju ruku i poznakomila ego s Vorkuevym i ukazala na ryzhevatuju horoshen'kuju devochku, kotoraja tut zhe sidela za rabotoi, nazvav ee svoeju vospitannicei, byli znakomye i prijatnye Levinu priemy zhenshhiny bol'shogo sveta, vsegda spokoinoi i estestvennoi.
Vot adskoe mesto dlja zhivogo cheloveka!
Odevat'sja ei ne vo chto bylo, potomu chto ona uzhe nadela svoe luchshee plat'e; no, chtob oznamenovat' chem-nibud' svoe prigotovlenie k obedu, ona poprosila gornichnuju obchistit' ei plat'e, peremenila rukavchiki i bantik i nadela kruzheva na golovu.
Ostavalsja odin grjaznyi numer, rjadom s kotorym k vecheru obeshhali oprostat' drugoi.
On, vidno, chto i obrazovan tol'ko dlja togo, chtob imet' pravo prezirat' obrazovanie, kak oni vse prezirajut, krome zhivotnyh udovol'stvii.
On videl, chto lodka ego techet, no on ne nahodil i ne iskal techi, mozhet byt' narochno obmanyvaja sebja.
Ja borolsja s soboi kak bezumnyi.
Kostja, podozhdi, chto s toboi? -- zagovorila Kiti, pospevaja za nim, no on bezzhalostno, ne dozhidajas' ee, ushel bol'shimi shagami v stolovuju i totchas zhe vstupil v obshhii ozhivlennyi razgovor, kotoryi podderzhivali tam Vasen'ka Veslovskii i Stepan Arkad'ich.
S ostanovivshejusja ulybkoi sostradanija k sebe ona sidela na kresle, snimaja i nadevaja kol'ca s levoi ruki, zhivo s raznyh storon predstavljaja sebe ego chuvstva posle ee smerti.
Okazyvaetsja...
V jeto vremja solnce vernulos' v Ershalaim i, prezhde chem uiti i utonut' v Sredizemnom more, posylalo proshhal'nye luchi nenavidimomu prokuratorom gorodu i zolotilo stupeni balkona.
-- Ne hochu ja smotret' na jeti bezrassudstva.
-- Maman hotela zaiti k Petrovym.
Skol'ko by ja ni zhila, ja ne zabudu jetogo.
-- Poidemte, teper' malo naroda, -- skazal Vronskii.
– Jetogo nikto ne mozhet znat', igemon.
Oni tol'ko byli ogorcheny tem, chto prekrashhena ih zanimatel'naja igra, i ne verili ni slovu iz togo, chto govorila mat'.
-- Nu kak ne greh ne prislat' skazat'!
Kot zhe shevel'nulsja, sprygnul so stula, stal na zadnie lapy, podbochenilsja, raskryl past' i skazal:
– Kuda zh tebja chert neset v odnih podshtannikah? – provizzhala Annushka, uhvativshis' za zatylok.
Pozhaluista, nam chaju v malen'kuju gostinuju, -- skazala ona, kak vsegda prishhurivaja glaza pri obrashhenii k lakeju.
On soznaval, chto men'she ljubil mal'chika, i vsegda staralsja byt' roven; no mal'chik chuvstvoval jeto i ne otvetil ulybkoi na holodnuju ulybku otca.
– My ne valjutchiki, – razdalis' otdel'nye obizhennye golosa v teatre, – no delo jeto nemyslimoe.
-- Ja zaviduju tomu, chto on luchshe menja, -- ulybajas', skazal Levin. -- On zhivet ne dlja sebja.
-- Ne ubeites', nado privychku! -- kriknul emu Nikolai Shherbackii.
Bylo tol'ko interesno to, chto "okazyvalos'".
On vzgljanul na Kiti i zametil, chto ee niskol'ko, niskol'ko ne oskorbila mysl' o pridanom.
Na ego schastie, Alekseja Aleksandrovicha nyneshnii raz ne bylo v teatre.
– Skol'ko vam let?
A uchenye puskai raskrojut, v chem sostoit jeta sila.
-- Kak obirat'?
Pod levym glazom u cheloveka byl bol'shoi sinjak, v uglu rta – ssadina s zapeksheisja krov'ju.
I ja priedu s velikodushiem -- prostit', pomilovat' ee.
Laska umen'shila bystrotu bega.
Oni byli v malen'kom kabinete.
Starik delal jeto legko.
On vbezhal na lestnicu, nikogo i nichego ne vidja, i bystrym shagom, edva uderzhivajas' ot bega, voshel v ee komnatu.
Nu, vse ravno.
-- Eshhe by!-- skazal Vronskii, veselo ulybajas' i pozhimaja malen'kuju ruchku baronessy. -- Kak zhe! staryi drug.
Prisutstvie jetogo rebenka vyzyvalo vo Vronskom i v Anne chuvstvo, podobnoe chuvstvu moreplavatelja, vidjashhego po kompasu, chto napravlenie, po kotoromu on bystro dvizhetsja, daleko rashoditsja s nadlezhashhim, no chto ostanovit' dvizhenie ne v ego silah, chto kazhdaja minuta udaljaet ego bol'she i bol'she ot dolzhnogo napravlenija i chto priznat'sja sebe v otstuplenii -- vse ravno, chto priznat'sja v pogibeli.
Kak glava sem'i, ja lico objazannoe rukovodit' eju, i potomu otchasti lico otvetstvennoe; ja dolzhen ukazat' opasnost', kotoruju ja vizhu, predosterech' i dazhe upotrebit' vlast'.
On chuvstvoval v svoei dushe chto-to novoe i s naslazhdeniem oshhupyval jeto novoe, ne znaja eshhe, chto jeto takoe.
Knjazhna Varvara laskovo i neskol'ko pokrovitel'stvenno prinjala Dolli i totchas zhe nachala ob"jasnjat' ei, chto ona poselilas' u Anny potomu, chto vsegda ljubila ee bol'she, chem ee sestra, Katerina Pavlovna, ta samaja, kotoraja vospityvala Annu, i chto teper', kogda vse brosili Annu, ona schitala svoim dolgom pomoch' ei v jetot perehodnyi, samyi tjazhelyi period.
Pilat mertvymi glazami posmotrel na pervosvjashhennika i, oskalivshis', izobrazil ulybku.
-- Razve on zdes'? -- skazal Levin i hotel sprosit' pro Kiti.
Ne govorja o tom, chto ona nego veselo deistvoval vid jetih schastlivyh, dovol'nyh soboju i vsemi golubkov, ih blagoustroennogo gnezda, emu hotelos' teper', chuvstvuja sebja stol' nedovol'nym svoeju zhizn'ju, dobrat'sja v Svijazhskom do togo sekreta, kotoryi daval emu takuju jasnost', opredelennost' i veselost' v zhizni.
Emu bylo devjat' let, on byl rebenok; no dushu svoju on znal, ona byla doroga emu, on bereg ee, kak veko berezhet glaz, i bez kljucha ljubvi nikogo ne puskal v svoju dushu.
Korov'ev zhe prodolzhal:
Vy vse Leviny diki.
-- Amerikanskie priemy, -- skazal Svijazhskii, ulybajas'.
Na shary!
Tut tol'ko prokurator uvidel, chto solnca uzhe net i prishli sumerki.
Svoimi zheleznymi rukami Azazello povernul ee kak kuklu, licom k sebe i vgljadelsja v nee.
– Ah, ne napominaite mne, Azazello!
Volosy ego shevel'nulis', i na lbu pojavilas' rossyp' melkogo pota.
-- Levin, pozhaluista! kak otlichno! -- stal prosit' Vasen'ka Veslovskii, i Levin ne mog ne soglasit'sja.
I ja prosnulas'...
Ona byla sovershenno svobodna i spokoina.
Zakorenelyi tainyi krepostnik, kak oni vse! -- skazal Svijazhskii.
Ja poedu s papa guljat' na bul'var.
Otchego?
Vse ih imena sputalis' v golove, lica slepilis' v odnu gromadnuju lepeshku, i tol'ko odno muchitel'no sidelo v pamjati lico, okaimlennoe deistvitel'no ognennoi borodoi, lico Maljuty Skuratova.
Ja pobezhal v kuhnju, spas halat.
K vecheru jetogo dnja, ostavshis' odna, Anna pochuvstvovala takoi strah za nego, chto reshilas' bylo ehat' v gorod, no, razdumav horoshen'ko, napisala to protivorechivoe pis'mo, kotoroe poluchil Vronskii, i, ne perechtja ego, poslala s narochnym.
Na dverjah pervoi zhe komnaty v jetom verhnem jetazhe vidnelas' krupnaja nadpis' "Rybno-dachnaja sekcija", i tut zhe byl izobrazhen karas', popavshiisja na udu.
Pervym dvizheniem ona otdernula svoju ruku ot ego vlazhnoi, s bol'shimi nadutymi zhilami ruki, kotoraja iskala ee; no, vidimo sdelav nad soboi usilie, pozhala ego ruku.
– Ja tak i znal!
Bekasy ne perestavaja vilis' v vozduhe nad osokoi.
Na ee lice byla ta samaja peremena ot zemnogo k nezemnomu, kotoraja byvaet na lice pokoinikov; no tam proshhanie, zdes' vstrecha.
Karenin priezzhal na pohorony.
-- Ne govori jetogo, Dolli.
-- A kak zhe bilet?
Ruchei ostalsja pozadi vernyh ljubovnikov, i oni shli po peschanoi doroge.
Ona nikak ne ozhidala, chto vyskazannaja ljubov' ego proizvedet na nee takoe sil'noe vpechatlenie.
-- Tol'ko nachinaetsja, -- ulybajas', skazal za Sergeja Ivanovicha Svijazhskii. -- Kandidat predvoditelja mozhet poluchit' bol'she sharov.
Nikto luchshe Levina ne mog ponjat' ee velichija.
– Bylo, – hmuro soglasilsja Ivan.
On videl tol'ko ee jasnye, pravdivye glaza, ispugannye toi zhe radost'ju ljubvi, kotoraja napolnjala i ego serdce.
Figura Stepana Arkad'icha opjat' zashla za kust, i Levin videl tol'ko jarkii ogonek spichki, vsled za tem zamenivshiisja krasnym uglem papirosy i sinim dymkom.
Uvidav podhodivshego Sergeja Ivanovicha, ona ne podnjalas' i ne peremenila polozhenija; no vse govorilo emu, chto ona chuvstvuet ego priblizhenie i raduetsja emu.
Propavshego Rimskogo razyskali s izumljajushhei bystrotoi.
I Levin znal, chto Svijazhskii i ego zhena ochen' zhelali vydat' za nego jetu devushku.
I ona podoshla k pis'mennomu stolu, chtoby napisat' emu drugoe pis'mo.
S kazhdym dnem vse sil'nee zelenejushhie lipy i vetla za oknom istochali vesennii zapah, i nachinajushhiisja veterok zanosil ego v podval.
Ty hochesh' skazat', Foka, chto sudachki mozhno vstretit' i v "Kolizee".
Annushka byla, ochevidno, ochen' rada priezdu baryni i bez umolku razgovarivala.
"Nu, kazhetsja, teper' pora", -- podumal Levin i vstal.
Vy sovershenno pravy! – gulko i strashno prokrichal Voland, – tak i nado!
Potom nado bylo eshhe raz poluchit' ot nee podtverzhdenie, chto ona ne serditsja na nego za to, chto on uezzhaet na dva dnja, i eshhe prosit' ee nepremenno prislat' emu zapisku zavtra utrom s verhovym, napisat' hot' tol'ko dva slova, tol'ko chtob on mog znat', chto ona blagopoluchna.
Te, kto imel uzhe neschastie v jeti dni popast'sja na ego doroge, dazhe pri jetom slabom svete jazychka v lampadke, konechno, totchas zhe uznali by ego.
Na tihii i zhalobnyi krik professora pribezhala Ksenija Nikitishna i sovershenno ego uspokoila, srazu skazav, chto jeto, konechno, kto-nibud' iz pacientov podbrosil kotenka, chto jeto neredko byvaet u professorov.
Tol'ko chto hoteli ustroit'sja okolo stolika, a Levin uiti, kak voshel staryi knjaz' i, pozdorovavshis' s damami, obratilsja k Levinu.
Pahnulo navoznym teplym parom, kogda otvorilas' primerzshaja dver', i korovy, udivlennye neprivychnym svetom fonarja, zashevelilis' na svezhei solome...
I svecha, pri kotoroi ona chitala ispolnennuju trevog, obmanov, gorja i zla knigu, vspyhnula bolee jarkim, chem kogda-nibud', svetom, osvetila ei vse to, chto prezhde bylo vo mrake, zatreshhala, stala merknut' i navsegda potuhla.
Jeto razve racional'noe hozjaistvo? -- skazal pomeshhik, ochevidno shhegoljaja slovom "racional'noe".
Chuvstvo gneva na zhenu, ne hotevshuju sobljudat' prilichii i ispolnjat' edinstvennoe postavlennoe ei uslovie -- ne prinimat' u sebja svoego ljubovnika, ne davalo emu pokoja.
Pontii Pilat
Desjat' let sluzhil, krome milosti nichego ne vidal, da ty by poshel teper' da i skazal: pozhaluite, mol, von!
On neuvazhitel'no otnessja k zhenskomu obrazovaniju voobshhe i skazal, chto Ganna, pokrovitel'stvuemaja Annoi anglichanka, vovse ne nuzhdalas' v znanii fiziki.
Pravda, chto ton ee byl takoi zhe, kak i ton Safo, tak zhe, kak i za Safo, za nei hodili, kak prishitye, pozhirali ee glazami dva poklonnika, odin molodoi drugoi starik; no v nei bylo chto-to takoe, chto bylo vyshe togo, chto ee okruzhalo, -- v nei byl blesk nastojashhei vody brillianta sredi stekol.
I on ponemnozhku dvigalsja, starajas' uvlech' ee.
Ja ego zval.
Ne uspeli oni ostanovit'sja, kak sobaki, peregonjaja odna druguju, uzhe leteli k bolotu.
-- Ja ne mogu byt', -- holodno, stoja i ne sazhaja gostja, skazal Aleksei Aleksandrovich.
-- Kak zhe! my videlis' u Rossi, pomnite, na jetom vechere, gde deklamirovala jeta ital'janskaja baryshnja -- novaja Rashel', -- svobodno zagovoril Golenishhev, bez maleishego sozhalenija otvodja vzgljad ot kartiny i obrashhajas' k hudozhniku.
Vprochem, nuzhno zhe kakoe-nibud' raznoobrazie, i k svoei rechi o lune on neredko pribavljaet, chto bolee vsego v mire nenavidit svoe bessmertie i neslyhannuju slavu.
Chto vy hotite dlja sebja?
Voobshhe Mihailov svoim sderzhannym i neprijatnym, kak by vrazhdebnym, otnosheniem ochen' ne ponravilsja im, kogda oni uznali ego blizhe.
-- Jeto ne rodil'nyi dom, no bol'nica, i naznachaetsja dlja vseh boleznei, krome zarazitel'nyh, -- skazal on. -- A vot jeto vzgljanite... -- i on podkatil k Dar'e Aleksandrovne vnov' vypisannoe kreslo dlja vyzdoravlivajushhih. -- Vy posmotrite. -- On sel v kreslo i stal dvigat' ego. -- On ne mozhet hodit', slab eshhe ili bolezn' nog, no emu nuzhen vozduh, i on ezdit, kataetsja...
– Sovershenno verno, blagodarju, – medlenno govoril mag tjazhelym basom, – skol'ko gorazdo bolee vazhnyi vopros: izmenilis' li jeti gorozhane vnutrenne?
Nikto vernee Stepana Arkad'icha ne umel naiti tu granicu svobody, prostoty i oficial'nosti, kotoraja nuzhna dlja prijatnogo zanjatija delami.
V osobennosti ona...
Varen'ka v svoem belom platke na chernyh volosah, okruzhennaja det'mi, dobrodushno i veselo zanjataja imi i, ochevidno, vzvolnovannaja vozmozhnost'ju ob"jasnenija s nravjashhimsja ei muzhchinoi, byla ochen' privlekatel'na.
– Vy... vy skol'ko vremeni v Moskve? – drognuvshim golosom sprosil on.
– A chem vy budete zhit'?
No proshlo i desjat' minut, a ego netu.
Soschitav den'gi i bankovuju knizhku, on nashel, chto u nego ostaetsja tysjacha vosem'sot rublei, a poluchenija do Novogo goda ne predviditsja.
Odnako postepenno on uspokoilsja, obmahnulsja platkom i, proiznesja dovol'no bodro: "Nu-s, itak..." – povel rech', prervannuju pit'em abrikosovoi.
Ja pobegal na kon'kah, i est' hochetsja.
I s jetim on vyshel ot nee.
– Odnako rassizhivat'sja nechego.
Aloizii Mogarych? – Korov'ev dunul v stranicu domovoi knigi, – raz, i netu ego, i, proshu zametit', ne bylo.
Emu, vidimo, trudno bylo soobrazit', chto skazat' i sdelat'. -- Vot vidish' li... -- On ukazal v uglu komnaty kakie-to zheleznye bruski, zavjazannye bechevkami. -- Vidish' li jeto?
Ona pokrasnela, poblednela, opjat' pokrasnela i zamerla, chut' vzdragivaja gubami, ozhidaja ego.
On totchas postaralsja ee ob"jasnit', i ob"jasnenie bylo strannoe: pokazalos' smutno prokuratoru, chto on chego-to ne dogovoril s osuzhdennym, a mozhet byt', chego-to ne doslushal.
Vo vremja kadrili nichego znachitel'nogo ne bylo skazano, shel preryvistyi razgovor to o Korsunskih, muzhe i zhene, kotoryh on ochen' zabavno opisyval, kak milyh sorokaletnih detei, to o budushhem obshhestvennom teatre, i tol'ko odin raz razgovor zatronul ee za zhivoe, kogda on sprosil o Levine, tut li on, i pribavil, chto on ochen' ponravilsja. emu.
V tom, chto oni uzhe ne lgut, oni vidjat pojeziju.
-- Chto delat'!
– Karoshi? – strogo sprashival sirenevyi pokupatel'.
Konechno, ni Ivanushka, ni jetot kletchatyi ne tolkali pod tramvai neschastnogo predsedatelja MASSOLITa, fizicheski, tak skazat', ego padeniju pod kolesa ne sposobstvoval nikto.
Proishodilo jeto ottogo, chto Margarite reshitel'no nechego bylo nadet', tak kak vse ee veshhi ostalis' v osobnjake, i hot' jetot osobnjak byl ochen' nedaleko, konechno, nechego bylo i tolkovat' o tom, chtoby poiti tuda i vzjat' tam svoi veshhi.
– ...odnako, poslushav menja, on stal smjagchat'sja, – prodolzhal Ieshua, – nakonec brosil den'gi na dorogu i skazal, chto poidet so mnoi puteshestvovat'...
Ubedivshis' v tom, chto Ivan odin, i prislushavshis', tainstvennyi posetitel' osmelel i voshel v komnatu.
-- Chto zhe vam pishut? -- povtoril on.
-- Da ved' ja ee davno znaju.
Milosti prosim, -- skazal Stepan Arkad'ich, ukazyvaja po napravleniju k stolovoi.
A, horosh? -- govoril on, podmigivaja.
Dolli vnimatel'no osmotrela jeto prostoe plat'e.
On vstal i nachal hodit' po komnate.
U findirektora um zahodil za razum.
Pokrepche pomolis'!
Kak tol'ko oni voshli cherez kalitku opjat' v sad, on posmotrel v tu storonu, kuda poshla Anna, i, ubedivshis', chto ona ne mozhet ni slyshat', ni videt' ih, nachal:
Na Tanju snachala podeistvovala zhalost' za Grishu, potom soznanie svoego dobrodetel'nogo postupka, i slezy u nei tozhe stojali v glazah; no ona, ne otkazyvajas', ela svoju dolju.
Veshaja halat na gvozdik, professor uslyhal vo dvore hohot, vygljanul, natural'no, otoropel.
I to, ne Serezha, a celyi Sergei Alekseich!ulybajas', skazal Stepan Arkad'ich, gljadja na boiko i razvjazno voshedshego krasivogo shirokogo mal'chika v sinei kurtochke i dlinnyh pantalonah.
-- Ja dumal, Dar'ja Aleksandrovna, i mnogo dumal, -- govoril Aleksei Aleksandrovich.
On znal, chto nanimat' rabochih nado bylo kak mozhno deshevle; no brat' v kabalu ih, davaja vpered den'gi, deshevle, chem oni stojat, ne nado bylo, hotja jeto i bylo ochen' vygodno.
Suhaja golova ee s vypuklymi blestjashhimi, veselymi glazami rasshirjalas' u hrapa v vydajushhiesja nozdri s nalitoju vnutri krov'ju pereponkoi.
-- Anna!
Chto zh, k vecheru doedem?
Levin slushal, kak sekretar', zapinajas', chital protokol, kotorogo, ochevidno, sam ne ponimal; no Levin videl po licu jetogo sekretarja, kakoi on byl milyi, dobryi i slavnyi chelovek.
-- A to... -- s gnevom vskriknul knjaz'.
V jeto vremja Margarita videla, kak Azazello peredal bljudo s cherepom Korov'evu.
Ja sam dolzhen byl byt' tverzhe, vygorodit' svoju muzhskuju nezavisimost'.
Ona prihodila, i pervym dolgom nadevala fartuk, i v uzkoi perednei, gde nahodilas' ta samaja rakovina, kotoroi gordilsja pochemu-to bednyi bol'noi, na derevjannom stole zazhigala kerosinku, i gotovila zavtrak, i nakryvala ego v pervoi komnate na oval'nom stole.
No odinochestvo ego ne bylo prodolzhitel'nym.
-- Vy skazali, moi drug, chto jeto budet zaviset' ot Alekseja Aleksandrovicha, -- popravila ee Betsi.
Nado bylo govorit', chtoby ne molchat', a on ne znal, chto govorit', tem bolee chto brat nichego ne otvechal, a tol'ko smotrel, ne spuskaja glaz, i, ochevidno, vnikal v znachenie kazhdogo slova.
Ja hodila neskol'ko raz.
-- So mnoi? -- skazala ona udivlenno, vyshla iz dveri i posmotrela na nego. -- Chto zhe jeto takoe?
Drugoi, neprijatnyi i, gnusavyi golos otozvalsja: – Nu, konechno, Begemot, chert ego voz'mi!
-- Ja znal, -- otkryvaja glaza, skazal on. -- Nynche moe rozhden'e.
Esli kto neschasten, tak jeto ja, -- vygovorila ona i, otvernuvshis' ot nee, zaplakala.
No Anna, ochevidno narochno ne zamechaja ego, oborotivshis' nazad, chto-to govorila nagnuvshemusja k nei strizhenoju golovoi Jashvinu.
Grafinja Bol' pritvorjalas', chto slushala.
-- Za Turkinym zavtra ili poslezavtra mozhno budet.
Cherez neskol'ko minut trolleibus unosil jekonomista-planovika po napravleniju k Kievskomu vokzalu.
Vronskii shel vperedi s mater'ju.
– Zhenat on?
Oni vypili po rjumke i vernulis' k stolu.
On podoshel k dveri i zatvoril ee; potom s ostanovivshimsja vzgljadom i stisnutymi krepko zubami podoshel k stolu, vzjal revol'ver, ogljanul ego, perevernul na zarjazhennyi stvol i zadumalsja.
– Nikolai Ivanovich, gde vy?
Tak chto emu, Kitaicevu, sovershenno neponjatno i neizvestno, kakim obrazom v Var'ete Stepa mog dopustit' podobnyi seans.
Tut vsja sol' v razoblachenii.
I izvolite videt': esli est' nachalo tuberkuleznogo processa, chego my znat' ne mozhem, to poezdka za granicu ne pomozhet.
On zaehal k nemu i ugovoril ego.
On pozvonil cheloveka, pospeshno odelsja i vyshel na kryl'co, sovershenno zabyv pro son i muchas' tol'ko tem, chto opozdal.
– Kak zhe, kak zhe, – otozvalsja Voland, – ja imel udovol'stvie vstretit'sja s jetim molodym chelovekom na Patriarshih prudah.
-- Ja o tom zabochus', chto seichas mne bylo zamecheno, chto tebja net i chto v ponedel'nik tebja vstretili v Petergofe.
On nastaival na tom, chto russkii muzhik est' svin'ja i ljubit svinstvo, i, chtoby vyvesti ego iz svinstva, nuzhna vlast', a ee net, nuzhna palka, a my stali tak liberal'ny, chto zamenili tysjacheletnjuju palku vdrug kakimi-to advokatami i zakljuchenijami, pri kotoryh negodnyh vonjuchih muzhikov kormjat horoshim supom i vyschityvajut im kubicheskie futy vozduha.
Stepan Arkad'ich sdelal nad soboi usilie i poborol nashedshuju na nego robost'.
-- Da, no chto zhe delat' devushke, u kotoroi net sem'i? -- vstupilsja Stepan Arkad'ich, vspominaja o Chibisovoi, kotoruju on vse vremja imel v vidu, sochuvstvuja Pescovu i podderzhivaja ego.
-- Da nichego, tak, veselogo na svete malo.
Ty govoril, chto nichego k nemu ne chuvstvuesh'.
A?"
Jeto bylo edinstvennoe ubezhishhe ee ot domashnih zabot, kotorye obstupali ee, kak tol'ko ona vyhodila.
-- Ja ne vizhu, chtoby jeto byla shutka, jeto... -- nachal bylo Levin, no Sergei Ivanych perebil ego.
Margarita podnjala golovu k lune i sdelala zadumchivoe i pojeticheskoe lico.
I Levin s udivleniem uvidel, chto ona vzjala vjazan'e, kotoroe ona prinesla noch'ju, i opjat' stala vjazat'.
Dalee vse bylo to zhe i to zhe; ta zhe trjaska s postukivan'em, tot zhe sneg v okno, te zhe bystrye perehody ot parovogo zhara k holodu i opjat' k zharu, to zhe mel'kanie teh zhe lic v polumrake i te zhe golosa, i Anna stala chitat' i ponimat' chitaemoe.
I jeto ponjatno.
Vos scrupules...
-- Entrez, -- prokrichal emu Veslovskii. -- Vy menja izvinite, ja eshhe tol'ko moi ablutions konchil, -- skazal on ulybajas', stoja pred nim v odnom bel'e.
Dal'she delaite, chto hotite, no ne othodite ot telefona.
Slavnoe more svjashhennyi Baikal...
Du train que cela va vse vremja uidet na jeto.
Levin i rad byl by voiti vo vkus, no ne mog ponjat', v chem delo, i, otoidja neskol'ko shagov ot govorivshih, vyrazil Stepanu Arkad'ichu svoe nedoumenie, zachem bylo prosit' gubernskogo predvoditelja.
-- Nu skazhi, ruku na serdce, byl li... ne v Kiti, a v jetom gospodine takoi ton, kotoryi mozhet byt' neprijaten, ne neprijaten, no uzhasen, oskorbitelen dlja muzha?
Tak otchego zh on ne verit?
Ona hotela upast' pod poravnjavshiisja s nei seredinoju pervyi vagon.
-- To est' ja okonchatel'no ubedilsja, chto razreshenija zanimajushhih menja voprosov ja ne naidu v nem i emu podobnyh.
-- Ona ved' moloda, ved' ona krasiva, -- prodolzhala ona. -- Ty ponimaesh' li, Anna, chto u menja moja molodost', krasota vzjaty kem?
Tak li ja vas ponjal? -- sprosil on, ogljanuvshis' na nee.
No Anna ne otvechala ei.
Kakoi-to matematik skazal, chto naslazhdenie ne v otkrytii istiny, no v iskanii ee.
On vgljadyvalsja v ego boleznennoe, chahotochnoe lico, i vse bol'she i bol'she emu zhalko bylo ego, i on ne mog zastavit' sebja slushat' to, chto brat rasskazyval emu pro artel'.
Dar'ja zhe Aleksandrovna schitala pereezd v derevnju na leto neobhodimym dlja detei, v osobennosti dlja devochki, kotoraja ne mogla popravit'sja posle skarlatiny, i, nakonec, chtob izbavit'sja ot melkih unizhenii, melkih dolgov drovjaniku, rybniku, bashmachniku, kotorye izmuchali ee.
"Chto zh emu bol'she ostaetsja delat'?" -- podumal on.
Jeti dva cheloveka byli tak rodny i blizki drug drugu, chto maleishee dvizhenie, ton golosa govoril dlja obshhih bol'she, chem vse, chto mozhno skazat' slovami.
Margarita povernulas' tuda, kuda ukazyval Azazello, no nichego osobennogo ne obnaruzhila.
Kazhdyi god, lish' tol'ko nastupaet vesennee prazdnichnoe polnolunie, pod vecher pojavljaetsja pod lipami na Patriarshih prudah chelovek let tridcati ili tridcati s lishnim.
Imenno moshennichestvo uma", -- povtoril on.
-- A, Kostja! -- vdrug progovoril on, uznav brata, i glaza ego zasvetilis' radost'ju.
On pozval, nervnichaja uzhe i vzdragivaja:
Vot ty zhenilsja, ty znaesh' jeto chuvstvo...
-- A Gel'singfors? -- skazal Vronskii, vstupaja v razgovor, i vzgljanul na ulybnuvshujusja Annu.
I dazhe luchshe bez tebja.
Stepan Arkad'ich rasskazal mnogo interesnyh novostei i v osobennosti interesnuju dlja Levina novost', chto brat ego Sergei Ivanovich sobiralsja na nyneshnee leto k nemu v derevnju.
-- Da uzh ja skazala, tak chto zhe povtorjat'? -- vdrug perebila ego Anna s razdrazheniem, kotoroe ona ne uspela uderzhat'.
Kak samo soboi ponjatno, samym neprija-tnym, samym skandal'nym i nerazreshimym iz vseh jetih sluchaev byl sluchai pohishhenija golovy pokoinogo literatora Berlioza prjamo iz groba v Griboedovskom zale, proizvedennogo sredi bela dnja.
Nezhnost' ljubimoi njani k materi privodila ego v voshishhen'e.
Vinovat, -- pribavil on i obratilsja k ad"jutantu, -- pozhaluista, ot menja prikazhite razdat', skol'ko vyidet na cheloveka.
V jetot den' on besprestanno smorkalsja i zhalobno stonal.
I teper', delaja dogadki o tom, kto -- kto, kakie mezhdu nimi otnoshenija i kakie oni ljudi, Kiti voobrazhala sebe samye udivitel'nye i prekrasnye haraktery i nahodila podtverzhdenie v svoih nabljudenijah.
Iz-pod sobaki podnjalsja drugoi.
Jetot chelovek byl odet v staren'kii i razorvannyi goluboi hiton.
Emu ne nuzhno bylo ochen' strogo vyderzhivat' sebja, tak kak ves ego kak raz ravnjalsja polozhennym chetyrem pudam s polovinoju; no nado bylo i ne potolstet', i potomu on izbegal muchnogo i sladkogo.
A znanie jeto ja ne priobrel nichem, no ono dano mne vmeste so vsemi, dano potomu, chto ja niotkuda ne mog vzjat' ego.
– Nu-s, chem ja vam mogu byt' polezen?
Prokurator s nenavist'ju pochemu-to gljadel na sekretarja i konvoi.
Potom svjazi nuzhno podderzhat'.
"Uehal!
Nam vyshe nado podnimat' hozjaistvo.
– Da, znaju, – otvetil arestant.
I dlja togo chtob uspevat' sdelat' to, chto emu predstojalo kazhdyi den', on derzhalsja strozhaishei akkuratnosti.
-- Tem bolee, -- skazal on, -- chto ja i hotel prosit' vashego izvinenija i totchas otklanjat'sja.
Vse odno i to zhe: reshilos' glazami, ulybkami...
-- O chem vy tam zloslovili? -- sprosila Betsi.
Kabinet medlenno osvetilsja vnesennoi svechoi.
– Bozhe, pochemu zhe tebe ne pomogaet lekarstvo?
-- Pochem vy znaete?
Ne drjan', zachem ja ego branju?
– Imenno on, – podtverdil Ivan, izuchaja Stravinskogo, – tak vot on skazal zaranee, chto Annushka razlila podsolnechnoe maslo...
Nikto jetogo ne govoril.
Nu, natural'no, ja vyhodil guljat'.
S tem taktom, kotorogo tak mnogo bylo u oboih, oni za granicei, izbegaja russkih dam, nikogda ne stavili sebja v fal'shivoe polozhenie i vezde vstrechali ljudei, kotorye pritvorjalis', chto vpolne ponimali ih vzaimnoe polozhenie gorazdo luchshe, chem oni sami ponimali ego.
Vash brat zdes', -- skazal on, vstavaja. -- Izvinite menja, ja ne uznal vas, da i nashe znakomstvo bylo tak korotko, -- skazal Vronskii, klanjajas', -- chto vy, verno, ne pomnite menja.
Kogda doktora ostalis' odni, domashnii vrach robko stal izlagat' svoe mnenie, sostojashhee v tom, chto est' nachalo tuberkuleznogo processa, no... i t. d.
Vronskii vzgljanul na nee i totchas zhe vyshel iz vagona.
Govorit' ei ty?
-- Kogda?
To, chto vy skazali, sovershenno harakterizuet francuzskoe iskusstvo teper', i zhivopis', i dazhe literaturu: Zola, Daudet.
V odnu sekundu byla otkryta paradnaja dver' v kvartiru N 50, i vse shedshie okazalis' v perednei, a hlopnuvshaja v jeto vremja v kuhne dver' pokazala, chto vtoraja gruppa s chernogo hoda podoshla takzhe svoevremenno.
No Konstantinu Levinu hotelos' opravdat'sja v tom nedostatke, kotoryi on znal za soboi, v ravnodushii k obshhemu blagu, i on prodolzhal.
K zadache jetoi prisoedinilas' eshhe peremena ee otnoshenii k Petrovym, kotoraja nynche tak ochevidno i neprijatno vyskazalas'.
Predstavlenie, chto zhena ego ne pustit, bylo emu tak prijatno, chto on gotov byl navsegda otkazat'sja ot udovol'stvija videt' medvedei.
Ne uderzhavshis' ot boleznennoi grimasy, prokurator iskosa, beglo progljadel napisannoe, vernul pergament sekretarju i s trudom progovoril:
– Bezumec! – skazal Pilat, pochemu-to grimasnichaja.
On by dolzhen byl ponjat' vsju tjazhest' jetoi zhizni moei zdes', v Moskve.
Lico pokoinoi posvetlelo i, nakonec, smjagchilos', i oskal ee stal ne hishhnym, a prosto zhenstvennym stradal'cheskim oskalom.
Da vot, ne ugodno li otvedat'...
IX
Jeto dokazyvaet, chto, nakonec, u nas nachinaet ustanavlivat'sja razumnyi i tverdyi vzgljad na jeto delo.
Ah ty!.. – shofer opjat' vkleil nepechatnye slova, – a chervonca netu.
Vse vremja tasovat' voiska, chitat' donosy i jabedy, iz kotoryh k tomu zhe polovina napisana na tebja samogo!
Skvoz' redkie i eshhe slabo pokrytye zelen'ju vetvi klena on uvidel lunu, begushhuju v prozrachnom oblachke.
Madam Petrakova, iznyvaja ot ljubopytstva, i svoe uho podstavila k puhlym maslenym gubam Boby, a tot, izredka vorovski ogljadyvajas', vse sheptal i sheptal, i mozhno bylo rasslyshat' otdel'nye slova, vrode takih:
Da vy samoe veseloe obshhestvo Peterburga, -- skazala Anna.
Po neopredelenym otvetam na vopros o tom, skol'ko bylo sena na glavnom lugu, po pospeshnosti starosty, razdelivshego seno bez sprosu, po vsemu tonu muzhika Levin ponjal, chto v jetom delezhe sena chto-to nechisto, i reshilsja s"ezdit' sam poverit' delo.
-- Naschet uzhina.
Ona ne ispolnila samogo legkogo trebovanija -- sobljudenija prilichii, -- govoril on, razgorjachajas'. -- Spasat' mozhno cheloveka, kotoryi ne hochet pogibat'; no esli natura vsja tak isporchena, razvrashhena, chto samaja pogibel' kazhetsja ei spaseniem, to chto zhe delat'?
– Iskljuchitel'no chistaja rabota, – shepnul odin iz voshedshih, a drugoi skazal gromko i otchetlivo:
Tochno tak zhe kak prezhde, odnoju ljubov'ju i privlekatel'nost'ju ona mogla uderzhat' ego.
Odno, v chem on iskrennee vsego priznavalsja, bylo to, chto, zhivja tak dolgo v Moskve, za odnimi razgovorami, edoi i pit'em, on oshalel.
I kazhdyi raz, kogda on stalkivalsja s samoju zhizn'ju, on otstranjalsja ot nee.
Steny byli oshtukatureny pod mramor, ogromnye cel'nye okna byli uzhe vstavleny, tol'ko parketnyi pol byl eshhe ne konchen, i stoljary, strogavshie podnjatyi kvadrat, ostavili rabotu, chtoby, snjav tesemki, priderzhivavshie ih volosa, pozdorovat'sja s gospodami.
Chto ja?
Prezhde, kogda mne veleli nahodit' ego umnym, ja vse iskala i nahodila, chto ja sama glupa, ne vidja ego uma; a kak tol'ko ja skazala: on glup, no shepotom, -- vse tak jasno stalo, ne pravda li?
Kozlonogii podnes ei bokal s shampanskim, ona vypila ego, i serdce ee srazu sogrelos'.
Jeta prekrasnaja vesna eshhe bolee vozbudila Levina i utverdila ego v namerenii otrech'sja ot vsego prezhnego, s tem chtob ustroit' tverdo i nezavisimo svoju odinokuju zhizn'.
Pervoe, chto porazilo Margaritu, jeto ta t'ma, v kotoruju ona popala.
– Gde zhe on seichas? – perebil administratora vzvolnovannyi findirektor.
Smutnoe soznanie toi jasnosti, v kotoruju byli privedeny ego dela, smutnoe vospominanie o druzhbe i lesti Serpuhovskogo, schitavshego ego nuzhnym chelovekom, i, glavnoe, ozhidanie svidanija -- vse soedinjalos' v obshhee vpechatlenie radostnogo chuvstva zhizni.
-- A, chert s nim!
Poidemte, Levin, poidem vmeste! -- zval Veslovskii.
Stepa poprosil u gostja razreshenija na minutu otluchit'sja i, kak byl v noskah, pobezhal v perednjuju k telefonu.
I udivlenie i zameshatel'stvo Stepana Arkad'icha pri jetom izvestii zastavljalo ee ulybat'sja.
On tak zhalok!" -- govorila ona sebe vsled za jetim.
V odin rjad sideli orangutangi, duli v blestjashhie truby.
"Okonchatel'no i polozhitel'no" byli ljubimye slova kupca.
-- Ja na deshevom tovare vsegda plat'ja devushkam pokupaju sama, -- govorila knjaginja, prodolzhaja nachatyi razgovor... -- Ne snjat' li teper' penok, golubushka? -- pribavila ona, obrashhajas' k Agaf'e Mihailovne. -- Sovsem tebe ne nuzhno jeto delat' samoi, i zharko, -- ostanovila ona Kiti.
Za chaem Levin uznal vsju istoriju starikova hozjaistva.
I on, dolgo szhimaja ei ruku, s osobennoju ulybkoi posadil ee v karetu.
Ne much'te.
Domashnii doktor daval ei rybii zhir, potom zhelezo, potom lapis, no tak kak ni to, ni drugoe, ni tret'e ne pomogalo i tak kak on sovetoval ot vesny uehat' za granicu, to priglashen byl znamenityi doktor.
Varenuha molcha podal emu, telegrammu i findirektor uvidel v nei slova: "Umoljaju verit' broshen Jaltu gipnozom Volanda molniruite ugrozysku podtverzhdenie lichnosti Lihodeev".
Da.
Kak jeto ty na sanjah doehal?
I jeti idoly, ah, zolotye idoly.
God celyi ne ponimal nichego, da i stydilsja, -- otvechal starik. -- Nu, seno!
Ja znaju ego, ja znaju, chto on, kak ryba v vode, plavaet i naslazhdaetsja vo lzhi.
Oni vstali i poshli k domu.
Ved' ja ljublju ego.
Vronskii ostanovilsja i prjamo sprosil:
Znakomyi vstretilsja i okliknul ego, no Levin dazhe ne uznal, kto jeto byl.
Kazhis', Voland.
"Izbavit'sja ot togo, chto bespokoit", -- povtorjala Anna.
Nu, i prekrasno, -- skazal Stepan Arkad'ich. -- Stav' piramidku, -- obratilsja on k markeru.
Jeto uzhe... – Kuz'min pochuvstvoval, kak u nego poholodel zatylok.
A chto zhe Zheldybin predprinjal?
On prjatal den'gi ot ljudei.
On teper' vse proekty pishet.
On zapechatyval konvert k advokatu, kogda uslyhal gromkie zvuki golosa Stepana Arkad'icha.
V otvet bufetchik tak gor'ko ulybnulsja, chto otpali vse somnenija: da, sredi moskvichei est' moshenniki.
Vronskii!-- zakrichal Petrickii, vskakivaja i gremja stulom. -- Sam hozjain!
-- Chto, Kati net? -- prohripel on, ogljadyvajas', kogda Levin neohotno podtverdil slova doktora. -- Net, tak mozhno skazat'...
Levin vskochil i povelitel'nym shepotom zastavil ee vyiti.
-- Razumeetsja, cementom.
-- Chto, skoro li? -- obratilsja Vronskii k sluzhashhemu.
Stupaite zhe teper' domoi, i pust' tot ad, kotoryi ustroit vam vasha supruga, budet vam nakazaniem.
No vse jeto byli mysli, kotorye nichego ne mogli reshit'.
A pochemu imenno tam?
Dve nedeli tomu nazad bylo polucheno kajushheesja pis'mo Stepana Arkad'icha k Dolli.
Zdes' vse na nego nabrosilis', i on vseh stal lechit'.
Jetogo eshhe ne bylo v moei zhizni.
On chuvstvoval, chto ljubov' spasala ego ot otchajanija i chto ljubov' jeta pod ugrozoi otchajanija stanovilas' eshhe sil'nee i chishhe.
Ja zatem priehal...
Jenergija osnovana na ljubvi.
I rydanija perervali ee slova,
Tak chto zasedanie ne sostoitsja.
– Mne dvadcat' tri goda, – vozbuzhdenno zagovoril Ivan, – i ja podam zhalobu na vas vseh.
Sharja v temnote, ja ele sumel zazhech' lampu.
-- No vinovata, ja vas perebila, vy hoteli skazat'...
Na vysokoi metallicheskoi machte s sedlom naverhu i s odnim kolesom vyehala polnaja blondinka v triko i jubochke, usejannoi serebrjanymi zvezdami, i stala ezdit' po krugu.
Da ja polagaju, chto u nego i udostoverenija-to nikakogo ne bylo!
Ona gljadela, kak sizye kol'ca ot sigary Azazello uplyvali v kamin i kak kot lovit ih na konec shpagi.
On ne govoril tebe pro svoju bol'nicu?
Ne hodjat pokoiniki!
I kak kur'ezno: do vstrechi moei s neju v nash dvorik malo kto prihodil, prosto skazat', nikto ne prihodil, a teper' mne kazalos', chto ves' gorod ustremilsja v nego.
I brat, i zhena, i neizvestnyi gost' predstavljalis' emu teper' inache, chem prezhde.
-- Ja, serdit'sja!
Ischezli plastron i frak, i za remennym pojasom voznikla ruchka pistoleta.
I ja znaju, chto on ee ljubimec, no vse-taki vidno, chto jeto rycar'...
On poshel na pokos i osmotrel stoga.
On smotrel na dver', i lico ego imelo strannoe novoe vyrazhenie.
Ne pushhu!
Vsem izvestno, kak trudno poluchit' den'gi; k jetomu vsegda mogut naitis' prepjatstvija.
-- No chto zhe ty dumal obo mne?
On priedet, emu bol'no budet videt' ee.
Partner ee Tushkevich tozhe otstal; no ostal'nye dolgo prodolzhali igru.
No chto zhe, chto zhe delat'?"
Ona ochen' dobraja, no on mog by...
Grisha! -- govorila mat', starajas' spasti plat'e, no so slezami na glazah ulybajas' blazhennoju, vostorzhennoju ulybkoi.
Verno, ty ne mog.
Volosy Margarity davno uzhe stojali kopnoi, a lunnyi svet so svistom omyval ee telo.
Margarita Nikolaevna ne nuzhdalas' v den'gah.
-- Tak seichas i skazhi dva slova, a besedovat' za obedom.
Drugoe nemnozhko neprijatnoe bylo to, chto novyi nachal'nik, kak vse novye nachal'niki, imel uzh reputaciju strashnogo cheloveka, vstajushhego v shest' chasov utra, rabotajushhego, kak loshad', i trebujushhego takoi zhe raboty ot podchinennyh.
Kiti s gordym vidom, ne pomirivshis' s svoim drugom, vzjala so stola koral'ki v korobochke i poshla k materi.
I ego voobrazheniju predstavilis' opjat' vse podrobnosti ssory s zhenoju, vsja bezvyhodnost' ego polozhenija i muchitel'nee vsego sobstvennaja vina ego.
Varenuha nemedlenno soedinilsja s inturistskim bjuro i, k polnomu udivleniju Rimskogo, soobshhil, chto Voland ostanovilsja v kvartire Lihodeeva.
On poceloval ee ruku i podsel k nei.
Sergei Ivanovich, ulybajas', gljadel na nego.
Za chto jeto, za chto?
Kazalos', ochen' prosto bylo to, chto skazal otec, no Kiti pri jetih slovah smeshalas' i rasterjalas', kak ulichennyi prestupnik.
XXIX
Ves' mir zhenskii, poluchivshii dlja nego novoe, neizvestnoe emu znachenie posle togo, kak on zhenilsja, teper' v ego ponjatijah podnjalsja tak vysoko, chto on ne mog voobrazheniem obnjat' ego.
-- Da, no togda ne sluzhat, ne...
"Esli b jeto byla ja, -- dumala pro sebja Kiti, -- kak by ja gordilas' jetim!
Stepan Arkad'ich tverdo znal, chto delo, kotoromu on hotel sluzhit', bylo novoe, zhivoe i chestnoe delo; no nynche utrom, kogda Bolgarinov, ochevidno narochno, zastavil ego dva chasa dozhidat'sja s drugimi prositeljami v priemnoi, emu vdrug stalo nelovko.
-- Ja ochen' rada, chto ugovorila ego zavtra soborovat'sja, -- govorila ona, sidja v koftochke pred svoim skladnym zerkalom i raschesyvaja chastym grebnem mjagkie dushistye volosy. -- Ja nikogda ne vidala jetogo, no znaju, mama mne govorila, chto tut molitvy ob iscelenii.
Bylo koe-chto, chto predstavljalos' eshhe bolee neob"jasnimym, chem neizvestno zachem vydumannyi klevetnicheskii rasskaz o pohozhdenijah v Pushkine, i jeto chto-to bylo izmeneniem vo vneshnosti i v manerah administratora.
Nadlezhit otkryt' odnu tainu Maksimiliana Andreevicha.
– Samoe neslozhnoe iz vsego! – otvetil on. – Tem, kto horosho znakom s pjatym izmereniem, nichego ne stoit razdvinut' pomeshhenie do zhelatel'nyh predelov.
"Za zavtrakom...
Vsju jubku izgadila...
Gost' voshel v kalitku, nahodivshujusja rjadom so vhodom v lavku, i popal v kvadratnyi nebol'shoi dvorik, pokoem obstavlennyi sarajami.
No Levinu neprijatny byli jeti slova Dar'i Aleandrovny.
Kak prokurator pytalsja spasti Iudu
-- Da sjuda posveti, Fedor, sjuda fonar', -- govoril Levin, ogljadyvaja telku. -- V mat'!
-- My spaseny Hristom, postradavshim za nas.
Chetvertyi den', -otvetil Vronskii, eshhe raz vnimatel'no vgljadyvajas' v lico tovarishha.
On vo vremja chtenija dumal tozhe o byvshem razgovore.
Ona proiznosila tol'ko odno slovo, bessmyslenno povtorjaja ego:
-- I to i drugoe, -- skazal on reshitel'no. -- Ja ne vizhu, chtoby mozhno bylo...
Chto ona dumaet?
On priblizilsja k nei s robost'ju, no opjat' ee ulybka uspokoila ego.
S Berkoshevym tozhe vchera razbranilsja, i on hotel prislat' sekundantov, no, razumeetsja, nichego ne vyidet.
I rycarju prishlos' posle jetogo proshutit' nemnogo bol'she i dol'she, nezheli on predpolagal.
A cherez nekotoroe vremja eshhe – pokidajushhim jetot dvor.
Oni vmeste vyshli.
Ved' vozmozhno?"
Teper' ona znala vseh ih, kak znajut drug druga v uezdnom gorode; znala, u kogo kakie privychki i slabosti, u kogo kakoi sapog zhmet nogu; znala ih otnoshenija drug k drugu i k glavnomu centru; znala, kto za kogo i kak i chem derzhitsja i kto s kem i v chem shodjatsja i rashodjatsja; no jetot krug pravitel'stvennyh, muzhskih interesov nikogda, nesmotrja na vnushenija grafini Lidii Ivanovny, ne mog interesovat' ee, ona izbegala ego.
Esli koncheno, nechego torgovat'sja, a esli ne koncheno, -- skazal Levin, -- ja pokupaju les.
Potom uzh ochevidcy, prisutstvujushhie pri nachale pozhara v torgsine na Smolenskom, rasskazyvali, chto budto by oba huligana vzleteli vverh pod potolok i tam budto by lopnuli oba, kak vozdushnye detskie shary.
On proshel v kabinet prinimat' dozhidavshihsja prositelei i podpisat' nekotorye bumagi, prinesennye pravitelem del.
"Jeto vse samo soboi, -- dumali oni, -- i interesnogo i vazhnogo v jetom nichego net, potomu chto jeto vsegda bylo i budet.
Iz Moskvy telegrammoi bylo prikazano Rimskogo pod ohranoi dostavit' v Moskvu, vsledstvie chego Rimskii v pjatnicu vecherom i vyehal pod takoi ohranoi s vechernim poezdom.
Na mgnoven'e pochudilos', chto budto slyshany byli nekogda, pod juzhnymi zvezdami, v kafeshantane, kakie-to maloponjatnye, poluslepye, no razudalye slova jetogo marsha: Ego prevoshoditel'stvo Ljubil domashnih ptic
Deti begali po vsemu domu, kak poterjannye; anglichanka possorilas' s jekonomkoi i napisala zapisku prijatel'nice, prosja priiskat' ei novoe mesto; povar ushel eshhe vchera so dvora, vo vremja obeda; chernaja kuharka i kucher prosili rascheta.
No emu govorili, chto vse umrut; on sprashival dazhe ljudei, kotorym veril, i te podtverzhdali jeto; njanja tozhe govorila, hotja i neohotno.
I mozhno tol'ko sochuvstvovat' jetomu ih zhelaniju pomoch' obshhemu muzhskomu trudu.
Dolli znala jetu maneru sestry perehvatyvat' rukami, kogda ona prihodila v gorjachnost'; ona znala, kak Kiti sposobna byla v minutu gorjachnosti zabyt'sja i nagovorit' mnogo lishnego i neprijatnogo, i Dolli hotela uspokoit' ee; no bylo uzhe pozdno.
Tol'ko kakim-to chudom zatormozivshis', ona ne razbilas' nasmert' o staryi pokosivshiisja fonar' na uglu.
-- Nado popravit' venok, -- otvechala ona, ne slushaja ego.
Monter okazalsja akkuratnym chelovekom, lampa pod kryshei v muzhskom otdelenii byla uzhe obtjanuta metallicheskoi setkoi, no ogorchilo administratora to, chto dazhe v predgrozovom potemnenii mozhno bylo razobrat', chto steny uzhe ispisany uglem i karandashom.
-- Vy imeete takoe vlijanie na Annu, ona tak ljubit vas, -- skazal on, -- pomogite mne.
– Nikogda ne prikasalsja, – otvetil bufetchik.
-- Skoro, skoro ono konchitsja i tak, -- progovorila ona, i opjat' slezy pri mysli o blizkoi, teper' zhelaemoi smerti vystupili ei na glaza.
-- Ja ne ponimaju, -- ispuganno otvechala ona, -- to est' chto ty hochesh' otkazat'sja... chto ne nado?
-- Net, vse ravno.
– Pro to zhe samoe ja i govorju, – zasmejavshis', otvetil master.
-- No chto zhe delat'? -- vinovato skazal Levin. -- Jeto byl moi poslednii opyt.
-- Nu, poidem v sad!
Dve gornichnye, hodivshie po platforme, zagnuli nazad golovy, gljadja na nee, chto-to soobrazhaja vsluh o ee tualete: "Nastojashhie", -- skazali oni o kruzheve, kotoroe bylo na nei.
Pokinuv verhnjuju ploshhadku sada pered balkonom, on po lestnice spustilsja na sledujushhuju terrasu sada, povernul napravo i vyshel k kazarmam, raspolozhennym na territorii dvorca.
-- Ja proshu vas vyslushat' menja, jeto neobhodimo.
-- Pravda, chto u vas soedineno kakoe-to vospominanie s jetoi pesnei? -- skazala Kiti. -- Vy ne govorite, -- pospeshno pribavila ona, -- tol'ko skazhite -- pravda?
Kogda on prishel za nei, ona vshlipyvala ot slez.
Tak ja lezhal, tak on stojal.
I v ispravlenii jetoi oshibki rimskaja vlast', konechno, zainteresovana.
Prijateli vzgljanuli drug na druga, i v licah oboih proizoshlo zameshatel'stvo, kak budto Golenishhev, ochevidno ljubovavshiisja eju, hotel chto-ni-- bud' skazat' o nei i ne nahodil chto, a Vronskii zhelal i bojalsja togo zhe.
I po strannoi filiacii myslei, tak kak v ego voobrazhenii mysl' o svojachenice Svijazhskogo svjazyvalas' s brakom, emu predstavilos', chto nikomu luchshe nel'zja rasskazat' svoego schast'ja, kak zhene i svojachenice Svijazhskogo, i on ochen' byl rad ehat' k nim.
– Ty gluh! – rychal Levii, – esli b ty ne byl gluhim, ty uslyshal by menja i ubil ego tut zhe.
-- I ja vizhu, chto vy dumaete, chto on durnoi chelovek?
-- Ja ne mogu vpolne s jetim soglasit'sja, -- otvechal Aleksei Aleksandrovich. -- Mne kazhetsja, chto nel'zja ne priznat' togo, chto samyi process izuchenija form jazykov osobenno blagotvorno deistvuet na duhovnoe razvitie.
Nastala polut'ma, i molnii borozdili chernoe nebo.
-- Da kakimi glazami? -- govorila Kiti, starajas' kak mozhno dobrosovestnee vspomnit' vse rechi i zhesty nyneshnego vechera i vse ih ottenki.
– Ne rugaite ego, – mjagko skazal konferans'e, – on raskaetsja. – I, obrativ k Nikanoru Ivanovichu polnye slez golubye glaza, dobavil: – Nu, idite, Nikanor Ivanovich, na mesto!
Ni kormilicy, ni njani ne bylo; oni byli v sosednei komnate, i ottuda slyshalsja ih govor na strannom francuzskom jazyke, na kotorom oni tol'ko i mogli mezhdu soboi iz"jasnjat'sja.
Nu, vse ravno.
Vecherom, za chaem, v prisutstvii dvuh pomeshhikov, priehavshih po kakim-to delam opeki, zavjazalsja tot samyi interesnyi razgovor, kakogo i ozhidal Levin.
I povesil trubku, podlec.
– Vse sbylos', ne pravda li? – prodolzhal Voland, gljadja v glaza golovy, – golova otrezana zhenshhinoi, zasedanie ne sostojalos', i zhivu ja v vashei kvartire.
-- Prentan'er, -- podhvatil tatarin.
Ved' on vyrastet, preziraja menja, u otca, kotorogo ja brosila.
On otgonjal ot sebja jeti mysli, on staralsja ubezhdat' sebja, chto on zhivet ne dlja zdeshnei, vremennoi zhizni, a dlja vechnoi, chto v dushe ego nahoditsja mir i ljubov'.
Ja vse slyshala -- vashi zaboty.
Volosy ego byli kakogo-to neopredelennogo cveta.
-- Pochemu zhe ne govorit'? -- skazala ona.
Gost' vnimatel'no slushal, nakloniv golovu.
Pozhaluista, peredaite ei ot menja moju ljubov'.
Vot jetim?
-- Ne boish'sja potolstet'?
– Messir, ja vnov' obrashhajus' k logike, – zagovoril kot, prizhimaja lapy k grudi, – esli igrok ob"javljaet shah korolju, a korolja mezhdu tem uzhe i v pomine net na doske, shah priznaetsja nedeistvitel'nym.
Perestan'te pet'! – obratilsja doktor k sekretarju.
– Pravo, vremenami ja nachinal revnovat' ee k nemu – sheptal prishedshii s lunnogo balkona nochnoi gost' Ivanu.
– Nikakih, – otvetil gost'.
"Ja reshitel'no zabyvaju ee", -- podumal on.
-- Dar'e Aleksandrovne? -- kak by s somneniem povtoril Matvei.
-- Da, da! -- govoril on. -- Ochen' mozhet byt', chto ty prav, -- skazal on. -- No ja rad, chto ty v bodrom duhe; i za medvedjami ezdish', i rabotaesh', i uvlekaesh'sja.
– Ty odna? – negromko po-grecheski sprosil Afranii.
Sergei Ivanovich govoril sebe jeto v to vremja, kak on byl uzhe v desjati shagah ot Varen'ki.
– Mne s vami nuzhno pogovorit', – mnogoznachitel'no skazal Ivan Nikolaevich.
-- Nu da, parmezanu.
"Da, ja rasporjazhus'", -- reshila ona i, vozvrashhajas' k prezhnim mysljam, vspomnila, chto chto-to vazhnoe, dushevnoe bylo ne dodumano eshhe, i ona stala vspominat' chto.
Znamenityi doktor slushal ego i v seredine ego rechi posmotrel na svoi krupnye zolotye chasy.
-- Naverno est', no ne priznaetsja! -- skazal Katavasov i gromko zahohotal.
V osobennosti ego, Levina, oni vse chrezvychaino ljubili nynche.
Mesto, kotoroe on zanimal, bylo, ochevidno, ochen' horosho pjat' let tomu nazad, no teper' uzh bylo ne to.
Jeto ne delaetsja.
Dolzhen skazat', chto poslednii sluchai redko vstrechaetsja v praktike, -- skazal advokat i, mel'kom vzgljanuv na Alekseja Aleksandrovicha, zamolk, kak prodavec pistoletov, opisavshii vygody togo i drugogo oruzhija i ozhidajushhii vybora svoego pokupatelja.
-- Ah, pozhaluista, ne treshhi, ja tak ne ljublju, -- skazala ona.
-- Uzhasnaja oshibka!-- skazala Anna
No devushka v polozhenii ozhidanija, s jetim zhenskim, devich'im stydom, devushka, kotoraja vidit vas, muzhchin, izdaleka, prinimaet vse na slovo, -- u devushki byvaet i mozhet byt' takoe chuvstvo, chto ona ne znaet, chto skazat'.
Kiti na kolenjah stojala pred nei.
Hozjainu horosho, i nam horosho.
Tut professor posmotrel na svoego pacienta, na ego golovu, na syrye brjuki i podumal: "Vot eshhe ne hvatalo!
Vse semeistvo sidelo za obedom.
Ja ponimaju beznravstvennost', -- ne sovsem iskrenno skazala ona, tak kak ona nikogda ne mogla ponjat' togo, chto privodit zhenshhin k beznravstvennosti, -- no ja ne ponimaju zhestokosti, k komu zhe? k vam!
Tatarin, vspomniv maneru Stepana Arkad'icha ne nazyvat' kushan'ja po francuzskoi karte, ne povtorjal za nim, no dostavil sebe udovol'stvie povtorit' ves' zakaz po karte: "Sup prentan'er, tjurbo sos Bomarshe, pulard a lestragon, maseduan de frjui..." -- i totchas, kak na pruzhinah, polozhiv odnu perepletennuju kartu i podhvativ druguju, kartu vin, podnes ee Stepanu Arkad'ichu.
Posle togo kak muzh ostavil ee, ona govorila sebe, chto ona rada, chto teper' vse opredelitsja, i po krainei mere ne budet lzhi i obmana.
Ona stradala i kak budto zhalovalas' emu na svoi stradan'ja.
-- Ja ne znaju.
Potom gde-to ona, uzhe perestavaja chto-libo soobrazhat', videla temnye podvaly, gde goreli kakie-to svetil'niki, gde devushki podavali shipjashhee na raskalennyh ugljah mjaso, gde pili iz bol'shih kruzhek za ee zdorov'e.
Tak vot, ty znaesh', s kem imeesh' delo.
Kak by zijajushhaja past' s chernymi krajami pojavilas' v tente i stala raspolzat'sja vo vse storony.
I, ne sprosiv u otvorivshego dver' artel'shhika, doma li, Stepan Arkad'ich voshel v seni.
-- Da, ja dumaju, chto jeto budet v Rossii edinstvennaja vpolne pravil'no ustroennaja bol'nica, -- skazal Svijazhskii.
Polozhim, esli b ona byla starshe, -- dlja menja, naprimer, na ee meste ne moglo by byt' koleban'ja.
– Pozvoni ty, pozhaluista, Lihodeevu eshhe raz, – razdrazhenno skazal Rimskii.
Tjut'kin, coiffeur.
– Ja hochu, chtoby Fride perestali podavat' tot platok, kotorym ona udushila svoego rebenka.
Nam chuzhogo ne nado.
I nado skazat' direktoru.
Ah, krichali oni naprasno: ne mog Mihail Aleksandrovich pozvonit' nikuda.
Esli ja budu znat' jeto, togda ja znaju, chto ja sdelaju", -- govorila ona sebe, ne v silah predstavit' sebe togo polozhenija, v kotorom ona budet, ubedivshis' v ego ravnodushii.
-- Nu tak, tak! -- s radost'ju zagovorila knjaginja Mjagkaja. -- Oni sprosjat u Landau, chto on skazhet.
Levii, osmysliv skazannoe, utih, no zajavil, chto on nikuda ne uidet i zhelaet uchastvovat' v pogrebenii.
Ego vyveli, pomestili v otdel'noi komnate, gde on neskol'ko poutih i tol'ko molilsja i vshlipyval.
Dela, dela!
Poehal domoi, vypil kak sleduet, zakusil, horosho!
On chuvstvoval, chto mahaet iz poslednih sil, i reshilsja prosit' Tita ostanovit'sja.
Ja leg zabolevajushhim, a prosnulsja bol'nym.
Pri vide bol'nogo ei stalo zhalko ego.
Nado bylo starat'sja tol'ko pomoch' bol'nomu mestu pereterpet', i on postaralsja jeto sdelat'.
– Ja izvinjajus', – zadrebezzhal dlinnyi i prilozhil uzlovatuju ruku k uhu, kak tugouhii, – s kotami, vy govorite?
-- A vy vsegda v derevne? -- sprosil on. -- Ja dumaju, zimoi skuchno?
-- Nu, tak ja vashih korov posmotrju, i, esli pozvolite, ja rasporjazhus', kak ih kormit'.
Vronskii objazan byl rukovodit' ego v tom i v drugom.
Eshhe odno slovo, – poprosil Ivan, – a vy ee nashli?
-- Ja nikogda ne razumel, -- skazal on za supom, obrashhajas' k Alekseju Aleksandrovichu, -- odnu gustotu naselenija, no v soedinenii s osnovami, a ne s principami.
No teper' on uzhe privyk k nim.
-- Net, mne delo est'.
Neskol'ko skachkov oni proshli rjadom.
Ty predstavljaesh' sebe, kakoi podnimetsja shum, kogda kto-nibud' iz nih dlja nachala prepodneset chitajushhei publike "Revizora" ili, na samyi hudoi konec, "Evgenija Onegina"!
Na lozhe lezhal prokurator.
Ona ne mogla ponjat' teper', kak ona mogla unizit'sja do togo, chtoby probyt' celyi den' s nim v ego dome.
I on nachal rasskazyvat' svoi stolknovenija s novymi uchrezhdenijami.
Potom, razlomav molotkom dveri shkafa v jetom zhe kabinete, brosilas' v spal'nju.
No Golenishheva jeto ozlobilo i izmuchalo, Vronskii zhe ne mog obmanyvat' i muchat' sebja i v osobennosti ozlobljat'sja.
Ja by grabil, lgal, ubival.
Margarita smutno videla okruzhajushhie.
-- Mozhet byt', ottogo, chto ja radujus' tomu, chto u menja est', i ne tuzhu o tom, chego netu, -- skazal Levin, vspomniv o Kiti.
Do chrezvychaino obostrivshegosja sluha findirektora vdrug doneslas' otchetlivaja miliceiskaja trel'.
On ob"javil, chto u suprugi ego gripp i chto on pojetomu prosit peredat' ei
On budet razzadorivat' i stravlivat' ih.
I eshhe koe-kogo...
A kogda perednii zanaves ushel vverh, na scene uzhe nikogo ne bylo, krome odinokogo artista.
Rasplachivaites', -- govoril on ulybajas'.
Ivan slyshal, kak proehali kolesiki po koridoru, kto-to vshlipnul ili vskriknul slabo.
I vot v Moskve, gde kazhdaja vstrecha ei nozh v serdce, ona zhivet shest' mesjacev, s kazhdym dnem ozhidaja reshenija.
Uslyhav s drugoi storony pod"ezda shagi, vshodivshie na lestnicu, ober-kel'ner obernulsja i, uvidav russkogo grafa, zanimavshego u nih luchshie komnaty, pochtitel'no vynul ruki iz karmanov i, naklonivshis', ob"jasnil, chto kur'er byl i chto delo s naimom palacco sostojalos'.
– No tebe pridetsja primirit'sja s jetim, – vozrazil Voland, i usmeshka iskrivila ego rot, – ne uspel ty pojavit'sja na kryshe, kak uzhe srazu otvesil nelepost', i ja tebe skazhu, v chem ona, – v tvoih intonacijah.
-- Tak tak-to, moi drug.
Kazhdyi raz, kak Levin pytalsja proniknut' dal'she otkrytyh dlja vseh dverei priemnyh komnat uma Svijazhskogo, on zamechal, chto Svijazhskii slegka smushhalsja; chut' zametnyi ispug vyrazhalsja v ego vzgljade, kak budto on bojalsja, chto Levin poimet ego, i on daval dobrodushnyi i veselyi otpor.
Zametiv proizvodimoe na vseh neprijatnoe vpechatlenie, knjaginja Betsi podsunula na svoe mesto dlja slushanija Alekseja Aleksandrovicha drugoe lico i podoshla k Anne.
Levin toropilsja, ne vyderzhival, gorjachilsja vse bol'she i bol'she i doshel do togo uzhe, chto, streljaja, pochti ne nadejalsja, chto ub'et.
Ty tol'ko svedi menja, svedi menja, pozhaluista, i uidi, -- zagovorila ona. -- Ty poimi, chto mne videt' tebja i ne videt' ego tjazhelee gorazdo.
Nikanoru Ivanovichu polegchalo posle vpryskivanija, i on zasnul bez vsjakih snovidenii.
Ei ne nuzhno bylo sprashivat', zachem on tut.
-- Jeto vse bylo pravda.
Poplavskii vytarashhil glaza, polagaja, chto oslyshalsja.
On eshhe povysil sorvannyi komandami golos, vyklikaja slova tak, chtoby ih slyshali v sadu: – Prestupnik!
-- Kak?
Kogda ona uspokoilas', ona prochla sledujushhee francuzskoe pis'mo:
Beloe, krasnoe?
-- Chto?
Ty chuvstvuesh', kak svezheet?
I den'. i utro, i vse proshedshie i budushhie dni, -- skazala ona.
Kogda partija konchilas', Stepan Arkad'ich vzjal Levina pod ruku.
Posle obeda Sergei Ivanovich sel so svoeju chashkoi kofe u okna v gostinoi, prodolzhaja nachatyi razgovor s bratom i pogljadyvaja na dver', iz kotoroi dolzhny byli vyiti deti, sobiravshiesja za gribami.
I vse, krome nepodvizhnogo prokuratora, provodili vzgljadom Marka Krysoboja, kotoryi mahnul rukoju arestovannomu, pokazyvaja, chto tot dolzhen sledovat' za nim.
Cela n'est pas un pis-aller, naprotiv...
Ja ne hochu jetogo obmana!-- skazal on s jenergicheskim zhestom otricanija i mrachno-voprositel'no posmotrel na Dar'ju Aleksandrovnu.
-- Ja? ne budu plakat'...
Pozdnee vseh zabylsja Ivan, kogda nad rekoi uzhe svetalo.
Starajas' kak mozhno byt' obstojatel'nee, Levin nachal rasskazyvat' vse nenuzhnye podrobnosti o polozhenii zheny, besprestanno perebivaja svoi rasskaz pros'bami o tom, chtoby doktor seichas zhe s nim poehal.
Otkuda vzjalis' jeti jastva i napitki, bylo neizvestno i Margarite i masteru.
Nu, vprochem, delo sdelano, i konec.
-- A vse-taki, po vashemu rasskazu, postroit' mashinu trudno bylo by, Anna Arkad'evna, -- shutja skazal Svijazhskii.
Ja proboval i vizhu, chto nichego ne mogu sdelat', -- skazal Levin.
Muchitel'no nelovko emu bylo ottogo, chto protiv nego sidela svojachenica v osobennom, dlja nego, emu kazalos', nadetom plat'e, s osobennym v vide trapecii vyrezom na beloi grudi; jetot chetverougol'nyi vyrez, nesmotrja na to,chto grud' byla ochen' belaja, ili osobenno potomu, chto ona byla ochen' belaja, lishal Levina svobody mysli.
-- Net, batjushka, razbity, razbity, sovsem razbity! -- veselo prokrichal Katavasov.
Doktor! daite zhe morfinu.
-- Net, ja ochen' sto'ju, potomu chto ja stal samyi ser'eznyi chelovek.
– Jetogo ja ne ozhidala...
Kto v jetom vinovat?
Tut ona soobrazila, chto rubashka ei ni k chemu ne nuzhna, i, zloveshhe zahohotav, nakryla eju golovu Nikolaja Ivanovicha.
-- Mozhet byt', -- suho skazal Levin i povernulsja na bok. -- Zavtra rano nado idti, i ja ne buzhu nikogo, a idu na rassvete.
– Ah, zhadnyi starik iz Kiriafa, – ulybajas', zametil prokurator, – ved' on starik?
Bolee vsego ego pri jetom izumljalo i rasstraivalo to, chto bol'shinstvo ljudei ego kruga i vozrasta, zameniv, kak i on, prezhnie verovanija takimi zhe, kak i on, novymi ubezhdenijami, ne videli v jetom nikakoi bedy i byli sovershenno dovol'ny i spokoiny.
-- Net, -- skazala ona, razdrazhajas' tem, chto on tak ochevidno jetoi peremenoi razgovora pokazyval ei, chto ona razdrazhena, -- pochemu zhe ty dumaesh', chto jeto izvestie tak interesuet menja, chto nado dazhe skryvat'?
-- Kogda stara budu i durna, ja sdelajus' takaja zhe, -- govorila Betsi, -- no dlja vas, dlja molodoi, horoshen'koi zhenshhiny, eshhe rano v jetu bogadel'nju.
Vot on vyshel bez shljapy na kryl'co i podoshel k karete.
Doktor...
XII
Ty skazhesh' opjat', chto ja retrograd, ili eshhe kakoe strashnoe slovo, no vse-taki mne dosadno i obidno videt' jeto so vseh storon sovershajushheesja obednenie dvorjanstva, k kotoromu ja prinadlezhu, i, nesmotrja na slijanie soslovii, ochen' rad, chto prinadlezhu.
– Vseh, – otvetil arestant, – zlyh ljudei net na svete.
V bumazhnike bylo trista sem'desjat rublei, i potomu nel'zja bylo tak ostavit' jetogo.
No on nikak ne ozhidal togo, chto otvechal Stepan Arkad'ich.
On vse lezhal, starajas' zasnut', hotja chuvstvoval, chto ne bylo ni maleishei nadezhdy, i vse povtorjal shepotom sluchainye slova iz kakoi-nibud' mysli, zhelaja jetim uderzhat' vozniknovenie novyh obrazov.
Ona izuchala ego lico za to vremja, kotoroe ona ne vidala ego.
Jetak budet?
Nebol'shaja ploshhadka pered domom byla zaasfal'tirovana, i v zimnee vremja na nei vozvyshalsja sugrob s lopatoi, a v letnee vremja ona prevrashhalas' v velikolepneishee otdelenie letnego restorana pod parusinovym tentom.
Emu ne na chem bylo uprazhnjat' svoju pronicatel'nost'.
Oni leteli nad bul'varom, videli, kak figurki ljudei razbegajutsja, prjachas' ot dozhdja.
No teper' jeto niskol'ko ne interesovalo ee.
Ivan uznal, chto gost' ego i tainaja zhena uzhe v pervye dni svoei svjazi prishli k zakljucheniju, chto stolknula ih na uglu Tverskoi i pereulka sama sud'ba i chto sozdany oni drug dlja druga navek.
-- Ja reshilsja na poslednjuju meru.
Shveicar sprosil ego, podavaja shubu: -- Gde izvolite stojat'? -- i totchas zhe zapisal v bol'shuju, horosho perepletennuju knizhku.
On nichego ne ponimaet, ne chuvstvuet.
Jetogo tol'ko on ne ljubil i izbegal, perevodja razgovor na chto-nibud' prijatno-veseloe.
Esli b ja byla muzhchina, ja by ne mogla ljubit' nikogo, posle togo kak uznala vas.
Levin ne slyhal,o chem ona govorila, peregnuvshis' k bratu, no on byl porazhen peremenoi ee vyrazhenija.
Boloto vysohlo, i dupelei sovsem ne bylo.
A kakova vesna?
I deistvitel'no, kak tol'ko on proiznes jeti slova, vdrug, kak solnce zashlo za tuchi, lico ee utratilo vsju svoju laskovost', i Levin uznal znakomuju igru ee lica, oznachavshuju usilie mysli: na gladkom lbu ee vspuhla morshhinka.
-- Razve nevozmozhen razvod? -- skazal on slabo.
Na mat' svoju on ne nadejalsja.
Dlja chego ona skazala jeto, chego ona za sekundu ne dumala, ona nikak by ne mogla ob"jasnit'.
-- Chto ty govorish'?
Tut tol'ko v pervyi raz on jasno ponjal to, chego on ne ponimal, kogda posle venca povel ee iz cerkvi.
Tochno kak zhe, kak on ljubil i hvalil derevenskuju zhizn' v protivopolozhnost' toi, kotoroi on ne ljubil, tochno tak zhe i narod ljubil on v protivopolozhnost' tomu klassu ljudei, kotorogo on ne ljubil, i tochno tak zhe on znal narod kak chto-to protivopolozhnoe voobshhe ljudjam.
Eshhe i eshhe raz nuzhno otdat' spravedlivost' sledstviju.
-- Samye, samye gadkie i grubye; ne mogu tebe skazat'.
Utrom Konstantin Levin vyehal iz Moskvy i k vecheru priehal domoi.
Ona znala, chto, chto by on ni skazal ei, on skazhet ne vse, chto on dumaet.
Gory kakie-to, i vse doma, doma...
Ostal'nye zhe vosem'desjat millionov, kak Mihailych, ne tol'ko ne vyrazhajut svoei voli, no ne imejut ni maleishego ponjatija, o chem im nado by vyrazhat' svoju volju.
Ja togda priedu k tebe, esli tvoja zhena budet horoshaja.
-- Ne znaete?
Nyne oves u dvornikov sorok pjat' kopeek.
Da, gosti...
Stremov, tozhe chlen komissii i tozhe zadetyi za zhivoe, stal opravdyvat'sja, -- i voobshhe proizoshlo burnoe zasedanie; no Aleksei Aleksandrovich vostorzhestvoval, i ego predlozhenie bylo prinjato; byli naznacheny tri novye komissii, i na drugoi den' v izvestnom peterburgskom krugu tol'ko i bylo rechi, chto ob jetom zasedanii.
Levinu zhe, naprotiv, hotelos' skoree domoi, chtoby rasporjadit'sja o vyzove koscov k zavtremu i reshit' somnenie naschet pokosa, kotoroe sil'no zanimalo ego.
-- Bumazhnym.
Tak i provodish' zhizn', razvlekajas' ohotoi, rabotoi, -- chtoby tol'ko ne dumat' o smerti.
No ja, kak chelovek verujushhii, ne mogu v takom vazhnom dele postupit' protivno hristianskomu zakonu.
Zapertaja do sih por mysl' zashevelilas' v golove Levina, no on pospeshil otognat' ee.
-- Serezha!
Master oshibalsja, kogda s gorech'ju govoril Ivanushke v bol'nice v tot chas, kogda noch' perevalilas' cherez polnoch', chto ona pozabyla ego.
Cherez chas Varja, zhena brata, priehala i s pomoshh'ju treh javivshihsja doktorov, za kotorymi ona poslala vo vse storony i kotorye priehali v odno vremja, ulozhila ranenogo na postel' i ostalas' u nego hodit' za nim.
Ona sklonilas' nad perilami terraski, trevozhno vsmatrivajas', zhelaja uznat', kto prishel.
Tolstyi dvoreckii, blestja kruglym britym licom i krahmalennym bantom belogo galstuka, dolozhil, chto kushan'e gotovo, i damy podnjalis'.
-- Gde on?
Dlja Alekseja Aleksandrovicha bylo ochevidno, chto on ne ponimal togo, chto govoril, i jeto razdrazhilo ego.
-- Ja udivljajus', kak s ee umom, -- ona ved' ne glupa, -- ne videt', kak ona smeshna...
Nu chto zhe, vmeste i ponesem ee.
Szadi kresla, na polu, lezhali dve perekreshhennye teni, odna pogushhe i pochernee, drugaja slabaja i seraja.
-- Nu chto, videl ty ego? -- skazal Aleksei Aleksandrovich s jadovitoju usmeshkoi,
Vidimo, ona nashla eshhe smeshnye i urodlivye storony v muzhe i zhdala vremeni, chtob ih vyskazat'.
I deti chuvstvujut jeto.
– Bros'te!
To, chto ja poluchaju zhalovan'ja bol'she, chem moi stolonachal'nik, hotja on luchshe menja znaet delo, -- jeto beschestno?
Ivan Nikolaevich nichut' ne rasterjalsja v neznakomoi obstanovke i prjamo ustremilsja v koridor, rassuzhdaja tak: "On, konechno, sprjatalsja v vannoi".
Kogda Levin razmenjal pervuju storublevuju bumazhku na pokupku livrei lakeju i shveicaru, on nevol'no soobrazil, chto jeti nikomu ne nuzhnye livrei, no neizbezhno neobhodimye, sudja po tomu, kak udivilis' knjaginja i Kiti pri nameke, chto bez livrei mozhno oboitis', -- chto jeti livrei budut stoit' dvuh letnih rabotnikov, to est' okolo trehsot rabochih dnei ot svjatoi do zagoven', i kazhdyi den' tjazhkoi raboty s rannego utra do pozdnego vechera, -- i jeta storublevaja bumazhka eshhe shla kolo'm.
Mimo buhgaltera probezhala kur'ersha so sbivshimsja na zatylok platochkom i vytarashhennymi glazami.
Ja nichego ne mogu delat', nichego nachinat', nichego izmenjat', ja sderzhivaju sebja, zhdu, vydumyvaja sebe zabavy -- semeistvo anglichanina, pisanie, chtenie, no vse jeto tol'ko obman, vse jeto tot zhe morfin.
-- Postoi, mne koe-chto nado skazat', -- i, vzjav ego korotkuju ruku, ona prizhala ee k svoei shee. -- Da, nichego, chto ja pozvala ego obedat'?
-- Sovsem ne edem?
Cherez neskol'ko sekund obvislo i ego telo, skol'ko pozvoljali verevki.
-- Da pochemu zhe?
I opjat' glaza ego voprositel'no obezhali vseh.
-- A ty poedesh'? -- obratilsja Stepan Arkad'ich k zhene.
-- Udivitel'na! -- skazal kto-to.
Ty bledna.
On stradaet, jeto vidno.
Poslezavtra.
Stepan Arkad'ich ugadal.
-- Da, sa compagne pozvala menja, i ja postaralas' uspokoit' ego: on ochen' bolen i nedovolen byl doktorom...
Nastupilo molchanie, i Berlioz poblednel.
-- Ah, jeto tak stranno, kak i kogda muzhchina delaet predlozhenie...
Agaf'ja Mihailovna, govorja ob umershem starike, skazala: "Chto zh, slava bogu, prichastili, soborovali, dai bog kazhdomu tak umeret'".
– Zamechatel'naja mysl'!
Odnako chto zhe on sdelal?..
Mne prihodilos' videt' ubityh, prokurator, na svoem veku!
Ja by tak i ne spal, a prjamo s tjagi na stanciju.
Barin nichego ne delaet, muzhik rabotaet i vytesnjaet prazdnogo cheloveka.
– Prokurator, kak vsegda, tonko ponimaet vopros!
Vot v jetom-to i zakljuchalas' pervaja oshibka Levija Matveja.
-- Kiti!
-- Doktor skazal, chto nichego opasnogo net, i propisal vanny, sudar'.
Mha!
Ja tam poel.
-- U kogo zhe ne beret? -- skazal on, smejas'.
-- Vinovat, vinovat, i nikogda ne budu bol'she durno dumat' o ljudjah!veselo skazal on, iskrenno vyskazyvaja to, chto on teper' chuvstvoval.
Tut uzhe byla tolcheja, Ivan naletel na koi-kogo iz prohozhih, byl obrugan.
Balkonnaja reshetka zakrylas'.
Glaza ego zasvetilis' zhelten'kim svetom.
I jetogo nikto, krome menja, ne ponimaet i ne poimet; i ja ne mogu rastolkovat'.
-- Net! -- vse bolee gorjachas', perebil Konstantin. -- Osvobozhdenie krest'jan bylo drugoe delo.
"Vse jeto bylo prekrasno, -- dumala Kiti, slushaja jeti slova, -- vse jeto i ne mozhet byt' inache", -- i ulybka radosti, soobshhavshajasja nevol'no vsem smotrevshim na nee, sijala na ee prosvetlevshem lice.
Aja-jai!
Verno, chto-nibud' ne kak ljudi?
– Nu, chego ty, naprimer, zasel zdes', otec? – obratilsja neposredstvenno k Nikanoru Ivanovichu tolstyi s malinovoi sheei povar, protjagivaja emu misku, v kotoroi v zhidkosti odinoko plaval kapustnyi list.
Aleksei Aleksandrovich ustalymi glazami vzgljanul na Vronskogo.
Redko vstrechaja Annu, on ne mog nichego ei skazat', krome poshlostei, no on govoril jeti poshlosti, o tom, kogda ona pereezzhaet v Peterburg, o tom, kak ee ljubit grafinja Lidija Ivanovna, -- s takim vyrazheniem, kotoroe pokazyvalo, chto on ot vsei dushi zhelaet byt' ei prijatnym i pokazat' svoe uvazhenie i dazhe bolee.
Kazalos', iz dvuh desjatkov zakusok mozhno bylo vybrat', chto bylo po vkusu, no Stepan Arkad'ich potreboval kakuju-to osobennuju, i odin iz stojavshih livreinyh lakeev totchas prines trebuemoe.
Kozhu na lice Volanda kak budto by naveki szheg zagar.
Govorili o tom, chto byl seans v Var'ete, posle kotorogo vse dve tysjachi zritelei vyskochili na ulicu v chem mat' rodila, chto nakryli tipografiju fal'shivyh bumazhek volshebnogo tipa na Sadovoi ulice, chto kakaja-to shaika ukrala pjateryh zavedujushhih v sektore razvlechenii, no chto milicija ih seichas zhe vseh nashla, i mnogoe eshhe, chego dazhe povtorjat' ne hochetsja.
Na l'du sobiralis' v jetot den' nedeli i v jetu poru dnja ljudi odnogo kruzhka, vse znakomye mezhdu soboju.
Ja priglashal ego!
-- Stoi!
Trudnee vsego v jetom polozhenii bylo to, chto on nikak ne mog soedinit' i primirit' svoego proshedshego s tem, chto teper' bylo.
Drugoe pis'mo bylo ot sestry.
Vse, vse ravno.
– Da, da, da.
Na tretii den' Nikolai vyzval brata vyskazat' opjat' emu svoi plan i stal ne tol'ko osuzhdat' ego, no stal umyshlenno smeshivat' ego s kommunizmom.
No tot skuchajushhimi glazami gljadel vdal', brezglivo smorshhivshis' i sozercaja chast' goroda, lezhashhuju u ego nog i ugasajushhuju v predvecher'e.
-- Chtoby zasnut', nado porabotat', i chtoby veselit'sja, nado tozhe porabotat'.
Okazalos' sovsem protivnoe.
On, nasupivshis', zasovyval vse glubzhe i glubzhe v rot svoi levyi us i kosilsja na tu zhe sosednjuju lozhu.
Kak ja pomnju besedku i divan!
I on zadumalsja o tom, gde emu okonchit' nyneshnii vecher.
A tut kak hotjat, -- skazal, ulybajas', Chirikov.
Pravdu, pravdu skazal! – bezzhalostno obrashhalsja k samomu sebe Rjuhin, – ne verju ja ni vo chto iz togo, chto pishu!.."
Ona byla i v nem samom -- on jeto chuvstvoval.
– Vozvrashhaisja nemedlenno v Kiev, – prodolzhal Azazello, – sidi tam tishe vody, nizhe travy i ni o kakih kvartirah v Moskve ne mechtai, jasno?
-- Zvonjat.
-- Tam budet bal, i ty uvidish' nashu krasavicu.
Da podozhdi, teper' ne dolgo ja...
Fru-Fru vskinula levuju nogu na galop i sdelala dva pryzhka i, serdjas' na natjanutye povod'ja, pereshla na trjaskuju rys', vskidyvavshuju sedoka.
-- Da my razminaem, -- otvechal Vasilii, nabiraja semjan i v ladonjah rastiraja zemlju.
Deistvitel'no, ona ne to chto ugadala (svjaz' ee s rebenkom ne byla eshhe porvana), ona verno uznala po prilivu moloka u sebja nedostatok pishhi u nego.
Dlja Konstantina Levina derevnja byla tem horosha, chto ona predstavljala poprishhe dlja truda nesomnenno poleznogo; dlja Sergeja Ivanovicha derevnja byla osobenno horosha tem, chto tam mozhno i dolzhno nichego ne delat'.
V jeto vremja v okno kto-to stal carapat'sja tiho.
-- Da, nechistoe delo, chto i govorit', -- progovoril tonen'kim golosom malen'kii pomeshhik.
-- Da, da, da...
Levin podoshel k bratu.
Slaven korabl', omulevaja bochka!..
– Ja mogu pererezat' jetot volosok.
"Chto-to znakomoe v jetom bezobraznom muzhike", -- podumala Anna.
Rjabinin byl vysokii, hudoshhavyi chelovek srednih let, s usami i britym vydajushhimsja podborodkom i vypuklymi mutnymi glazami.
Smysl slov Kiti teper' uzhe perevodilsja Levinym tak: "Ne razluchai menja s nim.
Radost' ohvatila filial'cev – sbezhal.
– Vy hotite kurit', kak ja vizhu? – neozhidanno obratilsja k Bezdomnomu neizvestnyi, – vy kakie predpochitaete?
Vorkuev obvinjal hudozhnika v realizme, dovedennom do grubosti.
Po levoju ruku ot sebja Iuda uvidel malen'koe kladbishhe, vozle nego neskol'ko polosatyh shatrov bogomol'cev.
Velikii bal u satany
Oni ni v chem ne shodilis' drug s drugom, i ot jetogo ih spor byl osobenno interesen i neskonchaem.
-- Jetot vopros my ne imeem eshhe prava reshat'...
– A vot chego ja ne ponimaju...
I Korsunskii zaval'siroval, umerjaja shag, prjamo na tolpu v levom uglu zaly, prigovarivaja: "Pardon, mesdames, pardon, pardon, mesdames ", i, laviruja mezhdu morem kruzhev, tjulja i lent i ne zacepiv ni za peryshko, povernul kruto svoju damu, tak chto otkrylis' ee tonkie nozhki v azhurnyh chulkah, a shleif razneslo opahalom i zakrylo im koleni Krivinu.
No sama ona ne lozhitsja i sidit u lampy s knigoi, smotrit gor'kimi glazami na spjashhego.
– Nu vot, jeto drugoe delo, – skazal Voland, prishhurivajas', – teper' pogovorim.
Inogda ona sidela na kortochkah u nizhnih polok ili stojala na stule u verhnih i trjapkoi vytirala sotni pyl'nyh koreshkov.
Kak-to na dnjah vstrechaju ja prijatelja i govorju emu: "Otchego ne zahodish' k nam?
Ona nazyvala ih i pripominala ne tol'ko imena, no goda, mesjacy, haraktery, bolezni vseh detei, i Dolli ne mogla ne ocenit' jetogo.
Gde on?"
Master, ne spuskaja s nego glaz, izredka pod stolom tihon'ko shhipal sebe kist' levoi ruki.
Stepan Arkad'ich vzjal ego za ruku i podvel k Kareninu.
Esli ee bolezn' est' obman, to on promolchit i uedet.
Ne hotite li chaju? -- skazala ona, ukazyvaja glazami na lakeja, podavshego na podnose chai.
Ona vzjala ego ruku i sprosila, spal li on.
No otec ne zastavil povtorit' i pereshel k uroku iz Vethogo zaveta.
No ona ne slushala ego.
Opustivshis' na koleni i zashhishhaja rukami grib ot Grishi, ona zvala malen'kuju Mashu.
No shhipki jeti ne pomogali.
Prjamo v ubytok.
-- Knjaz' Aleksandr Shherbackii, -- skazala madam Shtal', podnimaja na nego svoi nebesnye glaza, v kotoryh Kiti zametila neudovol'stvie. -- Ochen' rada.
Ja skazal, chto ot"ezd nado otlozhit' na tri dnja, ty mne na jeto skazala, chto ja lgu, chto ja nechestnyi chelovek.
-- Vot ono!
Kogda ona vzoshla na nego, ona, k udivleniju svoemu, uslyshala, kak gde-to b'et polnoch', kotoraja davnym-davno, po ee schetu, istekla.
Da-s, esli by ne bylo togo, chego ne dolzhno bylo byt', ja -- starik, no ja by postavil ego na bar'er, jetogo franta.
A vot ono chudo, edinstvenno vozmozhnoe, postojanno sushhestvujushhee, so vseh storon okruzhajushhee menja, i ja ne zamechal ego!
A proshel tol'ko chas.
– Ah, kak ja rada!
Iz zal nessja stojavshii v nih ravnomernyi, kak v ul'e, shoroh dvizhen'ja, i, poka oni na ploshhadke mezhdu derev'jami opravljali pered zerkalom pricheski i plat'ja, iz zaly poslyshalis' ostorozhno-otchetlivye zvuki skripok orkestra, nachavshego pervyi val's.
No chto znachil schet godov, kogda on chuvstvoval sebja molodym dushoi, kakim on byl dvadcat' let tomu nazad?
"Posle togo, chto proizoshlo, ja ne mogu bolee ostavat'sja v vashem dome.
-- Otchego vy dumaete? -- ostanavlivajas', sprosil on.
– Artista Volanda mozhno poprosit'? – sladko sprosil Varenuha.
– Pochemu zhe ty ne pozvonil?
Delo novogo ustroistva svoego hozjaistva zanimalo ego tak, kak eshhe nichto nikogda v zhizni.
Bolee vsego dlja tebja, -- morshhas', tochno ot boli, povtoril on, -- potomu chto ja uveren, chto bo'l'shaja dolja tvoego razdrazhenija proishodit ot neopredelennosti polozhenija.
No ty mne, pozhaluista, skazhi, – tut lico iz nadmennogo prevrashhaetsja v umoljajushhee, – ved' ee ne bylo!
– A, pravo, ja sam eshhe ne znaju, – otvetil Korov'ev, – nado sprosit' u Azazello.
– Soznaisja, – tiho po-grecheski sprosil Pilat, – ty velikii vrach?
On bystrymi shagami shodil po lestnice.
U jetoi dveri takzhe byla ochered', no ne chrezmernaja, chelovek v poltorasta.
-- Net, papa, on ochen' milyi, i Kostja ego ochen' ljubit, -- kak budto uprashivaja ego o chem-to, ulybajas', skazala Kiti, zametivshaja vyrazhenie nasmeshlivosti na lice otca.
– Net dokumenta, net i cheloveka, – udovletvorenno govoril Korov'ev, – a jeto – domovaja kniga vashego zastroishhika?
Ruka ne otvechala na pozhatie, no lico m-lle Varen'ki prosijalo tihoju, radostnoju, hotja i neskol'ko grustnoju ulybkoi, otkryvavsheju bol'shie, no prekrasnye zuby.
-- Ne nuzhno, -- otvechal anglichanin. -- Pozhaluista, ne govorite gromko.
Levin videl, chto ona neschastliva, i postaralsja uteshit' ee, govorja, chto jeto nichego durnogo ne dokazyvaet, chto vse deti derutsja; no, govorja jeto, v dushe svoei Levin dumal: "Net, ja ne budu lomat'sja i govorit' po-francuzski so svoimi det'mi, no u menja budut ne takie deti: nado tol'ko ne portit', ne urodovat' detei, i oni budut prelestny.
Ja by poehala k nei i s nei povsjudu.
– Ja – master, – on sdelalsja surov i vynul iz karmana halata sovershenno zasalennuju chernuju shapochku s vyshitoi na nei zheltym shelkom bukvoi "M".
Vihr' myslei busheval u nego v golove.
I ona vdrug ponjala to, chto bylo v ee dushe.
-- Jeto nemnozhko neskromno, no tak milo, chto uzhasno hochetsja rasskazat', -- skazal Vronskii, gljadja na nee smejushhimisja glazami. -- Ja ne budu nazyvat' familii,
Itak?
– Belaja mantija, krasnyi podboi!
Peredelav, odnako, vse dela, mokryi ot ruch'ev, kotorye po kozhanu zalivalis' emu to za sheju, to za golenishha, no v samom bodrom i vozbuzhdennom sostojanii duha, Levin vozvratilsja k vecheru domoi.
A kogda zhe on vernetsja?
Jeto vsegda mozhet sluchit'sja. -- Aleksei Aleksandrovich tjazhelo vzdohnul i zakryl glaza. -- Tut tol'ko odno soobrazhenie: zhelaet li odin iz suprugov vstupit' v drugoi brak?
Umoljaju ostanovit'.
Kamerovskii, smotrite, zhe za kofeem -- ushel; vy vidite, ja zanjata delami!
– Slushai bezzvuchie, – govorila Margarita masteru, i pesok shurshal pod ee bosymi nogami, – slushai i naslazhdaisja tem, chego tebe ne davali v zhizni, – tishinoi.
Artist osvedomilsja, net li eshhe zhelajushhih sdat' valjutu, no poluchil v otvet molchanie.
Vy ponimaete.
Pribyvshaja znamenitost' porazila vseh svoim nevidannym po dline frakom divnogo pokroja i tem, chto javilas' v chernoi polumaske.
Vs' jeto sdelali?
– Ja, – slabym golosom otozvalsja chelovek.
Podnjavshis' s kamnja, on shvyrnul na zemlju bespolezno, kak on teper' dumal, ukradennyi nozh, razdavil fljagu nogoju, lishiv sebja vody, sbrosil s golovy kefi, vcepilsja v svoi zhidkie volosy i stal proklinat' sebja.
-- Da ty dumaesh', ona nichego ne ponimaet? -- skazal Nikolai. -- Ona vse jeto ponimaet luchshe vseh nas.
-- Bozhe moi, chto ja sdelal!
Vronskii, Anna i Golenishhev, vozvrashhajas' domoi, byli osobenno ozhivleny i vesely.
Da, jeto vnezapnoe pojavlenie moglo ispugat' kogo ugodno, i tem ne menee v to zhe vremja ono javljalos' bol'shoju radost'ju.
Pomolchat minuty tri i opjat' grjanut.
"Na moi razum, ja by jetu lipu srubil.
Vzjala ona v bakalee podsolnechnogo masla, da litrovku-to o vertushku i razbei!
Stiva mne govoril, i pozdravljaju vas, on mne ochen' nravitsja, -- prodolzhala Anna, -- ja vstretila Vronskogo na zheleznoi doroge.
No zaklinaju derzhat' v taine moe imja.
Kogda Oblonskii sprosil u Levina, zachem on, sobstvenno, priehal, Levin pokrasnel i rasserdilsja na sebja za to, chto pokrasnel, potomu chto on ne mog otvetit' emu: "Ja priehal sdelat' predlozhenie tvoei svojachenice", hotja on priehal tol'ko za jetim.
Anna smutilas' ot togo vnimatel'no-voprositel'nogo vzgljada, kotorym smotrela na nee Dolli; Dolli -- ottogo,chto posle slov Svijazhskogo o vegikule ei nevol'no stalo sovestno za grjaznuju staruju koljasku, v kotoruju sela s neju Anna.
-- Net, vy uprekaete!
Ja poedu ne odna.
Ja ego uznal v Tveri, kogda ja tam sluzhil, a on priezzhal na rekrutskii nabor.
Vronskii udovletvorjal vsem zhelanijam materi.
On nichego ne znaet i ne dumaet, -- skazal Levin. -- Ty slyshal, Mihailych, ob voine? -- obratilsja on k nemu. -- Vot chto v cerkvi chitali?
"Madame la Comtesse, -- hristianskie chuvstva, kotorye napolnjajut vashe serdce, dajut mne, ja chuvstvuju, neprostitel'nuju smelost' pisat' vam.
Ivan vpal v bespokoistvo, rastolkal okruzhajushhih, nachal razmahivat' svechoi, zalivaja sebja voskom, i zagljadyvat' pod stoly.
Kinuv vzgljad v tu storonu, kuda oborachivalsja Petr, ona uvidala polumertvop'janogo fabrichnogo s kachajushhejusja golovoi, kotorogo vez kuda-to gorodovoi.
Jeto bylo ne to, chego ona zhdala.
Levin priehal v klub v samoe vremja.
Vyspavshis', Ivan Nikolaevich stal pospokoinee i soobrazhat' nachal jasnee.
U menja vse v nem odnom, i ja trebuju, chtob on ves' bol'she i bol'she otdavalsja mne.
-- Ne beret, -- skazala Kiti, ulybkoi i maneroi govorit' napominaja otca, chto chasto s udovol'stviem zamechal v nei Levin.
"Esli ne ja, to kto zhe vinovat v jetom?" -- nevol'no podumal on, otyskivaja vinovnika jetih stradanii, chtoby nakazat' ego; no vinovnika ne bylo.
Odna iz molodyh bab prigljadyvalas' k anglichanke, odevavsheisja posle vseh, i kogda ona nadela na sebja tret'ju jubku, to ne mogla uderzhat'sja ot zamechanija: "Ish' ty, krutila, krutila, vse ne nakrutit!" -- skazala ona, i vse razrazilis' hohotom.
No ne u vseh, no ne u vseh.
– Da nekogda tut zaezzhat'!
Berlioz ne stal slushat' poproshaiku i lomaku regenta, podbezhal k turniketu i vzjalsja za nego rukoi.
Belaja gorjachka.
"Jeto, mozhet byt', ne vazhno bylo pri krepostnom prave ili ne vazhno v Anglii.
-- Vse svoi.
-- Net, zharko; luchshe proiti po sadu i v lodke prokatit'sja, pokazat' Dar'e Aleksandrovne berega, -- predlozhil Vronskii.
On chuvstvoval, chto jeto nezavisimoe polozhenie cheloveka, kotoryi vse by mog, no nichego ne hochet, uzhe nachinaet sglazhivat'sja, chto mnogie nachinajut dumat', chto on nichego by i ne mog, krome togo, kak byt' chestnym i dobrym malym.
No delenie na molodyh i staryh ne sovpadalo s deleniem partii.
-- Da, ja chital, -- otvechal Sergei Ivanych.
Uzh esli b uznaval, tak menja by uznal, -- skazala Kiti na utverzhdenie Agaf'i Mihailovny i ulybnulas'.
– Ty luchshe skazhi, otchego Griboedov zagorelsja? – sprosil Voland.
No chto zhe togda?
Ves' den' jetot Anna provela doma, to est' u Oblonskih, i ne prinimala nikogo, tak kak uzh nekotorye iz ee znakomyh, uspev uznat' o ee pribytii, priezzhali v jetot zhe den'.
"O bogi, bogi, za chto vy nakazyvaete menja?
– U menja, mozhet byt', polnyi primus valjuty, – zapal'chivo vstrjal v razgovor i kotoobraznyi tolstjak, tak i prushhii v magazin.
Publika v zale ozhivilas', i vse povernulis' k scene.
-- Vse dannye za blagopoluchnyi ishod.
Vse plat'e bylo obshito venecianskim gipjurom.
Iz vsego, chto ona videla, jeto vyrazhenie ei bol'she vsego ponravilos', i ona chuvstvovala, chto jeto centr kartiny, i potomu pohvala jetogo budet prijatna hudozhniku. -- Vidno, chto emu zhalko Pilata.
Cherez neskol'ko minut Margarita Nikolaevna uzhe sidela pod kremlevskoi stenoi na odnoi iz skameek, pomestivshis' tak, chto ei byl viden Manezh.
Ja ne sil'na v prakticheskih delah.
V glazah rodnyh on ne imel nikakoi privychnoi, opredelennoi dejatel'nosti i polozhenija v svete, togda kak ego tovarishhi teper', kogda emu bylo tridcat' dva goda, byli uzhe -- kotoryi polkovnik i fligel'-ad"jutant, kotoryi professor, kotoryi direktor banka i zheleznyh dorog ili predsedatel' prisutstvija, kak Oblonskii; on zhe (on znal ochen' horosho, kakim on dolzhen byl kazat'sja dlja drugih) byl pomeshhik, zanimajushhiisja razvedeniem korov, streljaniem dupelei i postroikami, to est' bezdarnyi malyi, iz kotorogo nichego ne vyshlo, i delajushhii, po ponjatijam obshhestva, to samoe, chto delajut nikuda ne godivshiesja ljudi.
– I nastanet carstvo istiny?
Ego muchali dve veshhi: ego nenevinnost' i neverie.
Razve ne molodost' bylo to chuvstvo, kotoroe on ispytyval teper', kogda, vyidja s drugoi storony opjat' na krai lesa, on uvidel na jarkom svete kosyh luchei solnca gracioznuju figuru Varen'ki, v zheltom plat'e i s korzinkoi, shedshei legkim shagom mimo stvola staroi berezy, i kogda jeto vpechatlenie vida Varen'ki slilos' v odno s porazivshim ego svoeju krasotoi vidom oblitogo kosymi luchami zheltejushhego ovsjanogo polja i za polem dalekogo starogo lesa, ispeshhrennogo zheltiznoju, tajushhego v sinei dali?
I ona ushla.
No Vronskii chuvstvoval, chto imenno teper' emu neobhodimo uchest'sja i ujasnit' svoe polozhenie, dlja togo chtoby ne zaputat'sja.
Itak, pochti vse ob"jasnilos', i konchilos' sledstvie, kak voobshhe vse konchaetsja.
Levin byl zhenat tretii mesjac.
Nikanor Ivanovich do svoego sna sovershenno ne znal proizvedenii pojeta Pushkina, no samogo ego znal prekrasno i ezhednevno po neskol'ku raz proiznosil frazy vrode: "A za kvartiru Pushkin platit' budet?"
– Messir, ja v uzhase, – zavyl kot, izobrazhaja uzhas na svoei morde, – na jetoi kletke net korolja.
"Stranno, on nazad vozvrashhaetsja v kvartiru!
Opjat' ja puskaju v hod diplomaciju, i opjat', kak tol'ko nado zakljuchit' vse delo, moi tituljarnyi sovetnik gorjachitsja, krasneet, kolbasiki podnimajutsja, i opjat' ja razlivajus' v diplomaticheskih tonkostjah. -- Ah, jeto nado rasskazat' vam! -- smejas', obratilas' Betsi k vhodivshei v ee lozhu dame. -- On tak nasmeshil menja.
On ostalsja v kruzhke muzhchin, prinimaja schastie v obshhem razgovore, i, ne gljadja na Kiti, chuvstvoval ee dvizhenija, ee vzgljady i to mesto, na kotorom ona byla v gostinoi.
"Net, ni za chto", – skazala ona sebe.
– Neschastnyi pojet!
On ozhidal, chto sam ispytaet to zhe chuvstvo zhalosti k utrate ljubimogo brata i uzhasa pred smertiju, kotoroe on ispytal togda, no tol'ko v bol'shei stepeni.
Master vzdrognul ot svista, no ne obernulsja, a stal zhestikulirovat' eshhe bespokoinee, podnimaja ruku k nebu, kak by grozja gorodu.
Tochno na tom meste, gde byla gruda plat'ja, ostalis' polosatye kal'sony, rvanaja tolstovka, svecha, ikonka i korobka spichek.
Aleksei, podoidi sjuda.
-- Razumeetsja, jeto-to i oskorbitel'no...
-- Net, poezzhai; tam dajut jeti novye veshhi...
– Vashi udostoverenija? – povtorila grazhdanka.
I obratilsja k tomu, chto emu kazalos' istochnikom obrazovanija, -- k zhurnalam.
Ne otricaju, vprochem, chto mne teper' gorazdo luchshe.
Vot uhmyljaetsja!
-- Zhivu odin v derevne, kak zhil prezhde, zanimajus' hozjaistvom, -- otvechal Konstantin, s uzhasom vgljadyvajas' v zhadnost', s kotoroju brat ego pil i el, i starajas' skryt' svoe vnimanie.
-- My rassudim s Agaf'ei Mihailovnoi. -- I Varen'ka skrylas' s neju.
Gost' napravilsja ne za gorod, a v gorod.
Skachki byli neschastlivy, i iz semnadcati chelovek popadalo i razbilos' bol'she poloviny.
Verojatno, Nikolai pochuvstvoval to zhe; on stal rassprashivat' brata o delah ego; i Levin byl rad govorit' o sebe, potomu chto on mog govorit' ne pritvorjajas'.
I takie ljudi bolee chem kogda-nibud' nuzhny.
Ja nikogda ne mog ponjat', v chem nakazan'e.
V Shveicarii ubil gemza.
Chto s toboi?
Szadi ih ehal Vronskii.
Prinarjadivshiisja Azazello uzhe ne pohodil na togo razboinika, v vide kotorogo javljalsja Margarite v Aleksandrovskom sadu, i poklonilsja on Margarite chrezvychaino galantno.
Stoilo li jeto togo?
-- Da, izvozchika.
Nu chto za prelest' jeta stal'naja voda! -- skazal on. -- Jeti berega lugovye, -- prodolzhal on, -- vsegda napominajut mne zagadku, -- znaesh'?
-- Komu?
-- Kto jeto? -- sprosil Levin.
Kak pokazalos' bufetchiku, na artiste bylo tol'ko chernoe bel'e i chernye zhe ostronosye tufli.
Levin slushal slova, i oni porazhali ego.
Mne vse nado vyskazat'.
Prishel chuzhoi chelovek, sel, posidel bezo vsjakogo dela, im pomeshal, sebja rasstroil i ushel.
-- Kakoi zhe dozhd'?
V dushe ee byla kakaja-to nejasnaja mysl', kotoraja odna interesovala ee, no ona ne mogla ee soznat'.
Dar'ja Aleksandrovna ne dopustila by v takoi den' do nakazanija, esli b ona byla tut; no nado bylo podderzhat' rasporjazhenie anglichanki, i ona podtverdila ee reshenie, chto Grishe ne budet sladkogo piroga.
Prostivshis' s knjaginei, Sergei Ivanych vmeste s podoshedshim Katavasovym voshel v bitkom nabityi vagon, i poezd tronulsja.
Iz priemnoi oni proshli v koridor.
On nastol'ko prishel v sebja, chto, hvatajas' za golovu, sumel soobrazit', chto shljapa ego ostalas' v kabinete.
Chlenom agentstva...
No horosho bylo govorit' tak tem, u kogo ne bylo docherei; a knjaginja ponimala, chto pri sblizhenii doch' mogla vljubit'sja, i vljubit'sja v togo, kto ne zahochet zhenit'sja, ili v togo, kto ne goditsja v muzh'ja.
Anna smotrela na hudoe, izmuchennoe, s zasypavshejusja v morshhinki pyl'ju lico Dolli i hotela skazat' to, chto ona dumala, -- imenno, chto Dolli pohudela; no, vspomniv, chto ona sama pohoroshela i chto vzgljad Dolli skazal ei jeto, ona vzdohnula i zagovorila o sebe.
Tut nikto dazhe i ne ahnul, tol'ko rty raskryli, a grimer voshishhenno shepnul:
"Skoro uzh chas, a tol'ko nachali tret'ju kopnu", -- podumal Levin, podoshel k podaval'shhiku i, perekrikivaja grohot mashiny, skazal emu, chtob on rezhe puskal.
Ja byl svidetelem.
On na mgnoven'e otkryl glaza: luna vzoshla, i v otvorennyh vorotah, jarko osveshhennye lunnym svetom, oni stojali, razgovarivaja.
Petrickii spal, kogda Vronskii s Jashvinym voshli v izbu.
Ona proshla molcha neskol'ko shagov, sobirajas' s duhom, i vdrug ostanovilas'.
Ona byla schastliva?
Kazalos', i Laska ponimala jeto.
A?
Pri kazhdom udare groma on zhalobno vskrikival i zakryval lico rukami.
Prostotu, chistotu, zakonnost' jetoi zhizni on jasno chuvstvoval i byl ubezhden, chto on naidet v nei to udovletvorenie, uspokoenie i dostoinstvo, otsutstvie kotoryh on tak boleznenno chuvstvoval.
Razve ono ne vozmozhno? -- pribavil on odnimi gubami; no ona slyshala.
– O da, – otvetil vrach.
– Horosho, horosho, – fal'shivo-laskovo govoril Berlioz i, podmignuv rasstroennomu pojetu, kotoromu vovse ne ulybalas' mysl' karaulit' sumasshedshego nemca, ustremilsja k tomu vyhodu s Patriarshih, chto nahoditsja na uglu Bronnoi i Ermolaevskogo pereulka.
Bleklaja sheja?
Nado sdelat' vse, chto mozhno.
Plashh Volanda vzdulo nad golovami vsei kaval'kady, jetim plashhom nachalo zakryvat' vecherejushhii nebosvod.
Une petite cour.
Pust' posylajut Begemota.
Ochen' rada.
On podhodil bystrym shagom k svoei dveri studii, i, nesmotrja na svoe volnenie, mjagkoe osveshhenie figury Anny, stojavshei v teni pod"ezda i slushavshei gorjacho govorivshego ei chto-to Golenishheva i v to zhe vremja, ochevidno, zhelavshei ogljadet' podhodjashhego hudozhnika, porazilo ego.
-- Prikazhi, Kostja, esli priedet Rjabinin-kupec -- ja emu velel nynche priehat', -- prinjat' i podozhdat'...
Levin ne rasslushal togo, chto skazal svjashhennik.
-- Net, nam ochen' horosho zdes', -- s ulybkoi otvechala zhena poslannika i prodolzhala nachatyi razgovor.
Ja vas poljubila prosto, a vy, verno, tol'ko zatem, chtoby spasti menja, nauchit' menja!
No teper' jeto pis'mo predstavljalos' ei uzhasnee vsego, chto tol'ko ona mogla sebe predstavit'.
Ja ne hochu i pochti ne mogu govorit' s neju pro jeto.
I zhalost' v ee zhenskoi dushe proizvela sovsem ne to chuvstvo uzhasa i gadlivosti, kotoroe ona proizvela v ee muzhe, a potrebnost' deistvovat', uznat' vse podrobnosti ego sostojanija i pomoch' im.
No prostite, Azazello, chto ja golaja!
Lish' tol'ko ego otpustili, on opjat' bylo vskochil, no obratno uzhe sel sam.
Dal'she chto?
-- Kak zhe ty poslala skazat' knjazhne, chto my ne poedem! -- poterjav golos, razdrazhitel'no prosheptal on ei.
Vy uhodite v nebytie, a mne radostno budet iz chashi, v kotoruju vy prevrashhaetes', vypit' za bytie.
-- Da, i kak sdelana jeta figura, skol'ko vozduha.
-- Aa! -- skazal Vronskii, -- ja i ne znal.
Oni ne znali, chto, kak ni horosho bylo knjagine u docheri, kak ona ni chuvstvovala sebja nuzhnoju tut, ei bylo muchitel'no grustno i za sebja i za muzha s teh por, kak oni otdali zamuzh poslednjuju ljubimuju doch' i gnezdo semeinoe opustelo.
Nigde, – otvetil poloumnyi nemec, tosklivo i diko bluzhdaja zelenym glazom po Patriarshim prudam.
– Mne nichego ne trudno sdelat', – otvetil Voland, – i tebe jeto horosho izvestno. – On pomolchal i dobavil: – A chto zhe vy ne berete ego k sebe, v svet?
Vronskii vspomnil teper', chto jeto byla Karenina.
Kraska ozhivlenija pokryla lico Alekseja Aleksandrovicha, kogda on bystro pisal sebe konspekt jetih myslei.
-- Vy dali? -- kriknul szadi Oblonskii i, prizhav ruku sestry, pribavil:Ochen' milo, ochen' milo!
XIV
Azazello, oblegchenno otduvajas', otkinulsja na spinku skameiki, zakryv spinoi krupno vyrezannoe na nei slovo "Njura", i zagovoril ironicheski:
Bylo mezhdu nimi resheno, chto oni nikuda ne poedut; no oba chuvstvovali, chem dolee oni zhili odni, v osobennosti osen'ju i bez gostei, chto oni ne vyderzhat jetoi zhizni i chto pridetsja izmenit' ee.
Ja preduprezhdal vas o posledstvijah v religioznom, grazhdanskom i semeinom otnoshenijah.
On poklonilsja i hotel uiti...
Vse samye zhestokie slova, kotorye mog skazat' grubyi chelovek, on skazal ei v ee voobrazhenii, i ona ne proshhala ih emu, kak budto on deistvitel'no skazal ih.
– Ja poidu vpered, – prodolzhala Niza, – no ty ne idi po moim pjatam, a otdelis' ot menja.
Njanja perestala mahat' i zadremala.
On poobedal so starikom i razgovorilsja s nim o ego domashnih delah, prinimaja v nih zhiveishee uchastie, i soobshhil emu vse svoi dela i vse obstojatel'stva, kotorye mogli interesovat' starika.
Ona tam..."
Sekretar' veselo i pochtitel'no, kak i vse v prisutstvii Stepana Arkad'icha, podoshel s bumagami i progovoril tem famil'jarno-liberal'nym tonom, kotoryi vveden byl Stepanom Arkad'ichem:
Kak by, kak by tebe skazat', chto ja dumaju, -- govoril Serpuhovskoi, ljubivshii sravnenija, -- postoi, postoi!
-- Klanjaites' emu ot menja, nepremenno klanjaites'.
"Da, -- dumal on, -- vot jeto zhizn', vot jeto schast'e!
Bez ceremonii!
V obychnyi chas on vstal i sdelal svoi nochnoi tualet.
-- Ono i luchshe, Agaf'ja Mihailovna, ne prokisnet, a to u nas led teper' uzh rastajal, a berech' negde, -- skazala Kiti, totchas zhe ponjav namerenie muzha i c tem zhe chuvstvom obrashhajas' k staruhe. -- Zato vashe solen'e takoe, chto mama govorit, nigde takogo ne edala, -- pribavila ona, ulybajas' i popravljaja na nei kosynku.
Margarita vskore uvidela ego.
No, probyv dva mesjaca odin v derevne, on ubedilsja, chto jeto ne bylo odno iz teh vljublenii, kotorye on ispytyval v pervoi molodosti; chto chuvstvo jeto ne davalo emu minuty pokoja; chto on ne mog zhit', ne reshiv voprosa: budet ili ne budet ona ego zhenoi; i chto ego otchajanie proishodilo tol'ko ot ego voobrazhenija, chto on ne imeet nikakih dokazatel'stv v tom, chto emu budet otkazano.
– Ja ne skazal tebe – otdai, – otvetil Pilat, – ja skazal – pokazhi.
Stepan Arkad'ich totchas zhe uvidal, chto v gostinoi bez nego delo idet ploho.
-- Ved' ja proshu odnogo, proshu prava nadejat'sja, muchat'sja, kak teper'; no esli i jetogo nel'zja, velite mne ischeznut', i ja ischeznu.
Ja ne revniva, a ja nedovol'na.
Svijazhskii ocenival vse, kak chelovek, znajushhii vse novye usovershenstvovanija.
Proshhaite... – i golovoju vpered on brosilsja v shtoru okna.
Byvalo, holostym, gljadja na chuzhuju supruzheskuju zhizn', na melochnye zaboty, ssory, revnost', on tol'ko prezritel'no ulybalsja v dushe.
-- A ja zabylas', Kostja! -- skazala ona emu. -- I mne tak horosho teper'.
-- Skoro budu lezhat' tiho, -- progovoril on, -- mertvyi, -- skazal on nasmeshlivo, serdito. -- Nu, polozhite, koli hotite.
On ostorozhno dokanchival figuru, kogda emu prinesli kartochki.
Pokoinica vstupila na podokonnik.
– Uvy, ne nam, ne nam, – grustno zagovoril Korov'ev, – a emu dostanetsja jeta ledjanaja kruzhka piva, o kotoroi my, bednye skital'cy, tak mechtali s toboi, polozhenie nashe pechal'no i zatrudnitel'no, i ja ne znaju, kak byt'.
Ni tot, ni drugoi ne vyskazyvali prichiny svoego razdrazhenija, no oni schitali drug druga nepravymi i pri kazhdom predloge staralis' dokazat' jeto drug drugu.
Korov'ev ponravilsja Margarite, i treskuchaja ego boltovnja podeistvovala na nee uspokoitel'no.
On ne el celyi den', ne spal dve nochi, provel neskol'ko chasov razdetyi na moroze i chuvstvoval sebja ne tol'ko svezhim i zdorovym kak nikogda, no on chuvstvoval sebja sovershenno nezavisimym ot tela: on dvigalsja bez usilija myshc i chuvstvoval, chto vse mozhet sdelat'.
-- Da, mnogo gorja i zla na svete, a ja tak izmuchena nynche.
Kak chelovek, v polusne tomjashhiisja bol'ju, on hotel otorvat', otbrosit' ot sebja bol'noe mesto i, opomnivshis', chuvstvoval, chto bol'noe mesto -- on sam.
-- No zato v arhitekture znanija Anny Arkad'evny udivitel'ny, -- skazal Tushkevich.
No delo v tom, chto..."
Narod, ostavshiisja nochevat' v lugu, ne spal pochti vsju korotkuju letnjuju noch'.
I plavitsja led v vazochke, i vidny za sosednim stolikom nalitye krov'ju ch'i-to bych'i glaza, i strashno, strashno...
Davno uzhe emu hozjaistvennye dela ne kazalis' tak vazhny, kak nynche.
Ona opustila golovu i molchala.
Podvinuv na seredinu portfel' s tekushhimi delami, on s chut' zametnoju ulybkoi samodovol'stva vynul iz stoiki karandash i pogruzilsja v chtenie vytrebovannogo im slozhnogo dela, otnosivshegosja do predstojashhego uslozhnenija.
-- My v nochnoe.
-- Ona i tak nichego ne est vse jeti dni i podurnela, a ty eshhe ee rasstraivaesh' svoimi glupostjami, -- skazala ona emu. -- Ubiraisja, ubiraisja, ljubeznyi.
Byla pjatnica, i v stolovoi chasovshhik-nemec zavodil chasy.
Stepan Arkad'ich nichego ne otvetil i tol'ko v zerkalo vzgljanul na Matveja; vo vzgljade, kotorym oni vstretilis' v zerkale, vidno bylo, kak oni ponimajut drug druga.
Tak prodolzhalos' do vechera, i on dazhe ne zametil, kak raduga rastajala i kak zagrustilo i polinjalo nebo, kak pochernel bor.
– Konechno, odna, – otvetila Niza.
Professor s dosadoi i kak budto umstvennoju bol'ju ot pereryva ogljanulsja na strannogo voproshatelja, pohozhego bolee na burlaka, chem na filosofa, i perenes glaza na Sergeja Ivanovicha, kak by sprashivaja: chto zh tut govorit'?
Ulybka ischezla s ego lica, i on zadumalsja.
-- Hochesh' proitis', poidem vmeste, -- skazal on, ne zhelaja rasstavat'sja s bratom, ot kotorogo tak i vejalo svezhest'ju i bodrost'ju. -- Poidem, zaidem i v kontoru, esli tebe nuzhno.
Sdelai mne jetu druzhbu, umoljaju tebja!
Ona zhdala ego.Ona obradovalas' i smutilas' ot svoei radosti do takoi stepeni, chto byla minuta, imenno ta, kogda on podhodil k hozjaike i opjat' vzgljanul na nee, chto i ei, i emu, i Dolli, kotoraja vse videla, kazalos', chto ona ne vyderzhit i zaplachet.
Menja zhe seichas bolee vsego interesuet Pontii Pilat...
I mozhete sebe predstavit', -- govorila ona shepotom, -- emu tak zhalko stalo ee, chto on ostalsja i stal pomogat' ei hodit' za det'mi.
– Vo chto, smotrja po tomu, – rezonno otvetil Azazello, – odno delo popast' molotkom v steklo kritiku Latunskomu i sovsem drugoe delo – emu zhe v serdce.
Mag pogljadel na zatihshuju, porazhennuju pojavleniem kresla iz vozduha publiku.
-- Nu, tak mozhesh' za menja i proigrat', -- skazal Vronskii smejas'.
Jalta.
– Vy hotite so mnoi posporit'? – ulybnuvshis', sprosil Voland.
Koroleva, sekundu vnimanija: imperator Rudol'f, charodei i alhimik.
-- Da uzh vy kak ni delaite, on koli lentjai, tak vse budet chrez pen' kolodu valit'.
Chelovek ot schast'ja vzdrognul i levuju ruku prilozhil k grudi, pravoi prodolzhaja mahat' orkestru belym zhezlom.
-- I chto zhe mozhet byt' privlekatel'nogo vo mne, kakaja ja?..
No vot on tolknul ee kolenom i vzvolnovannymi shepotom progovoril: "Pil', Lasochka, pil'!"
Sobaki vernulis'.
Ona uspokoilas' teper', i lico ee sijalo nezhnoju ulybkoi.
– Ja v voshishhenii, knjaz'! – krichal Korov'ev i v jeto zhe vremja sheptal Margarite: – Prekrasnaja sheja, no s nei neprijatnost' sluchilas' v tjur'me.
-- Ja Annu hochu perevesti vniz, no nado gardiny perevesit'.
Tak chto, esli by on i prodolzhalsja eshhe, ja ohotno predostavila by moe koleno dlja togo, chtoby k nemu prikladyvalis' tysjachi visel'nikov i ubiic, – Margarita gljadela na Volanda, kak skvoz' pelenu, glaza ee napolnjalis' slezami.
-- Ne ustala li ty, Kiti? -- prokrichala knjaginja.
Oni povorachivalis', chtob idti nazad,kak vdrug uslyhali uzhe ne gromkii govor, a krik.
-- Net, pobud'te, pozhaluista.
Net, uzh jeto vy ostav'te, i navsegda.
Ona pisala emu, chto ochen' zhelaet dokonchit' nachatyi razgovor i prosit ego priehat' zavtra.
Potom podnjala ruku k gubam i pocelovala ee.
I, kak ni neprijatno bylo knjagine kak budto delat' pervyi shag v zhelanii poznakomit'sja s g-zhoju Shtal', pozvoljavsheju sebe chem-to gordit'sja, ona navela spravki o Varen'ke i, uznav o nei podrobnosti, davavshie zakljuchit', chto ne bylo nichego hudogo, hotja i horoshego malo, v jetom znakomstve, sama pervaja podoshla k Varen'ke i poznakomilas' s neju.
Ona sdelala odin krug pred kochkami, nachala drugoi i vdrug vzdrognula i zamerla.
-- Chto jeto? jeto? -- sprashivala ona, ukazyvaja na zapisku.
-- Na to dan cheloveku razum, chtoby izbavit'sja ottogo, chto ego bespokoit, -- skazala po-francuzski dama, ochevidno dovol'naja svoeju frazoi i grimasnichaja jazykom.
Kakie tut k chertu gipnotizery!"
-- Svet! -- s prezreniem skazal on. -- Kakuju ja mogu imet' nuzhdu v svete?
Posidite eshhe, -- obratilsja on k Varen'ke.
– Netu, netu, – uspokaivala dobroserdechnaja Praskov'ja Fedorovna, – a na net i suda net.
Ot"ehav tri versty, Veslovskii vdrug hvatilsja sigar i bumazhnika i ne znal, poterjal li ih, ili ostavil na stole.
Iz Buff.
Vzjav shhetku pod myshku, Margarita voshla v pod"ezd, tolknuv dver'ju udivlennogo shveicara, i uvidela rjadom s liftom na stene chernuju gromadnuju dosku, a na nei vypisannye belymi bukvami nomera kvartir i familii zhil'cov.
Nepogoda k vecheru razoshlas' eshhe huzhe, krupa tak bol'no stegala vsju vymokshuju, trjasushhuju ushami i golovoi loshad', chto ona shla bokom; no Levinu pod bashlykom bylo horosho, i on veselo pogljadyval vokrug sebja to na mutnye ruch'i, bezhavshie po kolejam, to na navisshie na kazhdom ogolennom suchke kapli, to na beliznu pjatna nerastajavshei krupy na doskah mosta, to na sochnyi, eshhe mjasistyi list vjaza, kotoryi obvalilsja gustym sloem vokrug razdetogo dereva.
Sami zhe za vse i poplatites'.
I ona, podoidja k krovati, potushila svechu, legla i zatihla.
Levin slushal neohotno i snachala vozrazhal.
Ja schastliv ee ljubov'ju, no ja dolzhen imet' zanjatija.
Vo!
Vidish' -- zapiraetsja, ottogo ne sporo.
Ja polagaju, chto esli Hristos sveden na stepen' istoricheskogo lica, to luchshe bylo by Ivanovu i izbrat' druguju istoricheskuju temu, svezhuju, netronutuju.
– Vot kontrakt... perevodchik-gad podbrosil...
Varen'ka videla, chto on hotel govorit'; ona dogadyvalas' o chem i zamirala ot volnenija radosti i straha.
Da uznai, graf Anichkin (jeto byl novyi nachal'nik) primet li?
No ty znaesh', jeto ne v moei... not in my line, -- skazal Vronskii.
Ottogo, chto ja ne smela... ty zabyvaesh' moe polozhenie...
Razgovarivaja i zdorovajas' so vstrechavshimisja znakomymi, Levin s knjazem proshel vse komnaty: bol'shuju, gde stojali uzhe stoly i igrali v nebol'shuju igru privychnye partnery; divannuju, gde igrali v shahmaty i sidel Sergei Ivanovich, razgovarivaja s kem-to; bil'jardnuju, gde na izgibe komnaty u divana sostavilas' veselaja partija s shampanskim, v kotoroi uchastvoval Gagin; zagljanuli i v infernal'nuju, gde u odnogo stola, za kotoryi uzhe sel Jashvin, tolpilos' mnogo derzhavshih.
Nichego valerianka ne pomogla.
Iz kakogo vy uchrezhdenija?
A chto takoe cement?
Togda vo ves' mah Margarita poneslas' vniz, otschityvaja jetazhi, doletela donizu, vyrvalas' na ulicu i, gljadja vverh, otschitala i proverila jetazhi snaruzhi, soobrazhaja, kakie imenno okna kvartiry Latunskogo.
Levin pokrasnel ot dosady, ne na to, chto on byl razbit, a na to, chto on ne uderzhalsja i stal sporit'.
Ona vstala i obnjala zolovku.
Varja s knjazhnoi Sorokinoi vstretilis' emu v koridore bel'jetazha.
Vot chto nedurno bylo by raz"jasnit'!
Vot-s, kakov pronyra, a vy izvolite tolkovat' pro pjatoe izmerenie.
-- Net, no kak?
On chuvstvoval sebja nevyrazimo neschastnym teper' ottogo, chto strast' ego k Anne, kotoraja ohlazhdalas', emu kazalos', v poslednee vremja, teper', kogda on znal, chto navsegda poterjal ee, stala sil'nee, chem byla kogda-nibud'.
Prihramyvaja, Voland ostanovilsja vozle svoego vozvyshenija, i seichas zhe Azazello okazalsja pered nim s bljudom v rukah, i na jetom bljude Margarita uvidela otrezannuju golovu cheloveka s vybitymi perednimi zubami.
On, nevol'no pokorjajas' slabosti Anny, kotoraja otdavalas' emu vsja i ozhidala tol'ko ot nego reshenija ee sud'by, vpered pokorjajas' vsemu, davno perestal dumat', chtoby svjaz' jeta mogla konchit'sja, kak on dumal togda.
Skachut!" -- poslyshalos' so vseh storon posle tishiny ozhidanija.
Ne serdis' na menja.
Chto jeto!
Ivan – vlevo, i tot merzavec tuda zhe.
-- Chto ty govorish'?
Vyhodivshie ljudi vse eshhe peregovarivalis' o tom, chto sluchilos'.
On skazal, chto privedet zhenu, no teper', dav sebe otchet v tom chuvstve, kotoroe on ispytyval, on reshil, chto, naprotiv, postaraetsja ugovorit' ee, chtob ona ne hodila k bol'nomu.
Ja govorju politicheskaja jekonomija, vy govorite -- huzhe.
– A vy razve znaete Hustova?
-- Mozhet byt', -- uklonchivo skazal Levin, -- no ja ne vizhu; ja sam narod, ja i ne chuvstvuju jetogo.
Otchego zhe ne potushit' svechu, kogda smotret' bol'she ne na chto, kogda gadko smotret' na vse jeto?
Vronskii zapisalsja na skachki, kupil angliiskuju krovnuju kobylu i, nesmotrja na svoju ljubov', byl strastno, hotja i sderzhanno, uvlechen predstojashhimi skachkami...
Nametili dva ochka na semerke.
Kak dlinny ruki!
Prezhde vsego, jetot prokljatyi Var-ravvan vas ne trevozhit?
-- Ty govorish', Moguchii Lankovskogo.
V to vremja kak Levin vyhodil v odnu dver', on slyshal, kak v druguju vhodila devushka.
Oni zorko sledili za kidaemym k nim mjachom, ne toropjas' i ne meshkaja, lovko podbegali k nemu, vyzhidali pryzhok i, metko i verno poddavaja mjach raketoi, perekidyvali za setku.
Samogo Lihodeeva tozhe net.
No teper' nas interesuet dal'neishee, a ne jetot uzhe svershivshiisja fakt.
Mysl' ego bystro obezhala zhizn' vne ego ljubvi k Anne.
Levina uzhe ne porazhalo teper', kak v pervoe vremja ego zhizni v Moskve, chto dlja pereezda s Vozdvizhenki na Sivcev Vrazhek nuzhno bylo zaprjagat' v tjazheluju karetu paru sil'nyh loshadei, provezti jetu karetu po snezhnomu mesivu chetvert' versty i stojat' tam chetyre chasa, zaplativ za jeto pjat' rublei.
Nado zhe bylo kak-nibud' dozhivat' zhizn', poka ne prishla smert'.
Dalee sledovali, povinujas' prihotlivym izgibam, pod"emam i spuskam Griboedovskogo doma, – "Pravlenie MASSOLITa", "Kassy N 2, 3, 4, 5", "Redakcionnaja kollegija", "Predsedatel' MASSOLITa", "Bil'jardnaja", razlichnye podsobnye uchrezhdenija, nakonec, tot samyi zal s kolonnadoi, gde tetka naslazhdalas' komediei genial'nogo plemjannika.
Gagin, poniziv golos, rasskazyval novyi peterburgskii anekdot, i anekdot, hotja neprilichnyi i glupyi, byl tak smeshon, chto Levin rashohotalsja tak gromko, chto na nego ogljanulis' sosedi.
U nego byli holostye vkusy, tol'ko s nimi on soobrazhalsja.
-- Knjaginja v sadu, seichas dolozhat.
-- Nu, polno uvlekat'sja, -- zhalostno skazal Stepan Arkad'ich, -- otchego zhe nikto ne daval?
-- Tak tochno-s.
A ego uzh davno na svete net!
Ona vspominala svoe usilie v pervoe vremja, chtoby preodolet' otvrashhenie, kotoroe ona ispytyvala k nemu, kak i ko vsem chahotochnym, i staranija, s kotorymi ona pridumyvala, chto skazat' emu.
– Poproshu ne rydat' v kabinete! – uzhe zljas', skazal vspyl'chivyi kostjum v polosku i rukavom podtjanul k sebe svezhuju pachku bumag, s javnoi cel'ju postavit' na nih rezoljuciju.
Znanie poslednih sobytii, i glavnym obrazom – fenomenal'noe chut'e Archibal'da Archibal'dovicha podskazyvali shefu Griboedovskogo restorana, chto obed ego dvuh posetitelei budet hotja i obilen i roskoshen, no kraine neprodolzhitelen.
Tut nado nepremenno poglubzhe shoronit'sja za reshetkoi, ibo vot seichas sidjashhii nachnet bespokoino vertet' golovoi, bluzhdajushhimi glazami lovit' chto-to v vozduhe, nepremenno vostorzhenno ulybat'sja, a zatem on vdrug vsplesnet rukami v kakoi-to sladostnoi toske, a zatem uzh i prosto i dovol'no gromko budet bormotat':
Lish' tol'ko predsedatel' pokinul kvartiru, iz spal'ni donessja nizkii golos:
Kartinu zhe svoju iz srednevekovoi zhizni on prodolzhal.
– Tak i budet, messir, – skazal Korov'ev.
On ne ponimal chuvstva Alekseja Aleksandrovicha.
Kogda on govoril mne, priznajus' tebe, ja ne ponimala eshhe vsego uzhasa tvoego polozhenija.
Posle prekrasnogo obeda i bol'shogo kolichestva kon'jaku, vypitogo u Bartnjanskogo, Stepan Arkad'ich, tol'ko nemnogo opozdav protiv naznachennogo vremeni, vhodil k grafine Lidii Ivanovne.
– Povinujas' nasiliju, vynuzhden byl podchinit'sja, – rasskazyval Nikolai Ivanovich i zakonchil svoi rosskazni pros'boi ni slovom ne soobshhat' ob jetom ego supruge.
-- Anna! -- ukoriznenno-nezhno progovoril on.
Ei pokazalos', chto i ona i vse oni pritvorjajutsja, i ei stalo tak skuchno i nelovko v jetom obshhestve, chto ona skol'ko vozmozhno menee ezdila k grafine Lidii Ivanovne.
– On togda vse sdal, – volnujas', otvetila madam Dunchil'.
– Aloizii, ty doma? – sprosil golos gde-to vverhu nad brjukami, za oknom.
On chuvstvoval, chto esli b oni oba ne pritvorjalis', a govorili to, chto nazyvaetsja govorit' po dushe, to est' tol'ko to, chto oni tochno dumajut i chuvstvujut, to oni tol'ko by smotreli v glaza drug drugu, i Konstantin tol'ko by govoril: "Ty umresh', ty umresh', ty umresh'!" -- a Nikolai tol'ko by otvechal: "Znaju, chto umru; no bojus', bojus', bojus'!"
Ty ljubish' menja?
– Gorim!..
Net polozhenija, iz kotorogo ne bylo by vyhoda.
– Kak zhe jeto? – sheptala Natasha, pjatjas', – kak vy jeto delaete, Margarita Nikolaevna?
Drugoe lozhe, pustoe, nahodilos' s drugoi storony stola.
No teper' ona sovsem inache ponjala to, chto on skazal ei.
Aleksei Aleksandrovich znal jeto semeistvo i byl posazhennym otcom u odnoi iz starshih docherei.)
Levinu bylo postojanno nelovko, skuchno, no naprjazhenie schast'ja shlo, vse uvelichivajas'.
-- No ona vse stradaet, -- skazal Aleksei Aleksandrovich, prislushivajas' k kriku rebenka v sosednei komnate.
Na minutu ona opomnilas' i ponjala, chto voshedshii hudoi muzhik v dlinnom nankovom pal'to, na kotorom nedostavalo pugovicy, byl istopnik, chto on smotrel na termometr, chto veter i sneg vorvalis' za nim v dver'; no potom opjat' vse smeshalos'...
-- Nu, tak poidem k nim, -- skazala ona. -- Vasja spit teper', zhalko.
I opjat' povtorilas' ta zhe istorija.
Snaruzhi bylo to zhe, no vnutrennie otnoshenija ih sovershenno izmenilis'.
Vse glaza, vse binokli byli obrashheny na pestruju kuchku vsadnikov, v to vremja kak oni vyravnivalis'.
Voobshhe, zanjavshis' posle ot"ezda gostei svoim tualetom, Anna byla ochen' razdosadovana.
I kak tol'ko nachinali govorit', on zakryval glaza i vyrazhal ustalost', ravnodushie i otvrashhenie.
Ona prekrasnaja zhenshhina.
Chto skazhet Kiti?
Itak, ja jetogo delat' ne budu, a vy sdelaite sami.
VIII
Tot v otvet ulybnulsja ei vezhlivo i ravnodushno.
Chego ty?
Vopros byl zadan uchastlivym tonom, no vse-taki takoi vopros nel'zja ne priznat' nedelikatnym.
– Tss! – vdrug sam sebja prerval bol'noi i podnjal palec, – bespokoinaja segodnja lunnaja noch'.
-- Kak vy horoshi, kak vy horoshi!-- vskriknula Kiti i, ostanoviv ee, pocelovala. -- Esli b ja hot' nemnozhko mogla byt' pohozha na vas!
I jetot muzhchina, prizhimaja palec k gubam, prosheptal: – Tsss!
Poslali k Stepanu Arkad'ichu, privezli rubashku; ona byla nevozmozhno shiroka i korotka.
Milosti prosim!
Esli net, tak jeto ochen' prosto, -- skazal Stepan Arkad'ich, vse bolee i bolee osvobozhdajas' ot stesnenija.
M-lle Varen'ka jeta byla ne to chto ne pervoi molodosti, no kak by sushhestvo bez molodosti: ei mozhno bylo dat' i devjatnadcat' i tridcat' let.
-- Chto zh vy-to zhaluetes', Stepan Arkad'ich?
Pozhivja dolgo bezvyezdno v Moskve, on dohodil do togo, chto nachinal bespokoit'sja durnym raspolozheniem i uprekami zheny, zdorov'em, vospitaniem detei, melkimi interesami svoei sluzhby; dazhe to, chto u nego byli dolgi, bespokoilo ego.
– Odni v pjati komnatah v Perelygine, – vsled emu skazal Gluharev.
"Ja sama vinovata.
Levin posmotrel na nego, sprashivaja vzgljadom, smeetsja li on nad nim.
On videl, chto slavjanskii vopros sdelalsja odnim iz teh modnyh uvlechenii, kotorye vsegda, smenjaja odno drugoe, sluzhat obshhestvu predmetom zanjatija; videl i to,chto mnogo bylo ljudei, s korystnymi, tshheslavnymi celjami. zanimavshihsja jetim delom.
Nikolai dernul sheei i zadumalsja.
Tol'ko v "Severnom zhuke" v shutochnom fel'etone o pevce Drabanti, spavshem s golosa, bylo kstati skazano neskol'ko prezritel'nyh slov o knige Koznysheva, pokazyvavshih, chto kniga jeta uzhe davno osuzhdena vsemi i predana na vseobshhee posmejanie.
-- Da, oni hoteli k tebe ehat'.
Organizm, razrushenie ego, neistrebimost' materii, zakon sohranenija sily, razvitie -- byli te slova, kotorye zamenili emu prezhnjuju veru.
-- Vot jeto samoe ja i govorju, -- skazala ona, umyshlenno ne ponimaja ironii ego tona i spokoino zavorachivaja dlinnuju dushistuju perchatku.
Ja nikak ne dumal, chto jeto tak interesno!
Ty smotri!
On s novoi siloi pochuvstvoval samogo sebja, ot uprugih dvizhenii nog do dvizhenija legkih pri dyhanii, i chto-to zashhekotalo ego guby.
"O, kakoi strashnyi mesjac nisan v jetom godu!"
Margarita, ne raskryvaja glaz, sdelala glotok, i sladkii tok probezhal po ee zhilam, v ushah nachalsja zvon.
-- Objazannosti ehat' v koncert...
– A u kogo vzjal nozh?
V to vremja kak ona othodila k bol'shim chasam, chtoby proverit' svoi, kto-to pod"ehal.
Ni odin razgovor so Svijazhskim, hotja i mnogo umnogo bylo skazano im, ne interesoval Levina; no dovody pomeshhika trebovali obsuzhdenija.
Uzhasnye slova!
A menja sumasshedshim nazyvajut! – pribavil Ivan, v vozmushhenii ukazyvaja na dver'.
Ego ljubov' k nei, v kotoroi ona byla uverena, byla lestna i radostna ei.
Razorvav telegrammu, on prochel ee, dogadkoi popravljaja perevrannye, kak vsegda, slova, i lico ego prosijalo.
– Polnyi karman sdachi! – zaoral shofer, i v zerkal'ce otrazilis' ego nalivajushhiesja krov'ju glaza, – tretii sluchai so mnoi segodnja.
-- Niskol'ko, -- mrachno skazal Levin, kogda oni pod"ezzhali k domu.
Nakonec, sdelav, chto nuzhno bylo, perekrestiv ih kol'cami, on opjat' peredal Kiti bol'shoe, a Levinu malen'koe; opjat' oni zaputalis' i dva raza peredavali kol'co iz ruki v ruku, i vse-taki vyhodilo ne to, chto trebovalos'.
Desjat' s poltinoi!
Mozhesh' sebe predstavit'...
Annushka otbezhala ot okna, spustilas' vniz k svoei dveri, bystrehon'ko otkryla ee, sprjatalas' za neju, i v ostavlennoi eju shhelke zamercal ee isstuplennyi ot ljubopytstva glaz.
Posle nekotorogo molchanija Voland obratilsja k masteru:
Betsi i Stremov ostalis' za chaem.
Vopros reshen!-- skazal Stepan Arkad'ich, ulybajas'. -- Odnako kak glupejut ljudi v jetom polozhenii, -- skazal on Chirikovu, kogda Levin, rasterjanno pogljadev na nego, podvinulsja k neveste.
Kuharka, prostonav, hotela podnjat' ruku dlja krestnogo znamenija, no Azazello grozno zakrichal s sedla:
On dostal s kamina. gde vchera postavil, korobochku konfet i dal ei dve, vybrav ee ljubimye, shokoladnuju i pomadnuju.
Ogljadevshis' v polusvete dennika, Vronskii opjat' nevol'no obnjal odnim obshhim vzgljadom vse stati svoei ljubimoi loshadi.
Polotenca, kotorymi byl svjazan Ivan Nikolaevich, lezhali grudoi na tom zhe divane.
Bol'shoi kabinet na vtorom jetazhe teatra dvumja oknami vyhodil na Sadovuju, a odnim, kak raz za spinoju findirektora, sidevshego za pis'mennym stolom, v letnii sad Var'ete, gde pomeshhalis' prohladitel'nye bufety, tir i otkrytaja jestrada.
Posle kliniki i Kislovodska staren'kii-prestaren'kii, s trjasushheisja golovoi, findirektor podal zajavlenie ob uhode iz Var'ete.
I totchas tonen'kii muzhskoi golos otchajanno zakrichal pod muzyku: "Alliluija!!" jeto udaril znamenityi Griboedovskii dzhaz.
– Otpustite obratno.
On ne inostranec! – dumal on, – on prestrannyi sub"ekt...
I u nee ne bylo detei, i schast'ja voobshhe tozhe ne bylo.
-- Doma?
Dlja chego jetim trem baryshnjam nuzhno bylo govorit' cherez den' po-francuzski i po-angliiski; dlja chego oni v izvestnye chasy igrali poperemenkam na fortepiano, zvuki kotorogo vsegda slyshalis' u brata naverhu, gde zanimalis' studenty; dlja chego ezdili jeti uchitelja francuzskoi literatury, muzyki, risovan'ja, tancev; dlja chego v izvestnye chasy vse tri baryshni s m-lle Linon pod"ezzhali v koljaske k Tverskomu bul'varu v svoih atlasnyh shubkah -- Dolli v dlinnoi, Natali v poludlinnoi, a Kiti v sovershenno korotkoi, tak chto statnye nozhki ee v tugo natjanutyh krasnyh chulkah byli na vsem vidu; dlja chego im, v soprovozhdenii lakeja s zolotoju kokardoi na shljape, nuzhno bylo hodit' po Tverskomu bul'varu, -- vsego jetogo i mnogogo drugogo, chto delalos' v ih tainstvennom mire, on ne ponimal, no znal, chto vse, chto tam delalos', bylo prekrasno, i byl vljublen imenno v jetu tainstvennost' sovershavshegosja.
I vot zahodit ko mne v bufet molodoi chelovek, daet chervonec, ja sdachi emu vosem' s poltinoi...
Ona nesla zheltye cvety!
Oba luchshe, -- skazal on, prizhimaja ee ruku.
Vy mozhete zatoptat' menja v grjaz', sdelat' posmeshishhem sveta, ja ne pokinu ee i nikogda slova upreka ne skazhu vam, -- prodolzhal on. -- Moja objazannost' jasno nachertana dlja menja: ja dolzhen byt' s nei i budu.
Voznikaet vopros, uzh ne v miliciju li speshil Maksimilian Andreevich zhalovat'sja na razboinikov, uchinivshih nad nim dikoe nasilie sredi bela dnja?
No chto on sdelal?
Tak ty vse zanimaesh'sja tem zhe? -- prodolzhal on, vspominaja, chto emu govorili, chto Golenishhev pisal chto-to...
Mysli ee ne byli v razbrode, ee sovershenno ne potrjasalo to, chto ona provela noch' sverh"estestvenno.
Cherez minutu iz-za zanaveski vyshla brjunetka v takom plat'e, chto po vsemu parteru prokatilsja vzdoh.
On dlja dushi zhivet.
Ty poimi, ja ne zhena; on ljubit menja do teh por, poka ljubit.
Ja pobudu zdes', -- skazal Levin, nadejas', chto oni nichego ne naidut, krome chibisov, kotorye podnjalis' ot sobak i, perekachivajas' na letu, zhalobno plakali nad bolotom.
Pishite: Korov'ev.
-- Seichas, knjaginja, peregovorju s kollegoi i togda budu imet' chest' dolozhit' vam svoe mnenie.
A nu-ka, nadbav'! – ona szhala pjatkami pohudevshie v bezumnoi skachke boka borova, i tot rvanul tak, chto opjat' rasporol vozduh, i cherez mgnovenie Natasha uzhe byla vidna vperedi, kak chernaja tochka, a potom i sovsem propala, i shum ee poleta rastajal.
Oni doshli peshkom do nanjatogo doma i osmotreli ego.
I ne mogu.
-- Chto zh delat', po-vashemu? -- sprosila ona s toju zhe legkoju nasmeshlivost'ju.
Kakoi zhe on mozhet byt' perevodchik u inostranca!
Stepan Arkad'ich byl odet v porshni i podvertki, v oborvannye pantalony i korotkoe pal'to.
Mysli jeti nezametno dlja nego samogo zanimali ego i v to vremja, kogda on govoril ob otdache zemli.
On ne ponimaet, chto ja tvoja zhena, chto on chuzhoi, chto on lishnii...
-- Tochno tak zhe dumali o negrah do ih osvobozhdenija! -- serdito skazal Peskov.
S Levinym vsegda byvalo tak, chto, kogda pervye vystrely byli neudachny, on gorjachilsja, dosadoval i streljal celyi den' durno.
Ne ponimaju!..
– Nu vot i slavno, – oblegchenno voskliknul Stravinskii, – a esli tak, to davaite rassuzhdat' logicheski.
I jeta otgovorka v dele takom vazhnom rasserdila ego.
Kstati, skazhite, a vy ne stradaete li chem-nibud'?
Ona uznala, chto Anna s Vronskim v Peterburge.
Kutezh u polkovogo komandira prodolzhalsja dolgo.
– Chto? – voskliknula Margarita, i glaza ee okruglilis', – esli ja vas pravil'no ponimaju, vy namekaete na to, chto ja tam mogu uznat' o nem?
Prekrasnoe, tonkoe i molodoe eshhe lico ego,kotoromu kurchavye blestjashhie serebrjanye volosy pridavali eshhe bolee porodistoe vyrazhenie, prosijalo ulybkoi, kogda on uvidel Levina.
Ona molchala.
-- Ochen' prijatno, -- skazal starichok.
On posmotrel, kak shagal Mishka, vorochaja ogromnye kom'ja zemli, nalipavshei na kazhdoi noge, slez s loshadi, vzjal u Vasil'ja sevalku i poshel rassekat'.
– Da, – prodolzhal neizvestnyi grazhdanin, – udivitel'noe u nih nastroenie.
Jeto ochen' glupo, no jeto prohodit, -- skazala bystro Anna i nagnula pokrasnevshee lico k igrushechnomu meshochku, v kotoryi ona ukladyvala nochnoi chepchik i batistovy platki.
– Da, jeto vazhneishii vopros, sudar'.
Vot postoi. -- Ona nagnulas' i sorvala na kraju dorogi dikuju romashku. -- Nu, schitai: sdelaet, ne sdelaet predlozhenie, -- skazala ona, podavaja emu cvetok.
On slyshal uzhasnyi zapah, videl grjaz', besporjadok i muchitel'noe polozhenie i stony i chuvstvoval, chto pomoch' jetomu nel'zja.
Odnako povezlo ne tak uzh, kak by nuzhno bylo!
-- Skoro, skoro.
– Chto s toboju, otvechai, – povtoril Pilat.
Kogda mokryi Ivan pripljasal po stupenjam k tomu mestu, gde ostalos' pod ohranoi borodacha ego plat'e, vyjasnilos', chto pohishheno ne tol'ko vtoroe, no i pervyi, to est' sam borodach.
Tol'ko chto emu nemnogo ujasnilsja vopros o tom, kak zhit', kak predstavilsja novyi nerazreshimyi vopros -- smert'.
Jetot, kazalos' by, prosten'kii vopros pochemu-to rasstroil sidjashhego, tak chto on dazhe izmenilsja v lice.
Ei opjat' vspomnilos' to, chto skazala molodaika, i opjat' ei gadko bylo vspomnit' pro jeto; no ona ne mogla ne soglasit'sja, chto v jetih slovah byla i dolja gruboi pravdy.
Mne hotelos' pogovorit' s nim o moei rabote, jeto izvestnyi uchenyi peterburgskii, -- skazal Levin.
Tut net ob"javlenija voiny, a prosto vyrazhenie chelovecheskogo, hristianskogo chuvstva.
Bufetchik sidel nepodvizhno i ochen' postarel.
Doktor ob"jasnil, chto bolezn' proizoshla ot ustalosti, volnenija, i predpisal ei dushevnoe spokoistvie.
Goloe vlazhnoe telo Ieshua obrushilos' na Levija i povalilo ego nazem'.
On poslal za plotnikom, kotoryi po narjadu dolzhen byl rabotat' molotilku.
Luchshe vsego u menja, gde ja velju prigotovit' vash chai.
Nabrav vozduhu v grud', on ulybnulsja kak by zaiskivajushhei ulybkoi i tiho molvil:
Migajushhii ogonek otrazhalsja ne v tresnuvshem pensne, kotoroe davno pora bylo by vybrosit' na pomoiku, a v monokle, pravda, tozhe tresnuvshem.
– Ruchat'sja mozhno, – laskovo pogljadyvaja na prokuratora, otvetil gost', – lish' za odno v mire – za moshh' velikogo kesarja.
No vo vzgljade ee byla nezhnost', kotoraja govorila, chto ona ne tol'ko ne uprekaet ego, no ljubit za jeti stradanija.
-- Nu, kak zhe!
On, vidimo, gotov byl umeret' skoree, chem priznat'sja, chto emu trudno.
Vozku navoza nachat' ran'she, chtoby do rannego pokosa vse bylo koncheno.
Protokol.
On hotel odnogo, chtoby Ieshua, ne sdelavshii nikomu v zhizni ni maleishego zla, izbezhal by istjazanii.
Priedet... i ili nashpionit, kak poslednii sukin syn, ili zhe kaprizami zamuchit: i to emu ne tak, i jeto ne tak!..
Zapisav jeto, on boleznenno vshlipnul i opjat' nogtjami izranil svoju grud'.
Poslali, nakonec, k Shherbackim razlozhit' veshhi.
Kamerdiner, chuvstvuja sebja nevinovatym, hotel opravdyvat'sja, no, vzgljanuv na barina, ponjal po ego licu, chto nado tol'ko molchat', i, pospeshno izvivajas', opustilsja na kover i stal razbirat' celye i razbitye rjumki i butylki.
-- Reshitel'no nichego osobennogo.
Arestovannyi poshatnulsja, no sovladal s soboju, kraska vernulas', on perevel dyhanie i otvetil hriplo:
Skol'ko ona ni dumala ob jetom, ona nichego ne mogla pridumat'.
"Na loshadjah eshhe.
Lico Kiti vdrug peremenilos'.
Sobytie rozhdenija syna (on byl uveren, chto syn), kotoroe emu obeshhali, no v kotoroe on vse-taki ne mog verit', -- tak ono kazalos' neobyknovenno, -- predstavljalos' emu, s odnoi storony, stol' ogromnym i potomu nevozmozhnym schast'em, s drugoi storony -- stol' tainstvennym sobytiem, chto jeto voobrazhaemoe znanie togo, chto budet, i vsledstvie togo prigotovlenie kak k chemu-to obyknovennomu, ljud'mi zhe proizvodimomu, kazalos' emu vozmutitel'no i unizitel'no.
-- Itak, ja prodolzhaju, -- skazal on, ochnuvshis'. -- Glavnoe zhe to, chto, rabotaja, neobhodimo imet' ubezhdenie, chto delo moe ne umret so mnoju, chto u menja budut nasledniki, -- a jetogo u menja net.
Jeto slishkom uzhasno.
-- Ja pozhalujus'?
Vse odnogo tol'ko zhelali -- chtob on kak mozhno skoree umer, i vse, skryvaja jeto, davali emu iz stkljanki lekarstva, iskali lekarstv, doktorov i obmanyvali ego, i sebja, i drug druga.
Vse zamolchali.
A tot nahal, voobrazite, razvalilsja v kresle i govorit, ulybajas': "A ja, govorit, s vami po del'cu prishel potolkovat'".
-- Otveta?
Pojezija li Pushkina proizvela takoe vpechatlenie ili prozaicheskaja rech' konferans'e, no tol'ko vdrug iz zala razdalsja zastenchivyi golos:
Aleksei Aleksandrovich, tak zhe kak i Lidija Ivanovna i drugie ljudi, razdeljavshie ih vozzrenija, byl vovse lishen glubiny voobrazhenija, toi dushevnoi sposobnosti, blagodarja kotoroi predstavlenija, vyzyvaemye voobrazheniem, stanovjatsja tak deistvitel'ny, chto trebujut sootvetstvija s drugimi predstavlenijami i s deistvitel'nost'ju.
Ja videla son.
Tol'ko odni francuzy mogut jeto...
-- No skazhite, pozhaluista, ja nikogda ne mogla ponjat', -- skazala Anna, -- pomolchav neskol'ko vremeni i takim tonom, kotoryi jasno pokazyval, chto ona delala ne prazdnyi vopros, no chto to, chto ona sprashivala, bylo dlja nee vazhnee, chem by sledovalo. -- Skazhite, pozhaluista, chto takoe ee otnoshenie k knjazju Kaluzhskomu, tak nazyvaemomu Mishke?
A chto fizicheskoi jenergii vo mne dovol'no, chtoby vrubit'sja v kare i smjat' ili lech', -- jeto ja znaju.
Margarita tihon'ko polozhila molotok na podokonnik i vyletela iz okna.
– Ja izvinjajus', – nachal bylo opjat' bufetchik, ne znaja, kak otdelat'sja ot pridirajushhegosja k nemu artista.
Ona skazala:
On hrest'janina ne pozhaleet.
A kuda zh vy ih tam zasunuli?
On dumal i pisal, ne perestavaja radostno chuvstvovat' ee prisutstvie.
Vse raznoobrazie, vsja prelest', vsja krasota zhizni slagaetsja iz teni i sveta.
– Ved' jeto chto zhe, – gor'ko govoril Nikanor Ivanovich, poka emu delali ukol, – netu u menja i netu!
Sergei Ivanovich ljubil lech' v travu na solnce i lezhat' tak, zharjas', i lenivo boltat'.
Konduktor i vhodivshie ne zametili pod vualem uzhasa na ee lice.
"Nu chto zhe? -- skazala ona sebe reshitel'no, peresazhivajas' v kresle. -- Chto zhe jeto znachit?
"Chego zhe mne stydno?" -- sprosila ona sebja s oskorblennym udivleniem.
– Nikakogo umen'ja osobennogo u menja netu, – vozrazhal Amvrosii, – a obyknovennoe zhelanie zhit' po-chelovecheski.
Cherez tri minuty, ne gljadja na chasy, chtoby ne rastravljat' rany, Levin begom bezhal po koridoru.
I Stiva govorit, chto on ne mozhet ehat' k Alekseju Aleksandrovichu.
-- Zatem, vidno, i ne zhenilsja i nikogda ne sobiralsja.
Oba byli ljudi uvazhaemye i po harakteru i po umu.
Bol'noi zasnul spokoino, no chrez polchasa kashel' razbudil ego.
Koe-chto Pilat prochel: "Smerti net...
-- Prikazhete do Obiralovki? -- skazal Petr.
Ivan ispustil strashnyi boevoi vopl', slyshnyi k obshhemu soblaznu dazhe na bul'vare, i nachal zashhishhat'sja.
Kiti prosijala ulybkoi.
– Arkadii Apollonovich vchera vecherom byl na zasedanii akusticheskoi komissii, – ochen' nadmenno zajavila supruga Arkadija Apollonovicha, – no ja ne ponimaju, kakoe otnoshenie jeto imeet k magii.
-- Ah, zachem ja ne umerla, luchshe by bylo!-- skazala ona, i bez rydanii slezy potekli po obeim shhekam; no ona staralas' ulybat'sja, chtoby ne ogorchit' ego.
Ty tak pohoroshela.
Vse jeto bylo horosho, i knjaginja nichego ne imela protiv jetogo, tem bolee chto zhena Petrova byla vpolne porjadochnaja zhenshhina i chto princessa, zametivshaja dejatel'nost' Kiti, hvalila ee, nazyvaja angelom-uteshitelem.
I durnogo ved' nichego net.
Vse molchali.
Tam znachilos': "Esli obman, to prezrenie spokoinoe, i uehat'.
V proshlom godu u Nikolaja Ivanovicha, predvoditelja.
Prohozhie v Vagan'kovskom ostanavlivalis' u reshetki dvora, udivljajas' vesel'ju, carjashhemu v filiale.
XI
Za povozkoi osuzhdennyh dvigalis' drugie, nagruzhennye svezheotesannymi stolbami s perekladinami, verevkami, lopatami, vedrami i toporami.
-- Nakonec! -- radostno vstretila ona ego. -- A Anna?
Potom poslyshalsja smeh: pugovica i dva oreha nashlis' v jashhike.
– Potomu, – otvetil inostranec i prishhurennymi glazami pogljadel v nebo, gde, predchuvstvuja vechernjuju prohladu, besshumno chertili chernye pticy, – chto Annushka uzhe kupila podsolnechnoe maslo, i ne tol'ko kupila, no dazhe i razlila.
Vam ne nado prosit' za nego, Margarita, potomu chto za nego uzhe poprosil tot, s kem on tak stremitsja razgovarivat', – tut Voland opjat' povernulsja k masteru i skazal: – Nu chto zhe, teper' vash roman vy mozhete konchit' odnoju frazoi!
Azazello na hodu vynul iz-pod myshki Margarity shhetku, i ta ischezla bez vsjakogo stuka v temnote.
Prishlos' raz"jasnjat' neobyknovennyi sluchai s pojushhimi "Slavnoe more" sluzhashhimi (kstati: professoru Stravinskomu udalos' ih privesti v porjadok v techenie dvuh chasov vremeni putem kakih-to vpryskivanii pod kozhu), s licami, pred"javljavshimi drugim licam ili uchrezhdenijam pod vidom deneg chert znaet chto, a takzhe s licami, postradavshimi ot takih pred"javlenii.
Na kazhdom shagu on ispytyval to, chto ispytyval by chelovek, ljubovavshiisja plavnym, schastlivym hodom lodochki po ozeru, posle togo kak on by sam sel v jetu lodochku.
-- Tol'ko togda?
Nakonec vyleteli na ploshhadku, gde, kak ponjala Margarita, ee vo t'me vstrechal Korov'ev s lampadkoi.
Ne to chto nash brat.
On videl ee vospalennoe, to nedoumevajushhee i stradajushhee, to ulybajushheesja i uspokaivajushhee ego lico.
Kachali i podkidyvali Serpuhovskogo.
Pravda, cherez neskol'ko chasov emu nachinalo ochen' sil'no hotet'sja pit', zatem on lozhilsja v postel', i cherez den' prekrasnaja neapolitanka, nakormivshaja svoego muzha supom, byla svobodna, kak vesennii veter.
-- Nu, chto?
-- Ja poslala k mama.
I oni provodjat kakuju-nibud' mysl', napravlenie, v kotoroe sami ne verjat, kotoroe delaet zlo; i vse jeto napravlenie est' tol'ko sredstvo imet' kazennyi dom i stol'ko-to zhalovan'ja.
Anna Arkad'evna nezdorovy vse, -- nedovol'no skazala njanja.
Potom pred pesennikami pljasal sam polkovoi komandir s Petrickim.
Kogda by v universitete mne skazali, chto drugie ponimajut integral'noe vychislenie, a ja ne ponimaju, -- tut samoljubie.
Stepan Arkad'ich podobral svoih bekasov i blestjashhimi glazami vzgljanul na Levina.
Levin slushal i pridumyval i ne mog pridumat', chto skazat'.
-- Papa, ne mozhet byt'! -- gorjacho vozrazila Kiti. -- Varen'ka obozhaet ee.
-- Da nichego, -- otvechal Oblonskii. -- My pogovorim.
Ot fligelei v tylu dvorca, gde raspolozhilas' prishedshaja s prokuratorom v Ershalaim pervaja kogorta dvenadcatogo molnienosnogo legiona, zanosilo dymkom v kolonnadu cherez verhnjuju ploshhadku sada, i k gor'kovatomu dymu, svidetel'stvovavshemu o tom, chto kashevary v kenturijah nachali gotovit' obed, primeshivalsja vse tot zhe zhirnyi rozovyi duh.
Na pravoi storone teploi cerkvi, v tolpe frakov i belyh galstukov, mundirov i shtofov, barhata, atlasa, volos, cvetov, obnazhennyh plech i ruk i vysokih perchatok, shel sderzhannyi i ozhivlennyi govor, stranno otdavavshiisja v vysokom kupole.
Chto vy?
Ona nikogda ne chuvstvovala sebja stol' unizhennoju, kak v tu minutu, kogda, prizvav komissionera, uslyshala ot nego podrobnyi rasskaz o tom, kak on dozhidalsja i kak potom emu skazali: "Otveta nikakogo ne budet".
Ja polagaju, chto nashi otnoshenija dolzhny izmenit'sja.
-- On obeshhal menja poznakomit' s Metrovym.
-- Zdes' stol'ko bleska, chto glaza razbezhalis', -- skazal on i poshel v besedku.
I redaktora i pojeta ne stol'ko porazilo to, chto nashlas' v portsigare imenno "Nasha marka", skol'ko sam portsigar.
Ja nogami zatoptal ogon', a ona povalilas' na divan i zaplakala neuderzhimo i sudorozhno.
On tak i zasnul na kryshe pod pogrebal'nyi marsh.
Ona s otvrashheniem otstranilas' ot nego i, ne vzgljanuv emu v lico, otvechala:
A kogda zhe svad'ba?
Razgovor jetot shel po-grecheski.
Da, mne hotelos' by sprosit' vas, chto vy budete delat' segodnja vecherom, esli jeto ne sekret?
Mne jeto rastolkovali: kak tol'ko voina, to im vdvoe dohoda.
A kogda on ih otkryl, uvidel, chto vse konchilos', marevo rastvorilos', kletchatyi ischez, a zaodno i tupaja igla vyskochila iz serdca.
On ostanovilsja pred nei.
U doktora v priemnoi on zasnul i vo sne stal vsem bol'nym davat' sovety.
VI
– Da, – govorila gornichnaja v telefon, – kak?
Gde?
Bystrota dvizhenii, kraska, pokryvavshaja ozhivlennoe lico, -- vse pokazyvalo, chto v nei proishodilo chto-to neobyknovennoe.
– Moe? – toroplivo otozvalsja arestovannyi, vsem sushhestvom vyrazhaja gotovnost' otvechat' tolkovo, ne vyzyvat' bolee gneva.
Vse jeti dni Dolli byla odna s det'mi.
-- Ja ne ponimaju, za chto, -- progovorila Anna, celuja ee i skryvaja slezy.
On byl v svoem bol'nichnom odejanii – v halate, tufljah i chernoi shapochke, s kotoroi ne rasstavalsja.
I razve ty dumaesh', chto on ne menee tebja tjagotitsja jetim?
Ty, naprimer, lgun.
I vse jeto sdelala Anna, i vzjala ee na ruki, i zastavila ee poprygat', i pocelovala ee svezhuju shhechku i ogolennye lokotki; no pri vide jetogo rebenka ei eshhe jasnee bylo, chto to chuvstvo, kotoroe ona ispytyvala k nemu, bylo dazhe ne ljubov' v sravnenii s tem, chto ona chuvstvovala k Serezhe.
Levin poslal za prikazchikom, no totchas i sam poshel otyskivat' ego.
Ona vzgljanula na chasy.
Mal'chik chital, vertja v ruke i starajas' otorvat' chut' derzhavshujusja pugovicu kurtochki.
I geroistvo serbov i chernogorcev, borjushhihsja za velikoe delo, porodilo vo vsem narode zhelanie pomoch' svoim brat'jam uzhe ne slovom, a delom.
On velel nasypat' pshenicu, poslal k kupcu prikazchika. chtoby vzjat' den'gi, i sam poehal po hozjaistvu, chtoby sdelat' poslednie rasporjazhenija pered ot"ezdom.
Ja ne mogu byt' drugoju...
Petr vskochil na kozly i, podbochenivshis', prikazal ehat' na vokzal.
Nahmurennoe lico Alekseja Vronskogo poblednelo, i vydajushhajasja nizhnjaja cheljust' ego drognula, chto s nim byvalo redko.
Uverjaju vas, chto proizvedenija Arimana i Lavrovicha mogli schitat'sja shutkoju po sravneniju s napisannym Latunskim.
On dumal o tom, chto delaet Kiti, kto zhivet v sosednem numere, svoi li dom u doktora.
On prekrasnyi chelovek, govorjat.
I on byl nevyrazimo schastliv.
-- Horosho, ja pogovorju.
Seichas zhe zadymilis' oboi, zagorelas' sorvannaja gardina na polu i nachali tlet' ramy v razbityh oknah.
Iuda prostojal nekotoroe vremja odin, starajas' sobrat' razbegajushhiesja mysli.
Predostavite ego prelesti mira i d'javola?
I to, chto on videl v jetom zerkale, ne l'stilo ego samoljubiju.
Oni byli uzhe u samogo kryl'ca, kak bol'shaja kaplja udarilas' i razbilas' o krai zheleznogo zheloba.
A on po svoei usidchivosti, dobrosovestnosti k rabote, -- on natjanut do poslednei stepeni; a davlenie postoronnee est', i tjazheloe, -- zakljuchil doktor, znachitel'no podnjav brovi. -- Budete na skachkah? -- pribavil on, spuskajas' k podannoi karete. -- Da, da, razumeetsja, beret mnogo vremeni, -- otvechal doktor chto-to takoe na skazannoe Sljudinym i nerasslyshannoe im.
Levin sprosil, davno li ona videla Dolli.
Ona shla, rastjanutaja dvumja cepjami po krajam dorogi, a mezhdu jetimi cepjami, pod konvoem tainoi strazhi, ehali v povozke troe osuzhdennyh s belymi doskami na shee, na kazhdoi iz kotoryh bylo napisano "Razboinik i mjatezhnik" na dvuh jazykah – arameiskom i grecheskom.
– Vy znaete, s kem vy seichas govorite, – sprosil u prishedshego Voland, – u kogo vy nahodites'?
V jetih kolebanijah i v razyskivan'jah njani proshlo dva dnja.
I Levin stal govet'.
Ona nashlas' skoree vseh, ona vzjala jetogo gospodina pod ruku i uvela.
No Stepan Arkad'ich instinktivno chuvstvoval, chto vse obrazuetsja prekrasno.
Vy sovershenstvo.
VIII
I vdrug poslyshalas' pljuha.
Chugunov i korchag ne bylo; kotla dlja prachechnoi i dazhe gladil'noi doski dlja devich'ei ne bylo.
Mne legche, gorazdo legche stalo.
-- Da ja ne volnujus', mama.
Bekasov propast'.
-- Dogadyvajus', no ne mogu nachat' govorit' ob jetom.
Bezdetnaja tridcatiletnjaja Margarita byla zhenoju ochen' krupnogo specialista, k tomu zhe sdelavshego vazhneishee otkrytie gosudarstvennogo znachenija.
-- Da o chem my? -- skazal on, uzhasnuvshis' pred vyrazheniem ee otchajan'ja i opjat' peregnuvshis' k nei i vzjav ee ruku i celuja ee. -- Za chto?
K jetomu eshhe prisoedinilos' prisutstvie v tridcati verstah ot nego Kiti Shherbackoi, kotoruju on hotel i ne mog videt'.
I mezhdu muzhem i zhenoi nachalos' suzhdenie, kak oni provedut den'.Tak kak muzhu nado bylo ehat' vstrechat' kogo-to po sluzhbe, a zhene v koncert i publichnoe zasedanie jugo-vostochnogo komiteta, to nado bylo mnogo reshit' i obdumat'.
A Gruni net, ja uslal ee v Voronezh, tak ona zhalovalas', chto vy u nee otpusk zazhilili.
Odin iz chlenov komissii neostorozhno podtverdil jeto.
I Aleksei Vronskii byl tut zhe, i on byl takzhe ee muzh.
Katavasov, voidja v svoi vagon, nevol'no krivja dushoi, rasskazal Sergeju Ivanovichu svoi nabljudenija nad dobrovol'cami, iz kotoryh okazyvalos', chto oni byli otlichnye rebjata.
Nahodjas' vse v tom zhe vozbuzhdennom sostojanii, Margarita odelas' i stala vnushat' sebe, chto, v sushhnosti, vse skladyvaetsja ochen' udachno, a takie udachnye momenty nado umet' lovit' i pol'zovat'sja imi.
-- Da chto zh, oni ubegut, -- skazala Dolli, -- tol'ko pomeshajut.
I pokrytoe slezami miloe lico sprjatalos' v jubke plat'ja Dar'i Aleksandrovny.
– Netu u menja!
Esli vy hotite upotrebit' jeto slovo, to podlost' -- jeto brosit' muzha, syna dlja ljubovnika i est' hleb muzha!
Nu, chto zh podelaesh': chelovek smerten i, kak spravedlivo skazano bylo, vnezapno smerten.
Togda Nikanor Ivanovich vynul iz portfelja skladnoi metr, zatem osvobodil dver' kabineta ot pechati i shagnul v kabinet.
Zapisano jasno: podgovarival razrushit' hram.
Stepan Arkad'ich shiroko otkryl svoi blestjashhie, jasnye glaza.
Chto, dom vse stoit, i berezy, i nasha klassnaja?
Emu kazalos', chto teper' ego otnoshenija so vsemi ljud'mi uzhe budut drugie.
No knjagine ne nravilos' jeto izlishestvo, i eshhe bolee ne nravilos' to, chto, ona chuvstvovala, Kiti ne hotela otkryt' ei vsju svoju dushu.
Tut chto-to strannoe sluchilos' s Ivanom Nikolaevichem.
V otvet na jetot svist v sumerkah zagremel nizkii lai, i iz sada vyskochil na balkon gigantskii ostrouhii pes seroi shersti, v osheinike s zolochenymi bljashkami.
Mozhet byt', ty i prav, chto zhelatel'nee byla by zainteresovannaja material'no dejatel'nost'.
Prezhde chem nachat' govorit', Afranii, po svoemu obyknoveniju, ogljadelsja i ushel v ten' i, ubedivshis', chto, krome Bangi, lishnih na balkone net, tiho skazal:
Ona snjala shljapku i, nravstvenno zasuchiv rukava, prigotovilas' deistvovat'.
Prijatno emu bylo eshhe to, chto, vernuvshis' na kvartiru, on zastal uzhe priehavshego poslannogo ot Kiti s zapiskoi.
Kiti slushala slova molitvy, zhelaja ponjat' ih smysl, no ne mogla.
– Aloizii? – sprosila Margarita, podhodja blizhe k oknu, – ego arestovali vchera.
-- Otchego zhe ty jeto dumaesh'? -- ulybajas' na ego volnenie, skazal Stepan Arkad'ich.
Da vot vy uvidite. -- Ona sobralas' uzhe chitat', kak opjat' voshel lakei. -- Borozdina?
No nichego ne bylo.
Levin nichego i nikogo ne zamechal; on, ne spuskaja glaz, smotrel na svoju nevestu.
Otchego zhe i shodjat s uma, otchego zhe i streljajutsja?" -- otvetil on sam sebe i, otkryv glaza, s udivleniem uvidel podle svoei golovy shituju podushku raboty Vari, zheny brata.
Golenishhev ne soglasilsja s jetim i, derzhas' svoei pervoi mysli o edinstve vpechatlenija, nuzhnogo dlja iskusstva, razbil Mihailova.
Potom srezalo ego nogi, tulovishhe, i, nakonec, propal i kapjushon.
Tolpa razdalas', chtoby dat' dorogu podhodivshemu k stolu Sergeju Ivanovichu.
Nu, chto ty delaesh'?
On zhdal.
XXVI
Pis'mo bylo ot Anny.
Szadi Levina shel molodoi Mishka.
Vozle obezglavlennogo stojali: professor sudebnoi mediciny, patologoanatom i ego prozektor, predstaviteli sledstvija i vyzvannyi po telefonu ot bol'noi zheny zamestitel' Mihaila Aleksandrovicha Berlioza po MASSOLITu – literator Zheldybin.
Cherez neskol'ko sekund po asfal'tovym dorozhkam, vedushhim k chugunnoi reshetke bul'vara, otkuda v sredu vecherom prishel ne ponjatyi nikem pervyi vestnik neschast'ja Ivanushka, teper' bezhali nedoobedavshie pisateli, oficianty, Sof'ja Pavlovna, Boba, Petrakova, Petrakov.
Kak by horosho bylo v derevne!
-- Otchego zhe mne ne mozhet byt' skuchno na bale? -- sprosila Anna.
-- Da chto zhe v voskresen'e v cerkvi?
Naprimer, vopros zhenskogo obrazovanija dolzhen by byl schitat'sja zlovrednym, no pravitel'stvo otkryvaet zhenskie kursy i universitety.
On proshel prjamo v svoi nomer u Djusso, velel podat' sebe uzhinat' i potom, razdevshis', tol'ko uspel polozhit' golovu na podushku, zasnul krepkim i spokoinym, kak vsegda, snom.
On vyshel v dver' peregorodki, podnjal ruki i zapel po-francuzski: "Byl korol' v Tu-u-le". -- Vronskii, vyp'esh'?
Ne to chto vstat', – emu kazalos', chto on ne mozhet otkryt' glaz, potomu chto, esli on tol'ko jeto sdelaet, sverknet molnija i golovu ego tut zhe razneset na kuski.
Vcherashnie chuvstva s novoi bol'ju zashhemili bol'noe serdce.
-- Enoh, Enos.
-- A ja tebja vse zhdu, -- skazala emu mat', nasmeshlivo ulybajas'. -- Tebja sovsem ne vidno.
Vse ta zhe grjaznaja zaplatannaja sorochka visela na ego plechah, nogi byli v stoptannyh nochnyh tufljah.
Komissioner, nosivshii pis'mo, peredal ei samyi zhestokii i neozhidannyi eju otvet, chto otveta ne budet.
Predstav'te sebe, -- dolzhen by ja byl skazat' emu, -- chto u vas hozjaistvo vedetsja, kak u starika, chto vy nashli sredstvo zainteresovyvat' rabochih v uspehe raboty i nashli tu zhe seredinu v usovershenstvovanijah, kotoruju oni priznajut, -- i vy, ne istoshhaja pochvy, poluchite vdvoe, vtroe protiv prezhnego.
Brat zhe, na drugoi den' priehav utrom k Vronskomu, sam sprosil ego o nei, i Aleksei Vronskii prjamo skazal emu, chto on smotrit na svoju svjaz' s Kareninoi kak na brak; chto on nadeetsja ustroit' razvod i togda zhenitsja na nei, a do teh por schitaet ee takoju zhe svoeju zhenoi, kak i vsjakuju druguju zhenu, i prosit ego tak peredat' materi i svoei zhene.
Vy sadites', pozhaluista, ne ugodno li kofeju?
Poedu k Betsi; mozhet byt', tam ja uvizhu ego", -- skazala ona sebe, sovershenno zabyv o tom, chto vchera eshhe, kogda ona skazala emu, chto ne poedet k knjagine Tverskoi, on skazal, chto pojetomu i on tozhe ne poedet.
On radostno, pristal'no i vmeste robko smotrel na vhodivshuju i medlenno pripodnimalsja.
Pravo, podoidite k nim.
Slushaju.
-- Ja tebe govorju, chto ja splju vezde i vsegda, kak surok.
Posle obeda, odnako, Kiti vstala i poshla, kak vsegda, s rabotoi k bol'nomu.
A? – i tut Korov'ev ukazal na sirenevogo tolstjaka, otchego u togo na lice vyrazilas' sil'neishaja trevoga, – kto on takoi?
XIII
Jeto bylo v boju pri Idistavizo, v doline Dev.
Ja ne mogu skazat', chto ja chuvstvuju, no jeto uzhasno...
Poka on pereodevalsja, lakei soobshhil emu,chto uzhe nachalis' vtorye skachki, chto prihodilo mnogo gospod sprashivat' pro nego i iz konjushni dva raza pribegal mal'chik.
Cherez chas v podvale malen'kogo domika v odnom iz Arbatskih pereulkov, v pervoi komnate, gde bylo vse tak zhe, kak bylo do strashnoi osennei nochi proshlogo goda, za stolom, nakrytym barhatnoi skatert'ju, pod lampoi s abazhurom, vozle kotoroi stojala vazochka s landyshami, sidela Margarita i tiho plakala ot perezhitogo potrjasenija i schast'ja.
No tol'ko chto on uspokoilsja v svoei poze, kak nad stolom proletela mol'.
Pishite: shestoe paradnoe, tam on.
On ne vspominal teper', kak byvalo prezhde, vsego hoda mysli (jetogo ne nuzhno bylo emu).
– Vy Nikanor Ivanovich Bosoi, predsedatel' domkoma nomer trista dva-bis po Sadovoi?
Ta voda, kotoruju otec i pedagog zhdali na svoi kolesa, davno uzhe prosochilas' i rabotala v drugom meste.
– A vot jetogo nel'zja, – ser'ezno otvetil Voland i mahnul rukoi Abadonne, i togo ne stalo. – Chto ty hochesh' skazat', Azazello?
Aleksei Aleksandrovich molcha i blagodarno pozhal ee ruku.
Levin staralsja ponjat' i ne ponimal i vsegda, kak na zhivuju zagadku, smotrel na nego i na ego zhizn'.
-- Chtoby delat' dobro, verojatno, -- skazal knjaz', smejas' glazami.
-- Ja prosil, ja umoljal tebja ne ezdit', ja znal, chto tebe budet neprijatno...
-- A, ja ochen' rad.
Cel' moja sostoit v tom, chtob obespechit' svoju reputaciju, nuzhnuju mne dlja besprepjatstvennogo prodolzhenija svoei dejatel'nosti".
I takoju hotela byt' Kiti.
I on vot-vot zhdal, chto ona podoidet k nemu, podnimet vual'.
Ja ne pokorjus' emu; ja ne pozvolju emu vospityvat' sebja.
Kakie budut plody truda?
Nikakogo op'janenija Margarita ne chuvstvovala, kusaja belymi zubami mjaso, Margarita upivalas' tekushhim iz nego sokom i v to zhe vremja smotrela, kak Begemot namazyvaet gorchicei ustricu.
-- Ne boites', ne boites', Dar'ja Aleksandrovna! -- govoril on, veselo ulybajas' materi, -- nevozmozhno, chtob ja ushib ili uronil.
I, zametiv polosu sveta, probivshujusja sboku odnoi iz sukonnyh stor, on veselo skinul nogi s divana, otyskal imi shitye zhenoi (podarok ko dnju rozhdenija v proshlom godu), obdelannye v zolotistyi saf'jan tufli i po staroi, devjatiletnei privychke, ne vstavaja, potjanulsja rukoi k tomu mestu, gde v spal'ne u nego visel halat.
-- No vy ne skazali, o chem vy dumali, kogda ja voshel, -- skazal on, perervav svoi rasskaz, -- pozhaluista, skazhite!
To est' kak zhe?
XVII
Pravyi glaz chernyi, levyi pochemu-to zelenyi.
Vposledstvii, kogda, otkrovenno govorja, bylo uzhe pozdno, raznye uchrezhdenija predstavili svoi svodki s opisaniem jetogo cheloveka.
"Nu, chto zhe smushhaet menja?" -- skazal sebe Levin, vpered chuvstvuja, chto razreshenie ego somnenii, hotja on ne znaet eshhe ego, uzhe gotovo v ego dushe.
Ne nado, ne nado toropit'sja!
Ah, kakaja vyhodila skvernaja shtuka!
-- Jetoi novoi cherty -- zhestokosti ja ne znala eshhe v vas.
Dver' raspahnulas', i rastrepannaja, nagaja, no uzhe bez vsjakih priznakov hmelja zhenshhina s isstuplennymi glazami vbezhala v komnatu i prosterla ruki k Margarite, a ta skazala velichestvenno:
– Nu vot i slavno! – po svoemu obyknoveniju zakljuchil besedu Stravinskii i podnjalsja, – do svidan'ja! – on pozhal ruku Ivanu i, uzhe vyhodja, povernulsja k tomu, chto byl s borodkoi, i skazal: – Da, a kislorod poprobuite... i vanny.
Jeto bylo opjat' odno iz togo milliona vernyh soobrazhenii, kotorye mozhno bylo naiti v ego kartine i v figure Hrista.
Posle ot"ezda doktora Sergei Ivanovich pozhelal ehat' s udochkoi na reku.
"Ja dumaju, chto mozhno budet poprosit' zamolvit' oboim", -- dumal Stepan Arkad'ich.
Levin slushal molcha, i, nesmotrja na vse usilija, kotorye on delal nad soboi, on nikak ne mog perenestis' v dushu svoego prijatelja i ponjat' ego chuvstva i prelesti izuchenija takih zhenshhin.
Tot, otvedja Krysoboja v storonu, chto-to prosheptal emu.
Dunchil' otstupil na shag, i lico ego pokrylos' blednost'ju.
Kak ni byl jarosten uragan, on oslabeval.
Krem Azazello
Dar'ja zhe Aleksandrovna, poluchiv depeshu, tol'ko vzdohnula o ruble za telegrammu i ponjala, chto delo bylo v konce obeda.
Chisto kak deti, ei-bogu!
Nikanor Ivanovich slyshal, kak Kurolesov priznavalsja v tom, chto kakaja-to neschastnaja vdova, voja, stojala pered nim na kolenjah pod dozhdem, no ne tronula cherstvogo serdca artista.
Krome togo, polnokrovnyi obychno administrator byl teper' bleden melovoi nezdorovoju blednost'ju, a na shee u nego v dushnuju noch' zachem-to bylo navercheno staren'koe polosatoe kashne.
V ocheredi nachalos' volnenie, nachinaja s golovy ee, no, povolnovavshis', ona vse-taki stala razrushat'sja, i cherez chas primerno ot nee na Sadovoi ne ostalos' i sleda.
-- O! kak horosho vashe vremja, -- prodolzhala Anna. -- Pomnju i znaju jetot goluboi tuman, vrode togo, chto na gorah v Shveicarii.
I kogda Margarita, obduvaemaja prohladnym vetrom, otkryvala glaza, ona videla, kak menjaetsja oblik vseh letjashhih k svoei celi.
Ja vpolne uveren, chto vy raskajalis' i raskaivaetes' v tom, chto sluzhit povodom nastojashhego pis'ma, i chto vy budete sodeistvovat' mne v tom, chtoby vyrvat' s kornem prichinu nashego razdora i zabyt' proshedshee.
Otkrylas' dver' jetazhom ponizhe.
-- Ottogo, chto ja schitaju, chto mirovoi sud est' durackoe uchrezhdenie, -- otvechal mrachno Levin, vse vremja zhdavshii sluchaja razgovorit'sja s Vronskim, chtoby zagladit' svoju grubost' pri pervoi vstreche.
Kogda sbudetsja, ja vam skazhu.
On upal navznich' i, padaja, rassek sebe kozhu na viske ob ugol doski bjuro.
Tak govorit on vsegda, kogda ne spit, a kogda spit, to vidit odno i to zhe – lunnuju dorogu, i hochet poiti po nei i razgovarivat' s arestantom Ga-Nocri, potomu, chto, kak on utverzhdaet, on chego-to ne dogovoril togda, davno, chetyrnadcatogo chisla vesennego mesjaca nisana.
Gordost', govorjat.
On ne videl nichego nevozmozhnogo i nesoobraznogo v predstavlenii o tom, chto smert', sushhestvujushhaja dlja neverujushhih, dlja nego ne sushhestvuet, i chto tak kak on obladaet polneisheju veroi, sud'ei mery kotoroi on sam, to i greha uzhe net v ego dushe, i on ispytyvaet zdes', na zemle, uzhe polnoe spasenie.
On slyshal shagi Stepana Arkad'icha, prinimaja ih za dal'nii topot loshadei, slyshal hrupkii zvuk otorvavshegosja s koren'jami ugla kochki, na kotoruju on nastupil, prinimaja jetot zvuk za polet dupelja.
Kak ona prosnetsja, tak on uzhe tut.
No muchenija tvoi seichas konchatsja, golova proidet.
Poslednie pohozhdenija Korov'eva i Begemota
-- Voobshhe ves'ma neopredelennye prava passazhirov na vybor mesta, -- skazal Aleksei Aleksandrovich, obtiraja platkom koncy svoih pal'cev.
Gonka za kakimi-to grazhdankami, vizzhashhimi ot uzhasa!
Podumav s minutu o strannosti togo, chto ona zovet ego prjamo k sebe, nesmotrja na trebovanie muzha ne prinimat' ego, on reshil, chto poedet.
Razravnivai!.
-- Pozhaluista, ne ob"jasnjai prichiny!
-- Nu, chto vy mne imeete skazat'? -- progovoril on po-francuzski.
Nu, tak chto zhe on skazal tebe? -- povtorila ona.
On byl pristavlen k priehavshemu v Peterburg inostrannomu princu i dolzhen byl pokazyvat' emu dostoprimechatel'nosti Peterburga.
Da chto zhe!
Osvedomivshis' o tom, gde Natasha, ona poluchila otvet, chto Natasha uzhe vykupalas' i poletela na svoem borove vpered, v Moskvu, chtoby predupredit' o tom, chto Margarita skoro budet, i pomoch' prigotovit' dlja nee narjad.
Ved' govoril ja emu togda za zavtrakom: "Vy, professor, volja vasha, chto-to neskladnoe pridumali!
Dela jeti vmeste s ostal'nym hozjaistvom, ostavshimsja na ego rukah, vmeste s rabotoi kabinetnoju nad svoeju knigoi tak zanimali vse leto Levina, chto on pochti i ne ezdil na ohotu.
Jeto bylo nehorosho, no na rabochih Levin redko serdilsja.
Vse jeto zavisit ot togo, s kakoi tochki zrenija smotret' na predmet, vse jeto, Nikanor Ivanovich, zybko i uslovno.
Ja i ne podumal.
K chemu tut vopros o moei ljubvi...
A tot kival ot muki svoih vospominanii golovoju v chernoi shapochke i govoril tak:
Manera obrashhenija princa s temi samymi licami, kotorye, k udivleniju Vronskogo, iz kozhi von lezli, chtoby dostavljat' emu russkie udovol'stvija, byla prezritel'na.
-- Rabochie ne hotjat rabotat' horosho i rabotat' horoshimi orudijami.
Chuvstvuja, chto on vmeste s drugimi skachushhimi sostavljaet centr, na kotoryi ustremleny vse glaza, Vronskii v naprjazhennom sostojanii, v kotorom on obyknovenno delalsja medlitelen i spokoen v dvizhenijah, podoshel k svoei loshadi.
Slyshal tozhe szadi nedaleko kakoe-to shlepan'e po vode, v kotorom on ne mog dat' sebe otcheta.
V partere zashevelilis', nachali privstavat', i, nakonec, kakoi-to grazhdanin, kotorogo, tochno, zvali Parchevskim, ves' puncovyi ot izumlenija, izvlek iz bumazhnika kolodu i stal tykat' eju v vozduh, ne znaja, chto s neju delat'.
-- Oni vyhodili guljat', no teper' vernulis', -- otvechal kel'ner.
"Chto im za delo!" -- podumal Vronskii i, smjav pis'ma, sunul ih mezhdu pugovic sjurtuka, chtoby vnimatel'no prochest' dorogoi.
Pozhaluite-s.
Voidja v studiju, hudozhnik Mihailov eshhe raz ogljanul gostei i otmetil v svoem voobrazhenii eshhe vyrazhenie lica Vronskogo, v osobennosti ego skul.
"Vot kak, okazyvaetsja, shodjat s uma!" – podumal on i uhvatilsja za pritoloku.
Ja dumaju, vam zavidno?
On vdrug prosijal: on ponjal.
-- Kak hochesh'.
On i hotel ostanovit'sja i skazat' ei uteshitel'noe slovo, no nogi vynesli ego iz komnaty, prezhde chem on pridumal, chto skazat'.
-- Tak mne inogda kazhetsja.
No kakaja-to strannaja sila zla ne pozvoljala ei otdat'sja svoemu vlecheniju, kak budto uslovija bor'by ne pozvoljali ei pokorit'sja.
Prosnuvshis' na rannei zare, Levin poproboval budit' tovarishhei.
"Nu, prodadim za pjat' s poltinoi, koli ne dajut bol'she", -- totchas zhe s neobyknovennoju legkost'ju reshil Levin pervyi vopros, prezhde kazavshiisja emu stol' trudnym.
"Posle, naedine vse peregovorim.
-- Nel'zja; ja edu vo Francuzskii teatr.
"No kak?" -- sprosila ona sebja i sela na kreslo pred zerkalom.
Polkovoi komandir prizval Vronskogo imenno potomu, chto znal ego za blagorodnogo i umnogo cheloveka i, glavnoe, za cheloveka, dorozhashhego chest'ju polka.
Odin iz dobrovol'cev, vysokii, ochen' molodoi chelovek s vvalivshejusja grud'ju, osobenno zametno klanjalsja, mahaja nad golovoi voilochnoju shljapoi i buketom.
Ne uslyshal by nas kto-nibud', igemon?
-- Net, kazhetsja, ne teper' eshhe, -- skazala Lidija Ivanovna, sledivshaja v jeto vremja za dvizhenijami francuza.
Okonchiv gazetu, vtoruju chashku kofe i kalach s maslom, on vstal, strjahnul kroshki kalacha s zhileta i, raspraviv shirokuju grud', radostno ulybnulsja, ne ottogo, chtob u nego na dushe bylo chto-nibud' osobenno prijatnoe, -- radostnuju ulybku vyzvalo horoshee pishhevarenie.
A inostranec okinul vzgljadom vysokie doma, kvadratom okaimljavshie prud, prichem zametno stalo, chto vidit jeto mesto on vpervye i chto ono ego zainteresovalo.
I uzhe, bez somnenija, ne promenjaju jetogo dela na ih delo.
-- Ja vot govorju Anne Arkad'evne, -- skazal Vorkuev, -- chto esli b ona polozhila hot' odnu sotuju toi jenergii na obshhee delo vospitanija russkih detei, kotoruju ona kladet na jetu anglichanku, Anna Arkad'evna sdelala by bol'shoe, poleznoe delo.
– Nu chego oni budut hvatat'sja! – uspokoil Korov'ev, i kakie-to bumagi i knigi okazalis' u nego v rukah, – istorija bolezni vashei?
Vskore posle svoei razluki s zhenoi on nachal pisat' svoju pervuju zapisku o novom sude iz beschislennogo rjada nikomu ne nuzhnyh zapisok po vsem otrasljam upravlenija, kotorye bylo suzhdeno napisat' emu.
XXXII
Vronskii byl dovolen.
-- Vstavai, budet spat', -- skazal Jashvin, zahodja za peregorodku i tolkaja za plecho utknuvshegosja nosom v podushku vzlohmachennogo Petrickogo.
Shipenie raz"jarennoi koshki poslyshalos' v komnate, i Margarita, zavyvaja: – Znai ved'mu, znai! – vcepilas' v lico Aloizija Mogarycha nogtjami.
Slyshno bylo, kak on grohnulsja vnizu i, sudja po zvuku, ot nego otletela kryshka.
Ochen' rad vas videt', -- skazal on tonom, kotoryi jasno govoril, chto on ogorchen jetim. -- Kak vashe zdorov'e?
Grafinja Nordston nashla Korsunskogo, s kotorym ona tancevala mazurku, i velela emu priglasit' Kiti.
Chto -- on ne videl i ne ponimal i ne hotel videt' i ponimat'.
Vse budu sam.
Jeti popytki ne k chemu ne priveli by, krome togo, chto on byl by shvachen, a byt' zaderzhannym v jetot den' nikoim obrazom ne vhodilo v ego plan.
Schastlivye soldaty kinulis' bezhat' s holma, nadevaja shlemy.
Net, blagodarju!
V samyh dverjah Vronskii pochti stolknulsja s Alekseem Aleksandrovichem.
Nastupil antrakt pered poslednim otdeleniem.
S utra on ezdil na pervyi posev rzhi, na oves, kotoryi vozili v skirdy, i, vernuvshis' domoi k vstavan'ju zheny i svojachenicy, napilsja s nimi kofeju i ushel peshkom na hutor, gde dolzhny byli pustit' vnov' ustanovlennuju molotilku dlja prigotovlenija semjan.
– Da ja i ne sovetoval by vam lozhit'sja v kliniku, – prodolzhal artist, – kakoi smysl umirat' v palate pod stony i hrip beznadezhnyh bol'nyh.
On dazhe ne imel nikakih planov i celei dlja budushhei zhizni; on predostavljal reshenie jetogo drugim, znaja, chto vse budet prekrasno.
Prishedshii chelovek, let pod sorok, byl cheren, oborvan, pokryt zasohshei grjaz'ju, smotrel po-volch'i, ispodlob'ja.
-- Dlja chego?
– Familija moja, – nichut' ne smushhajas' surovost'ju, otozvalsja grazhdanin, – nu, skazhem, Korov'ev.
Krasavica sekretar' vzvizgnula i, lomaja ruki, vskrichala:
Ah, kakoi byl uzhasnyi i prelestnyi chelovek...
Chuvstvo jeto bylo tak neozhidanno i stranno, chto Stepan Arkad'ich ne poveril, chto jeto byl golos sovesti, govorivshii emu, chto durno to, chto on byl nameren delat'.
Mne skuchno, a v jetom lovelase net nichego durnogo, razve tol'ko chto glupoe slovo "opredelenno"?
Oni byli tverdo uvereny, chto nastojashhaja cel' ego (chto by on ni skazal im) budet vsegda v tom, chego on ne skazhet im.
-- Znaju ja, chto esli tebja slushat', -- perebila knjaginja, -- to my nikogda ne otdadim doch' zamuzh.
Stepan Arkad'ich chuvstvoval, chto u nego v golove stanovitsja vse bolee i bolee nehorosho.
Ty hochesh', chtoby ja poehala k nei,prinimala by ee i tem reabilitirovala by ee v obshhestve; no ty poimi, chto ja ne mogu jetogo sdelat'.
Serdce ee bylo razbito.
Vmeste s Fru-Fru on eshhe izdaleka videl jetu banketku, i vmeste im oboim, emu i loshadi, prishlo mgnovennoe somnenie.
Stepan Arkad'ich znal, chto kogda Karenin nachinal govorit' o tom, chto delajut i dumajut oni, te samye, kotorye ne hoteli prinimat' ego proektov i byli prichinoi vsego zla v Rossii, chto togda uzhe blizko bylo k koncu; i potomu ohotno otkazalsja teper' ot principa svobody i vpolne soglasilsja.
Net dnja, chasa, kogda by ja ne dumala i ne uprekala sebja za to, chto dumaju... potomu chto mysli ob jetom mogut s uma svesti.
Chuvstvo predstojashhei skachki vse bolee i bolee ohvatyvalo ego, po mere togo kak on v"ezzhal dal'she i dal'she v atmosferu skachek, obgonjaja jekipazhi ehavshih s dach i iz Peterburga na skachki.
-- Est'; no zaderzhimsja, i zharko.
Jeto ja imeju pravo, ne pravda li?
Ne znajut, kak na kazhdom shagu on oskorbljal menja i ostavalsja dovolen soboi.
Reshetki, kak on uznal, nenuzhnye zimoi, byli pereneseny v rabochuju konjushnju i tam polomany, tak kak oni i byli sdelany legko, dlja teljat.
"Vy mozhete zatoptat' v grjaz'", -- slyshal on slova Alekseja Aleksandrovicha i videl ego pred soboi, i videl s gorjachechnym rumjancem i blestjashhimi glazami lico Anny, s nezhnost'ju i ljubov'ju smotrjashhee ne na nego, a na Alekseja Aleksandrovicha; on videl svoju, kak emu kazalos', glupuju i smeshnuju figuru, kogda Aleksei Aleksandrovich otnjal emu ot lica ruki.
Uznav vse jeti podrobnosti, knjaginja ne nashla nichego predosuditel'nogo v sblizhenii svoei docheri s Varen'koi, tem bolee chto Varen'ka imela manery i vospitanie samye horoshie: otlichno govorila po-francuzski i po-angliiski, a glavnoe -- peredala ot g-zhi Shtal' sozhalenie, chto ona po bolezni lishena udovol'stvija poznakomit'sja s knjaginei.
Srochno.
-- Da vot ty zhe hozjainichaesh' s rabotnikami?
Ustalosti nikakoi ona ne oshhushhala i radostno pripljasyvala na vlazhnoi trave.
On rodilsja v srede teh ljudei, kotorye byli i stali sil'nymi mira sego.
No razgljadet' nichego ne mog.
V Moskve v pervyi raz on ispytal, posle roskoshnoi i gruboi peterburgskoi zhizni, prelest' sblizhenija so svetskoju miloju i nevinnoju devushkoi, kotoraja poljubila ego.
– Net, – otvetil sobesednik, – russkaja zhenshhina, komsomolka.
Posle ukola vse menjaetsja pered spjashhim.
Dazhe chto-to vrode galljucinacii bylo, – on popytalsja usmehnut'sja, no v glazah ego eshhe prygala trevoga, i ruki drozhali.
Svoimi glazami uvidel on svoi sobstvennyi vysunutyi jazyk i bezzhiznennuju golovu, upavshuju na plecho, i dazhe uslyhal plesk volny za bortom.
(Ona, predstavljaja muzha, sdelala, tochno tak, kak jeto delal Aleksei Aleksandrovich, udarenie na slove prestupnuju.)
Uvidish' ty ne odnu kogortu v Ershalaime, net!
Ja iz-za tebja vsju noch' vchera trjaslas' nagaja, ja poterjala svoju prirodu i zamenila ee novoi, neskol'ko mesjacev ja sidela v temnoi kamorke i dumala tol'ko pro odno – pro grozu nad Ershalaimom, ja vyplakala vse glaza, a teper', kogda obrushilos' schast'e, ty menja gonish'?
I vse jeto bylo ob"jasneno, i ob"jasnenija jeti nel'zja ne priznat' i tolkovymi i neoproverzhimymi.
Svetjashhiesja gnilushki viseli na ivovyh prutikah pered muzykantami, osveshhaja noty, na ljagushach'ih mordah igral mjatushhiisja svet ot kostra.
Rimskii postaralsja izobrazit' na lice ulybku, ot chego ono sdelalos' kislym i zlym, i rasklanjalsja s bezmolvnym magom, sidjashhim rjadom s kotom na divane.
– O, gorod Ershalaim!
Porazitel'nye travy ostavila v nasledstvo poganaja starushka, moja babushka!
Potustoronnee ili ne potustoronnee – ne vse li jeto ravno?
-- Zachem ja govorju jeto? zachem? -- prodolzhal on tak zhe gnevno. -- Chtoby vy znali, chto, tak kak vy ne ispolnili moei voli otnositel'no sobljudenija prilichii, ja primu meny, chtoby polozhenie jeto konchilos'.
– Dumal!
Razve ty ne znaesh', chto ja ne mogu bez tebja zhit'?
Korov'ev i Azazello stojali vozle nee v paradnyh pozah.
Uzhe neskol'ko dnei grafinja Lidija Ivanovna nahodilas' v sil'neishem volnenii.
– Naschet nozha ne bespokoisja, nozh vernut v lavku.
– Stekla b'jut, – progovoril mal'chik i pozval: – Mama!
– Molju: skazhite tol'ko odno, on zhiv?
– Vse o nem? – sprosil Pilat u sekretarja.
-- Chto ty! -- vskriknul Levin. -- Ochen' bol'na?
I ne uspel Stepan Arkad'ich podoiti, kak uzh vyletel dupel'.
U nei byl sjer Dzhon.
Ta prygnula s mostovoi na trotuar, stremjas' skryt'sja v pod"ezde, no vytekavshaja publika pregrazhdala ei put', i bednaja zhertva svoego legkomyslija i strasti k narjadam, obmanutaja firmoi poganogo Fagota, mechtala tol'ko ob odnom – provalit'sja skvoz' zemlju.
Vmesto nego odnogo pod nogami u Margarity vozniklo skopishhe krysh, pod uglami pererezannoe sverkajushhimi dorozhkami.
-- Nu, a ty, Egor, kogda zhenilsja, ty ljubil svoju zhenu?
– Nu ja, – neprijaznenno otvetil Varenuha.
Zazveneli i posypalis' stekla v vyhodnyh zerkal'nyh dverjah, vydavlennye spasajushhimisja ljud'mi, a oba negodjaja – i Korov'ev, i obzhora Begemot – kuda-to devalis', a kuda – nel'zja bylo ponjat'.
V Surovskii uezd ne bylo ni zheleznoi, ni pochtovoi dorogi, i Levin ehal na svoih v tarantase.
No to bylo gore, -- jeto byla radost'.
Radost' sverknula u togo v glazah, on pril'nul k gubke i s zhadnost'ju nachal vpityvat' vlagu.
-- A na jeti den'gi on by nakupil skota ili zemlicu kupil by za bescenok i muzhikam rozdal by vnaimy, -- s ulybkoi dokonchil Levin, ochevidno ne raz uzhe stalkivavshiisja s podobnymi raschetami. -- I on sostavit sebe sostojanie.
Kak hochesh', vse-taki gadost'!
Zanimajas' s pravitelem kanceljarii, Aleksei Aleksandrovich sovershenno zabyl o tom, chto nynche byl vtornik, den', naznachennyi im dlja priezda Anny Arkad'evny, i byl udivlen i neprijatno porazhen, kogda chelovek prishel dolozhit' emu o ee priezde.
"Stalo byt', nezachem govorit'?
Moi globus gorazdo udobnee, tem bolee chto sobytija mne nuzhno znat' tochno.
Lico Anny v tu minutu, kak ona v malen'koi prizhavsheisja v uglu staroi koljaski figure uznala Dolli, vdrug prosijalo radostnoju ulybkoi.
Ona ne smela pokazyvat' emu soznanie svoego nichtozhestva pred nim.
Kogda delo doshlo do korennogo i organicheskogo zakona, protivnik vskochil i nachal vozrazhat'.
-- Chego zhe babenkam delat'?
Ona dva raza prokukovala obychnym krikom, a potom zahripela, zatoropilas' i zaputalas'.
Itak, nomer nash ne udalsja.
-- Ty poimi, chto ja ne revnuju: jeto merzkoe slovo.
No on vse chashhe i chashhe i s bo'l'shim uporstvom vgljadyvalsja v nee.
Opjat' dobrovol'cy klanjalis' i vysovyvalis', no Sergei Ivanovich ne obrashhal na nih vnimanija; on stol'ko imel del s dobrovol'cami, chto uzhe znal ih obshhii tip, i jeto ne interesovalo ego.
-- Net, ja iz sada proidu.
Itak, kto sdaet?
Ja poedu.
Kak ubivshiisja rebenok, prygaja, privodit v dvizhen'e svoi muskuly, chtoby zaglushit' bol', tak dlja Alekseja Aleksandrovicha bylo neobhodimo umstvennoe dvizhenie chtoby zaglushit' te mysli o zhene, kotorye v ee prisutstvii i v prisutstvii Vronskogo i pri postojannom povtorenii ego imeni trebovali k sebe vnimanija.
Nichego, nichego, molchanie!-- skazal Levin i, zapahnuv ego eshhe raz shuboi, pribavil:-- Ja tebja ochen' ljublju!
– Tot samyi.
Snachala Levin dumal sdat' vse hozjaistvo, kak ono bylo, muzhikam, rabotnikam i prikazchiku na novyh tovarishheskih uslovijah, no ochen' skoro ubedilsja, chto jeto nevozmozhno, i reshilsja podrazdelit' hozjaistvo.
Hotja Anna uporno i s ozlobleniem protivorechila Vronskomu, kogda on govoril ei, chto polozhenie ee nevozmozhno, i ugovarival ee otkryt' vse muzhu, v glubine dushi ona schitala svoe polozhenie lozhnym, nechestnym i vseju dushoi zhelala izmenit' ego.
Vsju dorogu my s nei progovorili.
Ochen' prjamo derzhavshiisja voennyi s veselymi, vsegda smejushhimisja glazami byl peterburzhec Gagin.
Tot, kto nazyval sebja masterom, rabotal lihoradochno nad svoim romanom i jetot roman poglotil i neznakomuju.
Totchas zhe mysli o dome, o muzhe, o syne i zaboty predstojashhego dnja i sledujushhih obstupili ee.
Lica budushhih al'pinistov pomrachneli, no zavedujushhii tut zhe prizval vseh k bodrosti, a specialist i poshutil, i poostril, i kljatvenno zaveril, chto vremeni penie beret samuju malost', a pol'zy ot jetogo penija, mezhdu prochim, celyi vagon.
Vo-pervyh, on ne dast mne ego.
-- Vot ty govorish', chto vse jeto pustjaki, a voz'mesh'sja, tak vse putaesh'.
Ja sovetoval by tebe, igemon, ostavit' na vremja dvorec i poguljat' peshkom gde-nibud' v okrestnostjah, nu hotja by v sadah na Eleonskoi gore.
I nemedlenno zhe on obrashhal k nebu gor'kie ukorizny za to, chto ono ne nagradilo ego pri rozhdenii literaturnym talantom, bez chego, estestvenno, nechego bylo i mechtat' ovladet' chlenskim MASSOLITskim biletom, korichnevym, pahnushhim dorogoi kozhei, s zolotoi shirokoi kaimoi, – izvestnym vsei Moskve biletom.
-- Ja ne mogu ne pomnit' togo, chto est' moja zhizn'.
Dar'ja Aleksandrovna, prjamo vytjanuvshis' na stule, so stradal'cheski-sochuvstvujushhim licshm sledila, povorachivaja golovu, za hodivsheju Annoi.
No, kak ni byli ei prijatny i vesely odni i te zhe razgovory, -- "Aliny-Nadiny", kak nazyval jeti razgovory mezhdu sestrami staryi knjaz', -- ona znala, chto emu dolzhno byt' jeto skuchno.
No okazalis' v spal'ne veshhi i pohuzhe: na juvelirshinom pufe v razvjaznoi poze razvalilsja nekto tretii, imenno – zhutkih razmerov chernyi kot so stopkoi vodki v odnoi lape i vilkoi, na kotoruju on uspel poddet' marinovannyi grib, v drugoi.
A vot k chemu!-- vdrug pri imeni Sergeja Ivanovicha vskriknul Nikolai Levin, -- vot k chemu...
No, gljadja na nee, on opjat' videl, chto pomoch' nel'zja, i prihodil v uzhas i govoril: "Gospodi, prosti i pomogi".
– V serdce! – voskliknula Margarita, pochemu-to berjas' za svoe serdce, – v serdce! – povtorila ona gluhim golosom.
-- Stradaju uzhasno, nevynosimo!
Majestro!
Nynche on celyi den' ne byl doma, i ei bylo tak odinoko i tjazhelo chuvstvovat' sebja s nim v ssore, chto ona hotela vse zabyt', prostit' i primirit'sja s nim, hotela obvinit' sebja i opravdat' ego.
Tanja stojala kak bol'shaja i smotrela za malen'kimi.
Tut, vnutri dvorca, gospodstvovali mrak i tishina.
– Iz rogatki, iz rogatki, – podtverdila Margarita, – a ty spi!
– Verno!
V jeto vremja Korov'ev i Azazello, prichem Korov'ev v obychnom svoem narjade, a vovse ne vo frachnom prazdnichnom, sideli v stolovoi kvartiry, dokanchivaja zavtrak.
Ja i sam govorju – kak-nibud'.
Ljublju doch' odnoju ljubov'ju, ee -- drugoju.
Jetot otporet ego po-starinnomu.
Nichego, proshlo.
On chuvstvoval, kak v odno i to zhe vremja uvazhenie ego k nei umen'shalos' i uvelichivalos' soznanie ee krasoty.
Miss Gul' zovet chai pit', -- skazala ona, otryvaja ot sebja detei i otpravljaja ih v stolovuju.
Dave tut proehali vse verhami zhneju smotret'.
-- Vot k chemu! -- gorjachas', zagovoril on. -- Ja dumaju, chto dvigatel' vseh nashih deistvii est' vse-taki lichnoe schast'e.
Anna uznala ego i tut tol'ko vspomnila, chto Vronskii vchera skazal, chto ne priedet.
-- My dal'nie, -- skazal kucher, vzlezaja na kozly.
Kareta ot"ehala; on bystro vzbezhal nazad po lestnice.
Razgovor ostanovilsja na korotkoe vremja na politike i na tom, kak smotrjat v vysshih sferah v Peterburge na poslednie sobytija.
S blizhaishego stolba donosilas' hriplaja bessmyslennaja pesenka.
Otchego net ego celyi vecher?
Ja ne ponimaju...
Chervoncy! – krichali s galerki radostno.
-- Da, -- skazala ona emu, podavaja koshelek s den'gami, i, vzjav v ruku malen'kii krasnyi meshochek, vyshla iz koljaski.
Polozhim, vy prostili, vy proshhaete..... no imeem li my pravo deistvovat' na dushu jetogo angela?
-- Chto, sobstvenno, vy hotite ot menja? -- povertyvajas' na kresle i zashhelkivaja svoi pince-nez, skazal on.
-- Kak ja rada, chto vy priehali, -- skazala Betsi. -- Ja ustala i tol'ko chto hotela vypit' chashku chaja, poka oni priedut.
Nevdaleke uzhe vidnelis' polurazrushennye vorota maslichnogo imenija.
Uzhasno zhalko ee!
Ivan Parmenov stojal na vozu, prinimaja, razravnivaja i otaptyvaja ogromnye naviliny sena, kotorye snachala ohapkami, a potom vilami lovko podavala emu ego molodaja krasavica hozjaika.
XI
Krome togo, kazhdaja tret'ja iz nih nemnogo kosnojazychna, kak budto takih narochno podbirajut.
I vot pis'mo jeto priznavalo slova neskazannymi i davalo ei to, chego ona zhelala.
Kakovo by tebe bylo, o Azazello?
Byl jasnyi moroznyi den'.
Oni tol'ko chto priehali iz Moskvy i rady byli svoemu uedineniju.
VIII
– No, pozvol'te, – zvuchnym golosom skazal Poplavskii, – vy chlen pravlenija i objazany...
V rukah nikogda ne derzhal i ne podozreval, kakaja takaja valjuta!
On hotel uderzhat'sja za krai stola, uronil revol'ver, poshatnulsja i sel na zemlju, udivlenno ogljadyvajas' vokrug sebja.
Privezennyi Levinym i naidennyi v klube doktor byl ne tot, kotoryi lechil Nikolaja Levina i kotorym tot byl nedovolen.
Razgovor deistvitel'no prekratilsja na shutke.
– Da, ona pogljadela na menja udivlenno, a zatem, pogljadev, sprosila tak: – Vy voobshhe ne ljubite cvetov?
III
No chto zh delat'!
No, znaja jeto, on ne dolzhen byl jetogo delat'.
Glava 27.
– Bog istinnyi, bog vsemogushhii, – zagovoril Nikanor Ivanovich, – vse vidit, a mne tuda i doroga.
Kak durno pahnet jeta kraska.
Razgovor o loshadjah zanimal ego, no ni na minutu on ne zabyval Anny, nevol'no prislushivalsja k zvukam shagov po koridoru i pogljadyval na chasy na kamine.
Slova jeti i svjazannye s nimi ponjatija byli ochen' horoshi dlja umstvennyh celei; no dlja zhizni oni nichego ne davali, i Levin vdrug pochuvstvoval sebja v polozhenii cheloveka, kotoryi promenjal by tepluju shubu na kiseinuju odezhdu i kotoryi v pervyi raz na moroze nesomnenno, ne rassuzhdenijami, a vsem sushhestvom svoim ubedilsja by, chto on vse ravno chto golyi i chto on neminuemo dolzhen muchitel'no pogibnut'.
Ja tozhe venchalas' vecherom, -- otvechala Korsunskaja i vzdohnula, vspomniv o tom, kak mila ona byla v jetot den', kak smeshno byl vljublen ee muzh i kak teper' vse drugoe.
XXIII
-- Ja dumaju, -- skazal Konstantin, -- chto nikakaja dejatel'nost' ne mozhet byt' prochna, -- esli ona ne imeet osnovy v lichnom interese.
Jeto byl mashinist, pro kotorogo sovsem zabyl Levin.
– Durak! – uspela vykriknut' devica, no ne ob"jasnila, kogo rugaet, a vmesto jetogo vyvela nasil'stvennuju ruladu i sama zapela pro Shilku i Nerchinsk.
Chuvstvo jeto bylo tak radostno, chto ono kazalos' emu neverojatnym.
Vse delo v korme.
So mnogim iz togo, chto govorili i pisali po jetomu sluchaju, Sergei Ivanovich byl ne soglasen v podrobnostjah.
Nevidnaja eshhe bez solnechnogo sveta rosa v dushistoi vysokoi konople, iz kotoroi vybrany byli uzhe zamashki, mochila nogi i bluzu Levina vyshe pojasa.
Tol'ko pervoe vremja, poka kareta vyezzhala iz vorot kluba, Levin prodolzhal ispytyvat' vpechatlenie klubnogo pokoja, udovol'stvija i nesomnennoi prilichnosti okruzhajushhego; no kak tol'ko kareta vyehala na ulicu i on pochuvstvoval kachku jekipazha po nerovnoi doroge, uslyhal serdityi krik vstrechnogo izvozchika, uvidel pri nejarkom osveshhenii krasnuju vyvesku kabaka i lavochki, vpechatlenie jeto razrushilos', i on nachal obdumyvat' svoi postupki i sprosil sebja, horosho li on delaet, chto edet k Anne.
Poluchiv ee soglasie, on zagovoril s zhenoi po-francuzski o tom, chto emu eshhe menee, chem kurit', nuzhno bylo govorit'.
Jeto tebja oskorbljaet?
V antrakte mezhdu Levinym i Pescovym zavjazalsja spor o dostoinstvah i nedostatkah vagnerovskogo napravlenija muzyki.
Ona ne pomnila imenno skol'ko, no, kazhetsja, nemec vyschital do chetverti kopeiki.
I imenno tam osobenno zhivo vspominaetsja Rossija, i imenno derevnja...
Chernyi mag raskinulsja na kakom-to neob"jatnom divane, nizkom, s razbrosannymi po nemu podushkami.
Za chaem prodolzhalsja tot zhe prijatnyi, polnyi soderzhanija razgovor.
Ne udivljaisja na menja.
No, prochtja potom istoriju cerkvi katolicheskogo pisatelja i istoriju cerkvi pravoslavnogo pisatelja i uvidav, chto obe cerkvi, nepogreshimye po sushhnosti svoei, otricajut odna druguju, on razocharovalsja i v homjakovskom uchenii o cerkvi, i jeto zdanie rassypalos' takim zhe prahom, kak i filosofskie postroiki.
Dobrodushnaja Mar'ja Evgen'evna pokatyvalas' so smehu ot vsego, chto govoril smeshnogo knjaz', i Varen'ka, chego eshhe Kiti nikogda ne vidala, raskisala ot slabogo, no soobshhajushhegosja smeha, kotoryi vozbuzhdali v nei shutki knjazja.
Ta ne ja.
Vse zhivoe smylos' s Sadovoi, i spasti Ivana Savel'evicha bylo nekomu.
Tjur'ka byla tak vkusna, chto Levin razdumal ehat' domoi obedat'.
– Bezobrazie, – osudil gost' Ivana i dobavil: – A krome togo, chto jeto vy tak vyrazhaetas': po morde zasvetil?
Ego objazatel'no nado bylo zastrelit'.
Ona chuvstvovala, chto slezy vystupajut ei na glaza.
Grafinja i Aleksei Aleksandrovich znachitel'no peregljanulis'.
-- A my vot vstretilis' v pervyi raz posle kak u vas, -- skazal pomeshhik, -- da i zagovorilis'.
Oni slyshali, i ih znajut i pomnjat za granicei.
Vragi?
I tak slozhilos' obshhestvo, chto chem bol'she oni budut rabotat', tem bol'she budut nazhivat'sja kupcy, zemlevladel'cy, a oni budut skoty rabochie vsegda.
-- Da, vsja nadezhda na tebja, -- skazal Stepan Arkad'ich.
Tucha nadvinulas', zahvatila ego, i kopna, na kotoroi on lezhal, i drugie kopny i voza i ves' lug s dal'nim polem -- vse zahodilo i zakolyhalos' pod razmery jetoi dikoi razveseloi pesni s vskrikami, prisvistami i 'kan'jami.
-- A, Aleksei! -- skazal brat. -- Kakaja gadost'!
-- Da izvinite menja.
Kak grustna vechernjaja zemlja!
Zlodeiskaja zhe shaika k tomu zhe zdes' reshila primenit' izljublennyi banditskii priem – uhodit' vrassypnuju.
Jeto byl poslannyi, vernuvshiisja v koljaske.
Proidja nebol'shuju stolovuju s temnymi derevjannymi stenami, Stepan Arkad'ich s Levinym po mjagkomu kovru voshli v polutemnyi kabinet, osveshhennyi odnoju s bol'shim temnym abazhurom lampoi.
U vyhoda k Vronskomu podoshel dognavshii ego nachal'nik stancii.
Ona vse sily uma svoego naprjagla na to, chtoby skazat' to, chto dolzhno; no vmesto togo ona ostanovila na nem svoi vzgljad, polnyi ljubvi, i nichego ne otvetila.
Ona hotela skazat' chto-to, no on perebil ee.
-- Razumeetsja, mozhno.
Odnogo Konstantina Levina ne bylo.
– Za chto?
Verojatno, v Anne bylo chto-nibud' osobennoe, potomu chto Betsi totchas zametila jeto.
-- Tif ne tif, a ne v avantazhe obretaetsja.
Son kralsja k Ivanu, i uzhe pomereshhilas' emu i pal'ma na slonovoi noge, i kot proshel mimo – ne strashnyi, a veselyi, i, slovom, vot-vot nakroet son Ivana, kak vdrug reshetka bezzvuchno poehala v storonu, i na balkone voznikla tainstvennaja figura, prjachushhajasja ot lunnogo sveta, i pogrozila Ivanu pal'cem.
Ponimaju! – vosklical Ivan.
Kolonny raspalis', ugasli ogni, vse s"ezhilos', i ne stalo nikakih fontanov, tjul'panov i kamelii.
Vospominanie o poslednem prostupke zheny tak razdrazhilo ego, chto on opjat' stal holoden, kak i pri nachale razgovora. -- Ja ochen' vas blagodarju za vashe uchastie, no mne pora, -- skazal on, vstavaja.
I tut ei vdrug prishla mysl', zastavivshaja ee vzdrognut' ot volnenija i dazhe vstrevozhit' Mitju, kotoryi za jeto strogo vzgljanul na nee.
Margaritu ottashhil Korov'ev.
– Ne valjaite duraka, Ivan Savel'evich, i slushaite.
-- Nu, ne budem, -- pospeshila skazat' Dar'ja Aleksandrovna, zametiv vyrazhenie stradanija na lice Anny. -- Ja tol'ko vizhu, chto ty slishkom mrachno smotrish'.
Levinu jasno bylo, chto Svijazhskii znaet takoi otvet na zhaloby pomeshhika, kotoryi srazu unichtozhit ves' smysl ego rechi, no chto po svoemu polozheniju on ne mozhet skazat' jetogo otveta i slushaet ne bez udovol'stvija komicheskuju rech' pomeshhika.
– Vy byli zhenaty?
– Chem budu potchevat'?
Ja ob"jasnjus' s nim zavtra utrom, skazhu, chto ljublju drugogo, i navsegda vernus' k tebe.
-- Mne niskol'ko ne tjazhelo bylo.
Ona skazala, chto emu zhalko Pilata.
-- Molites' bogu i prosite ego.
Teper' i mysl' o smerti ne kazalas' ei bolee tak strashna i jasna, i samaja smert' ne predstavljalas' bolee neizbezhnoju.
Odnako i stojashhaja v porjadke zmeja dlinoju v kilometr sama po sebe uzhe predstavljala velikii soblazn i privodila grazhdan na Sadovoi v polnoe izumlenie.
On schital peredelku jekonomicheskih uslovii vzdorom, no on vsegda chuvstvoval nespravedlivost' svoego izbytka v sravnenii s bednost'ju naroda i teper' reshil pro sebja, chto, dlja togo chtoby chuvstvovat' sebja vpolne pravym, on, hotja prezhde mnogo rabotal i ne roskoshno zhil, teper' budet eshhe bol'she rabotat' i eshhe men'she budet pozvoljat' sebe roskoshi.
Ja govorju: kogda vyidut chleny, togda...
Levin byl blagodaren Oblonskomu za to, chto tot so svoim vsegdashnim taktom, zametiv, chto Levin bojalsja razgovora o Shherbackih, nichego ne govoril o nih; no teper' Levinu uzhe hotelos' uznat' to, chto ego tak muchalo, no on ne smel zagovorit'.
Jeto obstojatel'stvo udivilo findirektora, i opjat'-taki neprijatno: v kontrakte reshitel'no nichego ne upominalos' ni o kakom pomoshhnike.
U tebja v serdce nashlos' stol'ko ljubvi, chtob prostit'...
Vidite, on glaza voznes k nebu.
Ona ne slyshala slov, no videla holodnost' vzgljada i s razdrazheniem otvechala:
Vo vsem drugom moglo eshhe byt' somnen'e, no barhatka byla prelest'.
– Ja ustal, – otvetil Levii i mrachno pogljadel v pol.
Obnaruzhennyi prjachushhimsja v platjanom shkafu chetyresta dvenadcatogo nomera "Astorii" Rimskii byl nemedlenno arestovan i doproshen v Leningrade zhe.
A esli zastroishhik udivitsja, skazhite, chto emu Aloizii snilsja.
"Net, ja ne dam tebe muchat' sebja", -- podumala ona, obrashhajas' s ugrozoi ne k nemu, ne k samoi sebe, a k tomu, kto zastavljal ee muchat'sja, i poshla po platforme mimo stancii.
I kto-to eshhe??
Slovom, nastupila stadija psihicheskogo zabolevanija.
I, schastlivyi sem'janin, zdorovyi chelovek, Levin byl neskol'ko raz tak blizok k samoubiistvu, chto sprjatal shnurok, chtoby ne povesit'sja na nem, i bojalsja hodit' s ruzh'em, chtoby ne zastrelit'sja.
Glava 1.
Chto, esli jeto brat Nikolai?
-- Ah, kakoi vzdor!
-- Tak chto zhe? schitat' kazhdoe derevo?
No tut vdrug ta samaja utrennjaja volna ozhidanija i vozbuzhdenija tolknula ee v grud'.
I kak tol'ko ona skazala jeto, vyrazhenie lica ee vdrug smjagchilos'.
Kot lapami obmahnul frak Bengal'skogo i plastron, i s nih ischezli sledy krovi.
Ja rada...
-- Zachem shkoly?
Ona podoshla k nemu i, sverhu osveshhaja ego lico, dolgo smotrela na nego.
Vy ne hoteli razvodit'sja s vashim muzhem, verojatno, chtoby vernut'sja k nemu.
Ja ochen' ljublju hodit' za gribami, -- skazal on, gljadja na Varen'ku, -- ja nahozhu, chto jeto ochen' horoshee zanjatie.
– Ja-to uzh navernoe ne otkazhus', – skazala Margarita, i opjat' ee noga proehalas' po noge mastera.
Krome togo, nikogda ne bylo sluchaja, da i ne budet, chtoby Abadonna pojavilsja pered kem-libo prezhdevremenno.
On teper' ovladel soboi i mog govorit', i emu mnogoe nuzhno bylo skazat' ei.
I, vzgljanuv na krasnoshhekogo muzha i huduju zhenu, ona ponjala, chto boleznennaja zhena schitaet sebja neponjatoju zhenshhinoi i muzh obmanyvaet ee i podderzhivaet v nei jeto mnenie o sebe.
Levin podoshel, no, sovershenno zabyv, v chem delo, i smutivshis', obratilsja k Sergeju Ivanovichu s voprosom: "Kuda klast'?"
Stepan Arkad'ich poluchal i chital liberal'nuju gazetu, ne krainjuju, no togo napravlenija, kotorogo derzhalos' bol'shinstvo.
-- Kak zhe v pehotu, kogda nuzhdajutsja v artilleristah bolee vsego? -- skazal Katavasov, soobrazhaja po godam artillerista, chto on dolzhen byt' uzhe v znachitel'nom chine.
Nervoznyi chelovek, rabotaet kak vol, – vspylil.
Vot kak Rjabinin torguet, a ne groshi schitat', -- zagovoril on, hmurjas' i razmahivaja bumazhnikom.
Tol'ko mne uzhasno hochetsja.
-- Otchego zhe?..
Na pervoi ostanovke on pereshel vo vtoroi klass i poznakomilsja s dobrovol'cami.
-- Ah, golos!-- povtoril Oblonskii, chuvstvuja, chto nado byt' kak mozhno ostorozhnee v jetom obshhestve, v kotorom proishodit ili dolzhno proishodit' chto-to osobennoe, k chemu on ne imeet eshhe kljucha.
I istinnoe uvazhenie, -- skazal Stepan Arkad'ich, pozhimaja ego ruku. -- Esli b dazhe hudshie predpolozhenija tvoi byli spravedlivy, ja ne beru i nikogda ne voz'mu na sebja sudit' tu ili druguju storonu i ne vizhu prichiny, pochemu nashi otnoshenija dolzhny izmenit'sja.
Ona podnjala chashku, otstaviv mizinec, i podnesla ee ko rtu.
Grohot zolotyh tarelok v dzhaze inogda pokryval grohot posudy, kotoruju sudomoiki po naklonnoi ploskosti spuskali v kuhnju.
Ne mozhet ne proizoiti, potomu chto za chto zhe, v samom dele, mne poslana pozhiznennaja muka?
Ona znala, chto teper', s ot"ezdom Dolli, nikto uzhe ne rastrevozhit v ee dushe te chuvstva, kotorye podnjalis' v nei pri jetom svidanii.
-- Ja pomnju pro detei i pojetomu vse v mire sdelala by, chtoby spasti ih; no ja sama ne znaju, chem ja spasu ih: tem li, chto uvezu ot otca, ili tem, chto ostavlju s razvratnym otcom, -- da, s razvratnym otcom...
On stojal v perednei, dergajas' dlinnoju, hudoju sheei i sryvaja s nee sharf, i stranno zhalostno ulybalsja.
V chetvertom chasu on uslyhal shagi po koridoru i vygljanul v dver'.
K vecheru zhe pjatnicy nashli i sled Lihodeeva.
Tant mieux, mon cher, tant mieux.
Razve jeto luchshe?
Itak?
Vronskii tozhe podnjalsja i v nagnutom, nevyprjamlennom sostojanii ispodlob'ja gljadel na nego.
Opisanie uzhasnoi smerti Berlioza slushajushhii soprovodil zagadochnym zamechaniem, prichem glaza ego vspyhnuli zloboi:
– Pomogite...
Dolli, zovi ego obedat'!
S sledujushhego dnja, nabljudaja neizvestnogo svoego druga, Kiti zametila, chto m-lle Varen'ka i s Levinym i ego zhenshhinoi nahoditsja uzhe v teh otnoshenijah, kak i s drugimi svoimi proteges.
On pobrilsja, odelsja, vzjal holodnuju vannu i vyshel.
– Zdravstvuite, doktor.
Slovom, znakomstvo s Volandom ne prineslo ei nikakogo psihicheskogo ushherba.
-- Esli b on ne uezzhal, ja by ponjala vash otkaz i ego tozhe.
Zachem zhe bylo zhech' gornichnoi lico shhipcami dlja zavivki!
Lish' tol'ko ono nachinaet priblizhat'sja, lish' tol'ko nachinaet razrastat'sja i nalivat'sja zolotom svetilo, kotoroe kogda-to viselo vyshe dvuh pjatisvechii, stanovitsja Ivan Nikolaevich bespokoen, nervnichaet, terjaet appetit i son, dozhidaetsja, poka sozreet luna.
Vronskii vzjal pis'mo i zapisku brata.
Ja ne znaju tol'ko, chto on reshit ob Serezhe.
-- Ves' gorod ob jetom govorit, -- skazala ona. -- Jeto nevozmozhnoe polozhenie.
Zaslonjas' ot plameni rukoju, on prodolzhal: – I noch'ju, i pri lune mne net pokoja.
-- Nu, davaite.
On ne mog poverit' tomu, chto to, chto dostavljalo takoe bol'shoe i horoshee udovol'stvie emu, a glavnoe ei, moglo byt' durno.
Korov'ev i Azazello brosilis' von.
No Kiti rasslyshala i ponjala, chto emu sovestno i neprijatno bylo byt' obnazhennym pri nei.
Vosem' vpered, a ostal'nye na shest' let.
Kak zhe, maman, oni s teh por ne byli v Moskve.
-- Nepremenno, da, ja peredam... -- krasneja, govoril Levin.
Ne pravda li?
-- Prosti menja, no ja radujus' jetomu, -- perebil Vronskii. -- Radi boga, dai mne dogovorit', -- pribavil on umoljaja ee vzgljadom dat' emu vremja ob"jasnit' svoi slova. -- Ja radujus', potomu chto jeto ne mozhet, nikak ne mozhet ostavat'sja tak, kak on predpolagaet.
Vysokomoral'nyi chelovek?
U Vasil'chikova idet.
– Ja izvinjajus', – zagovoril on podozritel'no, – vy kto takoi budete?
-- A skoro?
No chem bolee prohodilo vremeni, tem jasnee on videl, chto, kak ni estestvenno teper' dlja nego jeto polozhenie, ego ne dopustjat ostavat'sja v nem.
– Pomiluite, kuda zhe vy hotite idti? – zagovoril vrach, vgljadyvajas' v glaza Ivana, – glubokoi noch'ju, v bel'e...
Staryi, zapushhennyi palacco s vysokimi lepnymi plafonami i freskami na stenah, s mozaichnymi polami, s tjazhelymi zheltymi shtofnymi gardinami na vysokih oknah, vazami na konsoljah i kaminah, s reznymi dverjami i s mrachnymi zalami, uveshannymi kartinami, -- palacco jetot, posle togo kak oni pereehali v nego, samoju svoeju vneshnost'ju podderzhival vo Vronskom prijatnoe zabluzhdenie, chto on ne stol'ko russkii pomeshhik, egermeister bez sluzhby, skol'ko prosveshhennyi ljubitel' i pokrovitel' iskusstv, i sam -- skromnyi hudozhnik, otrekshiisja ot sveta, svjazei, chestoljubija dlja ljubimoi zhenshhiny.
-- Veli za konovalom poslat', naminka, mozhet byt'.
-- Da, ty ovladel mnoju, i ja tvoja, -- vygovorila ona nakonec, prizhimaja k svoei grudi ego ruku.
"Verno, o ljubvi?
Chudnoe utro bylo.
I, perebiraja sobytija poslednih dnei, ei kazalos', chto vo vsem ona videla podtverzhdenie jetoi strashnoi mysli: i to, chto on vchera obedal ne doma, i to, chto on nastojal na tom, chtob oni v Peterburge ostanovilis' vrozn', i to, chto dazhe teper' shel k nei ne odin, kak by izbegaja svidan'ja s glazu na glaz.
II
-- Ish' rassohsja! -- serdito kriknul kontorshhik na medlenno stupavshego po kolcham nenaezzhennoi suhoi dorogi bosymi nogami muzhika. -- Idi, chto l'!
– Inostrannyi artist vyrazhaet svoe voshishhenie Moskvoi, vyrosshei v tehnicheskom otnoshenii, a takzhe i moskvichami, – tut Bengal'skii dvazhdy ulybnulsja, sperva parteru, a potom galeree.
– Nichego, nichego, nichego! – bormotal Korov'ev u dverei komnaty s basseinom, – nichego ne podelaesh', nado, nado, nado.
Moi um ne sluzhit mne bol'she..."
-- Ty s"ezdish' k nei?
I on neozhidanno pribavil:
Esli by malomu rebenku ili ego kuharke takzhe otkrylos' to, chto on videl, to i ona sumela by vylushhit' to, chto ona vidit.
-- My zavtra sobiraemsja sdelat' progulku v gory, -- otvechala Kiti.
XVIII
Ty budesh' zasypat', nadevshi svoi zasalennyi i vechnyi kolpak, ty budesh' zasypat' s ulybkoi na gubah.
-- U nas teper' idet zheleznaja doroga, -- skazal on, otvechaja na ego vopros. -- Jeto vidite li kak: dvoe sadjatsja na lavku.
Vronskii poprosil Svijazhskogo podat' ruku Anne Arkad'evne, a sam podoshel k Dolli.
On sidel za stolom i vospalennymi glazami gljadel na lezhashhie pered nim magicheskie chervoncy.
Slishkom horosho, -- skazal on, celuja ee ruku.
-- Net, ja prostila, no jeto uzhasno!
Azazello naklonilsja k nei i shepnul mnogoznachitel'no:
Ne tak horosha, kak ona, byvalo, hotela byt' horosha na bale, no horosha dlja toi celi, kotoruju ona teper' imela v vidu.
Mozhno bylo popravit' risunok soobrazno s trebovanijami jetoi figury, mozhno i dolzhno dazhe bylo inache rasstavit' nogi, sovsem peremenit' polozhenie levoi ruki, otkinut' volosy.
-- Kuz'ma, dai tulup.
On pomnil ee tol'ko torzhestvujushhuju, svershivshujusja ugrozu nikomu ne nuzhnogo, no neizgladimogo raskajanija.
-- A, ty tak? -- skazal on. -- Nu, vhodi, sadis'.
– Ottashhite ot menja vzbesivshujusja chertovku! – zavyval kot, otbivajas' ot Gelly, sidevshei na nem verhom.
Starshii brat, vsegda uvazhavshii suzhdenija men'shego, ne znal horoshen'ko, prav li on, ili net, do teh por, poka svet ne reshil jetogo voprosa; sam zhe, s svoei storony, nichego ne imel protiv jetogo i vmeste s Alekseem poshel k Anne.
Glava 23.
-- Ja ne govorju oficery, prosto dva pozavtrakavshie molodye cheloveka...
U menja vdrug oprostalis' ruki.
No vash muzh dolzhen byt' vyshe jetogo, -- govorila Betsi.
– Pozhar, pozhar, gorim!
Oficiantov Archibal'd Archibal'dovich udivil ne menee, chem Sof'ju Pavlovnu.
– Ty znaesh', – govorila Margarita, – kak raz kogda ty zasnul vchera noch'ju, ja chitala pro t'mu, kotoraja prishla so sredizemnogo morja...
– Kak zhe, kak zhe...
Za chto ni voz'metsja, on vse delaet otlichno.
-- Kak udivitel'no vyrazhenie Hrista! -- skazala Anna.
Sdelav bol'shoi krug po Gazetnomu pereulku i Kislovke, on vernulsja opjat' v gostinicu i, polozhiv pred soboi chasy, sel, ozhidaja dvenadcati.
Ona teper' s radost'ju mechtala o priezde Dolli s det'mi, v osobennosti potomu, chto ona dlja detei budet zakazyvat' ljubimoe kazhdym pirozhnoe, a Dolli ocenit vse ee novoe ustroistvo.
Sokolov pisal, chto pshenicu nel'zja prodat', dajut tol'ko pjat' s polovinoi rublei, a deneg bol'she vzjat' neotkudova.
Znamenitaja pevica pela vtoroi raz, i ves' bol'shoi svet byl v teatre.
-- Izvinite menja, doktor, no jeto, pravo, ni k chemu ne povedet.
Knjaginja byla eshhe v svoei komnate, i knjaz' ne vyhodil.
-- Chto zh delat'?
Hotja on i ezdil izredka v peterburgskii svet, vse ljubovnye interesy ego byli vne sveta.
-- Da kto zhe tebe jeto skazal?
-- Anna, ja proshu tebja ne govorit' neuvazhitel'no o moei materi.
Shofer gruzovoi mashiny so zlym licom zavodil motor.
– Tipichnyi kulachok po svoei psihologii, – zagovoril Ivan Nikolaevich, kotoromu, ochevidno, prispichilo oblichat' Rjuhina, – i pritom kulachok, tshhatel'no maskirujushhiisja pod proletarija.
Podobno junoshe-demonu, master letel, ne svodja glaz s luny, no ulybalsja ei, kak budto znakomoi horosho i ljubimoi, i chto-to, po priobretennoi v komnate N 118-i privychke, sam sebe bormotal.
I tochno, jeto byl on.
Glaza Margarity vspyhnuli, i ona umoljajushhe obratilas' k Volandu:
-- Da, on legkomyslen ochen', -- skazala knjaginja, obrashhajas' k Sergeju Ivanovichu. -- Ja hotela imenno prosit' vas pogovorit' emu, chto ei (ona ukazala na Kiti) nevozmozhno ostavat'sja zdes', a nepremenno nado priehat' v Moskvu.
Odno verno, chto jeta noch' reshila moju sud'bu.
-- A vot delaesh'!
Jeto razdrazhaet ee.
– Chto eshhe tam? – sprosil Pilat i nahmurilsja.
Proshel chas.
Levin rasskazal slyshannoe ot Katavasova o tom, chto govorjat v Peterburge, i, pogovoriv o politike, rasskazal pro svoe znakomstvo s Metrovym i poezdku v zasedanie.
Totchas krov' iz-pod verhnei levoi lapy perestala struit'sja.
Odevshis', Stepan Arkad'ich prysnul na sebja duhami, vypravil rukava rubashki, privychnym dvizheniem rassoval po karmanam papirosy, bumazhnik, spichki, chasy s dvoinoi cepochkoi i brelokami i, vstrjahnuv platok, chuvstvuja sebja chistym, dushistym, zdorovym i fizicheski veselym, nesmotrja na svoe neschast'e, vyshel, slegka podragivaja na kazhdoi noge, v stolovuju, gde uzhe zhdal ego kofe i, rjadom s kofeem, pis'ma i bumagi iz prisutstvija.
Vse gadko.
Kak zhe.
"Ja iskal otveta na moi vopros.
Ballotiruetsja mnenie.
"Umiraju, proshu, umoljaju priehat'.
Ivan tiho plakal, sidja na krovati i gljadja na mutnuju, kipjashhuju v puzyrjah reku.
-- Ja vo vsem somnevajus'.
Lico Volanda bylo skosheno na storonu, pravyi ugol rta ottjanut knizu, na vysokom oblysevshem lbu byli prorezany glubokie parallel'nye ostrym brovjam morshhiny.
Bolee zhe vsego on bojalsja, chtoby bol'noi ne rasserdilsja.
No vse jeto bylo ne strashno, a veselo.
Levin eshhe raz vzgljanul na Turovcyna i udivilsja, kak on prezhde ne ponimal vsei prelesti jetogo cheloveka.
Ona krasnela ot volnenija, kogda on vhodil v komnatu, ona ne mogla uderzhat' ulybku vostorga, kogda on govoril ei prijatnoe.
Levin v dushe osuzhdal jeto i ne ponimal eshhe, chto ona gotovilas' k tomu periodu dejatel'nosti, kotoryi dolzhen byl nastupit' dlja nee, kogda ona budet v odno i to zhe vremja zhenoi muzha, hozjaikoi doma, budet nosit', kormit' i vospityvat' detei.
-- A vot uvidite.
-- Kakuju zh vy mozhete imet' nadezhdu? -- skazala Betsi, oskorbivshis' za svoego druga, -- entendons nous... -- No v glazah ee begali ogon'ki, govorivshie, to ona ochen' horosho, i tochno tak zhe, kak i on, ponimaet, kakuju on mog imet' nadezhdu.
-- Dolzhno byt', horosho.
I, zhivo predstaviv sebe schast'e uvidat' ee, on prosijal licom.
– Nichego ne ponimaju, kakoe delo?
Otpustiv shtabs-kapitanshu.
Zablagovremenno vyshedshii cherez bokovoi hod, nikuda ne ubegaja i nikuda ne spesha, kak kapitan, kotoryi objazan pokinut' gorjashhii brig poslednim, stojal spokoinyi Archibal'd Archibal'dovich v letnem pal'to na shelkovoi podkladke, s dvumja balykovymi brevnami pod myshkoi.
Sledovatel' vezhlivo usmehnulsja, pozvolil sebe vyrazit' uverennost' v tom, chto pojet seichas v sostojanii nekotoroi depressii, no chto skoro jeto proidet.
On voobrazhal sebe, verojatno, oshibochno, chto vyrez jetot sdelan na ego schet, i schital sebja ne vprave smotret' na nego i staralsja ne smotret' na nego; no chuvstvoval, chto on vinovat uzh za odno to, chto vyrez sdelan.
Ja sdelala durno i potomu ne hochu schastija, ne hochu razvoda i budu stradat' pozorom i razlukoi s synom".
L'vov byl doma, i Levin bez doklada voshel k nemu.
Imja!"
Ona povernulas' i medlenno poshla iz komnaty.
Jeta ruchka smushhala Kiti: ei hotelos' pocelovat' jetu ruchku, no ona bojalas' sdelat' jeto, chtoby ne razbudit' rebenka.
Jelegantnyi sluga s bakenbardami, neodnokratno zhalovavshiisja svoim znakomym na slabost' svoih nerv, tak ispugalsja, uvidav lezhavshego na polu gospodina, chto ostavil ego istekat' krov'ju i ubezhal za pomoshh'ju.
Voland sidel na skladnom taburete, odetyi v chernuju svoju sutanu.
"Ah da, o chem jeto neprijatno bylo? -- vspominal on. -- Da, bol'na Kiti...
V tu minutu, kak guby ego shodilis' vmeste, oni slozhilis' v blazhenno-sonnuju ulybku, i s jetoju ulybkoi on opjat' medlenno i sladko povalilsja nazad.
Tak i kazalos' Vronskomu.
Zhena skazhet: my s Kostei, kak rebenka, vyhazhivali jetu telku.
No v jeto vremja poslyshalsja zvonok; Egor ushel, i Levin ostalsja odin.
I, kak ni sovestno jeto bylo emu, emu bylo zavidno.
-- Chto?
On pomestilsja v kabinete pokoinogo naverhu, i tut zhe prokatilsja sluh, chto on i budet zameshhat' Berlioza.
Chto zh delat', ochen' zhal'", -- dumal on.
Aleksei Aleksandrovich!
V konce obeda stalo eshhe veselee.
Nevedovskii? -- skazal Levin, chuvstvuja, chto on zaputalsja.
Idi.
Kulisy byli zabity artistami i rabochimi sceny, i mezhdu ih licami vidnelos' naprjazhennoe, blednoe lico Rimskogo.
Levin uzhe byl na vyhodnoi lestnice i dostaval iz zhiletnogo karmana nomerok svoei shuby, kogda sekretar' poimal ego. -- Pozhaluite, Konstantin Dmitrich, ballotirujut.
-- U nego net svobodnogo vremeni, on vsegda zanjat...
Net, mogu, -- skazala Anna, podumav; i, uloviv mysl'ju polozhenie i svesiv ego na vnutrennih vesah, pribavila: -- Net, mogu, mogu, mogu.
Molodye zhe byli v dvorjanskih rasstegnutyh mundirah s nizkimi talijami i shirokih v plechah, s belymi zhiletami, ili v mundirah s chernymi vorotnikami i lavrami, shit'em ministerstva justicii.
Sergei Ivanovich posovetoval emu proiti vo vtoroi klass pogovorit' samomu s nimi.
-- Schet! -- kriknul on i vyshel v sosednjuju zalu, gde totchas zhe vstretil znakomogo ad"jutanta i vstupil s nim v razgovor ob aktrise i ee soderzhatele.
Zachem ty sprashivaesh'?
Ah, chto ja perezhila! -- povtorila ona, kogda Sergei Ivanovich voshel i sel s nei rjadom na divane. -- Jetogo nel'zja sebe predstavit'!
Knjaginja Betsi, ne dozhdavshis' konca poslednego akta, uehala iz teatra.
Otkryv slegka glaza, on uvidel sebja sidjashhim na chem-to kamennom.
Margaritu ustanovili na mesto, i pod levoi rukoi u nee okazalas' nizkaja ametistovaja kolonka.
I opjat' peredernulo Berlioza.
Margarita byla v vysote, i iz-pod nog ee vniz uhodila grandioznaja lestnica, krytaja kovrom.
-- I ostavlju!
-- Tak i ne uvidimsja bol'she? -- skazal Jashvin, vstavaja i obrashhajas' k Vronskomu. -- Gde ty obedaesh'?
Pogljadev na portret s minutu, Aleksei Aleksandrovich vzdrognul tak, chto guby zatrjaslis' i proizveli zvuk "brr", i otvernulsja.
"Nu chto zhe delat'?..
Jeto vse ravno, kak uzhe ne to chto tashhit' fardeau rukami, a vyryvat' ego u drugogo.
I vdrug ei prishla strannaja mysl': chto, esli on razljubil ee?
On ne razbiral, kakaja jeto byla ljubov', bol'shaja ili malen'kaja, strastnaja ili ne strastnaja, porochnaja ili ne porochnaja (on sam, imeja detei, soderzhal tancovshhicu i potomu byl snishoditelen na jeto); no on znal, chto jeto ljubov' ne nravjashhajasja tem, komu nuzhno nravit'sja, i potomu ne odobrjal povedenija brata.
– Frida! – pronzitel'no kriknula Margarita.
Ochen' mozhet byt', povtorjaju, tebe, pokazhutsja sovershenno naprasnymi i neumestnymi moi slova; mozhet byt', oni vyzvany moim zabluzhdeniem.
Jeto byli schastlivye minuty.
– On zdes', prokurator!
No interesnogo tut nichego ne bylo, i ona prodolzhala svoju mysl'.
No teper', kogda beda pala na ego golovu, on ne tol'ko ne dumal o tom, kak razvjazat' jeto polozhenie, no vovse ne hotel znat' ego, ne hotel znat' imenno potomu, chto ono bylo slishkom uzhasno, slishkom neestestvenno.
– Vot kakie basni Lafontena prihoditsja mne vyslushivat'!
-- Tem bolee chto ja ne mogu probyt' u vas dolgo, mne neobhodimo k staroi Vrede.
Zhdu, chto vot oni javjatsja iz lesa; i vse reshitsja.
Potom vspominal, kak on nocheval noch' v chasti za buistvo.
Vsadnik pod"ezzhal k juzhnym vorotam Ershalaima.
K pervomu razrjadu otnosilis' dolgi, kotorye nado bylo seichas zhe zaplatit' ili, vo-vsjakom sluchae, dlja uplaty kotoryh nado bylo imet' gotovye den'gi, chtoby pri trebovanii ne moglo byt' minuty zamedlenija.
Volna ne doshla do nizshei tochki i neozhidanno stala opjat' vyrastat' i, kachajas', podnjalas' vyshe pervoi, i na vtoroi volne, kak na morskom valu vskipaet pena, vskipel svist i otdel'nye, skvoz' grom razlichimye, zhenskie stony.
I neuderzhimaja radost' i ozhivlenie sijali na ee lice.
Pervyi – vashi gromadnye zaslugi na trudneishei rabote v dolzhnosti zavedujushhego tainoi sluzhboi pri prokuratore Iudei dajut mne prijatnuju vozmozhnost' dolozhit' ob jetom v Rime.
-- A ty sijaesh' schast'em i zdorov'em!-- skazala Dolli pochti s zavist'ju.
Na vyrvannom iz bloknota liste ona bez pomarok bystro i krupno karandashom napisala zapisku:
– Kakogo tam vracha?...
"Poiti ili ne poiti?" -- govoril on sebe.
On priznaval vse velikodushie ego i uzhe ne chuvstvoval sebja unizhennym.
-- Ja nichego, nichego ne znaju.
Voobshhe on nam ne k domu.
Vesna dolgo ne otkryvalas'.
V okno on videl, kak ona podoshla k bratu, polozhila emu ruku na ruku i chto-to ozhivlenno nachala govorit' emu, ochevidno o chem-to ne imejushhem nichego obshhego s nim, s Vronskim, i emu jeto pokazalos' dosadnym.
Kak-nibud' za rjumkoi ja vam rasskazhu neskol'ko faktov iz moei biografii, vy obhohochetes'!
No vse-taki to, chto rasskazyval administrator pro nego, dazhe i dlja Stepy bylo chereschur.
Net, ne poedu.
Bog milostiv, bogu molites', sudar', bogu molites'.
Kak tol'ko Stepan Arkad'ich vypustil ego ruku, on, kak ptica, vypushhennaja na volju, voprositel'no vzgljanuv na otca, bystrym shagom vyshel iz komnaty.
– I ne tebe, bezumnyi prestupnik, rassuzhdat' o nei! – tut Pilat vskrichal: – Vyvesti konvoi s balkona! – i, povernuvshis' k sekretarju, dobavil: – Ostav'te menja s prestupnikom naedine, zdes' gosudarstvennoe delo.
Po mere togo kak on pod"ezzhal, emu otkryvalis' shedshie drug za drugom rastjanutoju verenicei i razlichno mahavshie kosami muzhiki, kto v kaftanah, kto v odnih rubahah.
Vo-vtoryh, on uzhe nikogda ne pozvolit sebe uvlech'sja gadkoju strast'ju, vospominan'e o kotoroi tak muchalo ego, kogda on sobiralsja sdelat' predlozhenie.
K novym stradanijam s vashei storony, k muchenijam dlja rebenka?
V bogatoi Kashinskoi gubernii, vsegda shedshei vo vsem vperedi drugih, teper' nabralis' takie sily, chto delo, povedennoe zdes' kak sleduet, moglo posluzhit' obrazcom dlja drugih gubernii, dlja vsei Rossii.
Zemlja v telege, s kotoroju smeshany byli semena, byla ne razmjata, a slezhalas' ili smerzlas' kom'jami.
Kak jeto?
Stremov byl chelovek let pjatidesjati, polusedoi, eshhe svezhii, ochen' nekrasivyi, no s harakternym i umnym licom.
V
-- Da chego ty ne mozhesh'?
On stojal, slushal i gljadel vniz, to na mokruju mshistuju zemlju, to na prislushivajushhujusja Lasku, to na rasstilavsheesja pred nim pod goroju more ogolennyh makush lesa, to na podernutoe belymi poloskami tuch tusknevshee nebo.
– Tak, – otozvalsja artist, – a prostite za neskromnost': otkuda zhe vzjalis' chetyresta dollarov, obnaruzhennye v ubornoi toi kvartiry, edinstvennym obitatelem koei javljaetes' vy s vashei suprugoi?
I Sergei Ivanych!
Vronskii vyshel na platformu i kriknul: -- Oblonskii!
Levin dumal, chto jasnost' mirosozercanija Katavasova vytekala iz bednosti ego natury, Katavasov zhe dumal, chto neposledovatel'nost' mysli Levina vytekala iz nedostatka discipliny ego uma; no jasnost' Katavasova byla prijatna Levinu, i obilie nedisciplinovannyh myslei Levina bylo prijatno Katavasovu, i oni ljubili vstrechat'sja i sporit'.
Levin bojalsja nemnogo, chto on zamuchaet loshadei, osobenno levogo, ryzhego, kotorogo on ne umel derzhat'; no nevol'no on podchinjalsja ego vesel'ju, slushal romansy, kotorye Veslovskii, sidja na kozlah, raspeval vsju dorogu, ili rasskazy i predstavlenija v licah, kak nado pravit' po-angliiski four in hand; i oni vse posle zavtraka v samom veselom raspolozhenii duha doehali do Gvozdevskogo bolota.
I tochno tak zhe, kak prazdny i shatki byli by zakljuchenija astronomov, ne osnovannye na nabljudenijah vidimogo neba po otnosheniju k odnomu meridianu i odnomu gorizontu, tak prazdny i shatki byli by i moi zakljuchenija, ne osnovannye na tom ponimanii dobra, kotoroe dlja vseh vsegda bylo i budet odinakovo i kotoroe otkryto mne hristianstvom i vsegda v dushe moei mozhet byt' povereno.
No ne odni jeti damy, pochti vse byvshie v gostinoi, dazhe knjaginja Mjagkaja i sama Betsi, po neskol'ku raz vzgljadyvali na udalivshihsja ot obshhego kruzhka, kak budto jeto meshalo im.
Sev na kaminnuju polku rjadom s chasami, ptica okazalas' sovoi.
-- Net, otchego zhe? -- skazala Anna s ulybkoi, kotoraja govorila, chto ona znala, chto v ee tolkovanii ustroistva mashiny bylo chto-to miloe, zamechennoe i Svijazhskim.
Skachki dolzhny byli proishodit' na bol'shom chetyrehverstnom jellipticheskoi formy krugu pred besedkoi.
Russkaja devushka uhazhivala za madam Shtal' i, krome togo, kak zamechala Kiti, shodilas' so vsemi tjazhelobol'nymi, kotoryh bylo mnogo na vodah, i samym natural'nym obrazom uhazhivala za nimi.
Razve mozhno bylo vzgljanut' na nee tak, kak on vzgljanul, kogda vhodil v komnatu za attestatom?
Ochen' mnogo dela v Moskve.
Kakaja ja tebe Klodina?
-- Nu, tak ja na vas nadejus', -- skazal on anglichaninu, -- v shest' s polovinoi na meste.
Ona znala, chto znachit i za kakie den'gi priobretaetsja jeta prostota.
– Levii Matvei, – ohotno ob"jasnil arestant, – on byl sborshhikom podatei, i ja s nim vstretilsja vpervye na doroge v Viffagii, tam, gde uglom vyhodit figovyi sad, i razgovorilsja s nim.
Kruto, ispodlob'ja Pilat buravil glazami arestanta, i v jetih glazah uzhe ne bylo muti, v nih pojavilis' vsem znakomye iskry.
On prohodil celyi den' i prines tol'ko tri shtuki, no zato prines, kak i vsegda s ohoty, otlichnyi appetit, otlichnoe raspolozhenie duha i to vozbuzhdennoe umstvennoe sostojanie, kotorym vsegda soprovozhdalos' u nego sil'noe fizicheskoe dvizhenie.
Ne tak li?
Ona vzgljanula na divan podle sebja, i on totchas zhe sel.
-- "Ty bo iznachala sozdal esi muzheskii pol i zhenskii, -- chital svjashhennik vsled za peremenoi kolec, -- ot tebe sochetavaetsja muzhu zhena, v pomoshh' i v vosprijatie roda chelovecha.
Vot i sprashivaet knjaz' Chechenskii u nego: "Nu chto, Vasilii, kto da kto priehal?
Soglasno zakonu, soglasno obychaju, odnogo iz jetih dvuh prestupnikov nuzhno budet otpustit' na svobodu v chest' nastupajushhego segodnja velikogo prazdnika pashi.
Baron stal blednee, chem Abadonna, kotoryi byl iskljuchitel'no bleden po svoei prirode, a zatem proizoshlo chto-to strannoe.
-- Ja slyshal tol'ko, chto belye byvajut preimushhestvenno na kraju, hotja ja i ne umeju otlichit' belogo.
Oni stojali v prohodnoi komnate.
Melkie pticy shhebetali i izredka proletali s dereva na derevo.
-- Peredash' kur'eru, chtoby zavtra dostavil Anne Arkad'evne na dachu, -- skazal on i vstal.
– A vy? – pisknul Stepa.
No pozvol'te vas sprosit', kuda vy napravites' otsjuda?
– Niza!
Ty kak menja nazyval, a? – krichala ona, naklonjas' k uhu borova.
Potom ona videla belyh medvedei, igravshih na garmonikah i pljashushhih kamarinskogo na jestrade.
Ja ochen' horosho znaju ego.
Vdrug loshadi rvanulis', Levin udarilsja golovoi o stvol ch'ego-to ruzh'ja, i razdalsja vystrel.
Azazello, rasstavshis' so svoim sovremennym narjadom, to est' pidzhakom, kotelkom, lakirovannymi tufljami, odetyi, kak i Voland, v chernoe, nepodvizhno stojal nevdaleke ot svoego povelitelja, tak zhe kak i on ne spuskaja glaz s goroda.
Net, on ljubit druguju zhenshhinu, jeto ne mozhet byt' inache".
Vronskii, ne privykshii zamechat' podrobnosti, zametil, odnako, teper' udivlennoe vyrazhenie, s kotorym shveicar vzgljanul na nego.
No tut vdaleke i vverhu zamigal ogonek kakoi-to lampadki i nachal priblizhat'sja.
Ottogo li, chto deti videli, chto mama ljubila jetu tetju, ili ottogo, chto oni sami chuvstvovali v nei osobennuju prelest', no starshie dva, a za nimi i men'shie, kak jeto chasto byvaet s det'mi, eshhe do obeda prilipli k novoi tete i ne othodili ot nee.
-- Da chto zh jeto takoe?-- skazala ona s takim iskrennim i komicheskim udivleniem. -- Chto tebe ot menja nado?
No ja?.. ja bojus' togo, chto ozhidaet nas...
V kreposti takzhe gost' probyl ochen' nedolgo, a zatem sled ego obnaruzhilsja v Nizhnem Gorode, v krivyh ego i putanyh ulicah.
Schastlivee dvuh drugih byl Ieshua.
– Dobryi chelovek? – sprosil Pilat, i d'javol'skii ogon' sverknul v ego glazah.
– Chudesneishaja veshh'! – voskliknul Azazello, – vot jeto ja ljublju.
– K Jenante?
Uvidev vo rtu u Begemota hvost tret'ei seledki, on vmig ocenil polozhenie, vse reshitel'no ponjal i, ne vstupaja ni v kakie prerekanija s nahalami, mahnul vdal' rukoi, skomandovav:
On postojanno chuvstvoval, chto ot nego trebuetsja mnogoe, chego on ne znaet, i on delal vse, chto emu govorili, i vse jeto dostavljalo emu schast'e.
Ja sprosil,kak babka lechit kriksu.
-- Ne znaju, chto dumat', -- ulybajas', otvechal Levin. -- Sergei v jetom otnoshenii ochen' stranen dlja menja.
Ah, jeto ei, devochke moei, budet vredno!
V spal'ne Margarity Nikolaevny goreli vse ogni i osveshhali polnyi besporjadok v komnate.
-- Otchego ty ne zhenish'sja?
Kiti chuvstvovala, chto Anna byla sovershenno prosta i nichego ne skryvala, no chto v nei byl drugoi kakoi-to, vysshii mir nedostupnyh dlja nee interesov, slozhnyh i pojeticheskih.
Vsjakii, vhodjashhii v Griboedova, prezhde vsego znakomilsja nevol'no s izveshhenijami raznyh sportivnyh kruzhkov i s gruppovymi, a takzhe individual'nymi fotografijami chlenov MASSOLITa, kotorymi (fotografijami) byli uveshany steny lestnicy, vedushhei vo vtoroi jetazh.
Ah! tak oshibat'sja v ljudjah! -- skazala knjaginja, i po peremene ee tona Dolli i knjaz' ponjali, chto ona govorila o Vronskom. -- Ja ne ponimaju, kak net zakonov protiv takih gadkih, neblagorodnyh ljudei.
-- Nu chto zhe, ty dovolen? -- sprosil u nego Sergei Ivanovich.
Jeto bylo tak?
Shazhki bystrye, drobnye, vniz, vniz, vniz!
I vsled ei poletel sovershenno obezumevshii val's.
Ty i tak dura, a nachnesh' po-ital'janski ob"jasnjat'sja, to vyidesh' troinaja dura, -- skazal on ei posle dolgogo spora.
-- I ne strashno?
Kiti stojala s zasuchennymi rukavami u vanny nad poloskavshimsja v nei rebenkom i, zaslyshav shagi muzha, povernuv k nemu lico, ulybkoi zvala ego k sebe.
Verhnjaja uzhe byla otkryta.
Ni tebe rabotat', ni chto.
-- Tochno ty ugrozhaesh' mne.
Margarita Nikolaevna nikogda ne prikasalas' k primusu.
-- Ah, jeto uzhasno, uzhasno! -- povtorjal Levin.
-- Da.
Levin ulybalsja svoim mysljam i neodobritel'no pokachival golovoi na jeti mysli; chuvstvo, podobnoe raskajaniju, muchalo ego.Chto-to stydnoe, iznezhennoe, kapuiskoe, kak on sebe nazyval jeto, bylo v ego tepereshnei zhizni.
Voidja v gostinuju, oni zastali tam uzhe knjazhnu Varvaru i muzhchin v chernyh sjurtukah.
Ja chasto dumaju, kak dlja menja ty pogubil svoju zhizn'.
Nichtozhnyi chelovek, nikomu i ni dlja kogo nenuzhnyi".
I tem ne menee Maksimilian Andreevich ochen' speshil v Moskvu.
Molilis', kak i vsegda, o svyshnem mire i spasenii, o sinode, o gosudare; molilis' i o nyne obruchajushhihsja rabe bozhiem Konstantine i Ekaterine.
"Cerkov'?
On znal tozhe, chto mnogie muzhskie bol'shie umy, mysli kotoryh ob jetom on chital, dumali ob jetom i ne znali odnoi sotoi togo, chto znala ob jetom ego zhena i Agaf'ja Mihailovna.
-- Da ja vse interesnoe znaju: sup s chernoslivom znaju, gorohovuju kolbasu znaju.
Aleksei Aleksandrovich, vstupiv v dolzhnost', totchas zhe ponjal jeto i hotel bylo nalozhit' ruki na jeto delo; no v pervoe vremja, kogda on chuvstvoval sebja eshhe netverdo, on znal, chto jeto zatrogivalo slishkom mnogo interesov i bylo neblagorazumno; potom zhe on, zanjavshis' drugimi delami, prosto zabyl pro jeto delo.
Potom govoril Svijazhskii i opjat' jadovityi gospodin.
-- Vy, verno, edete slushat' Patti? -- skazal Tushkevich.
-- A, kak jeto milo! -- skazala ona, podavaja ruku muzhu i ulybkoi zdorovajas' s domashnim chelovekom, Sljudinym. -- Ty nochuesh', nadejus'? -- bylo pervoe slovo, kotoroe podskazal ei duh obmana, -- a teper' edem vmeste.
Vspominal potom istoriju s shulerom, kotoromu on proigral den'gi, dal veksel' i na kotorogo sam podal zhalobu, dokazyvaja, chto tot ego obmanul.
Anna shla, opustiv golovu i igraja kistjami bashlyka.
Uslozhnennost' peterburgskoi zhizni voobshhe vozbuditel'no deistvovala na nego, vyvodja ego iz moskovskogo zastoja; no jeti uslozhnenija on ljubil i ponimal v sferah, emu blizkih i znakomyh; v jetoi zhe chuzhdoi srede on byl ozadachen, oshelomlen i ne mog vsego obnjat'.
-- Kak, vy ne znaete Jules Landau, le fameux Jules Landau, le clair-voyant?
Tak prostojali nepodvizhno okolo minuty.
-- Bolgarinov s svoei storony sovershenno soglasen, -- skazal Stepan Arkad'ich, krasneja.
Sobravshis' s silami, Kiti vyshla i, krasneja, podoshla k nei i podala ruku.
Obed s material'noi storony udalsja; ne menee on udalsja i so storony nematerial'noi.
A to mne Shherbackii govoril -- on tebja vstretil, -- chto ty v kakom-to unynii, vse o smerti govorish'...
– Messir!
Ego zhena pritvorjaetsja, chto ne zamechaet ego sostojanija, i toropit ego lozhit'sja spat'.
"Da, -- vspominala ona, -- chto-to bylo nenatural'noe v Anne Pavlovne i sovsem nepohozhee na ee dobrotu, kogda ona tret'ego dnja s dosadoi skazala: "Vot, vse dozhidalsja vas, ne hotel bez vas pit' kofe, hotja oslabel uzhasno".
Jetot chelovek – vy.
Ei vdrug stalo stydno za svoi obman, no bolee vsego strashno za to, kak on primet ee.
Knjaz' zhe, naprotiv, nahodil za granicei vse skvernym, tjagotilsja evropeiskoi zhizn'ju, derzhalsja svoih russkih privychek i narochno staralsja vykazyvat' sebja za granicei menee evropeicem, chem on byl v deistvitel'nosti.
Imenno glazami i ulybkami, -- podtverdila Dolli.
Veter kak budto tol'ko zhdal ee, radostno zasvistal i hotel podhvatit' i unesti ee, no ona rukoi vzjalas' za holodnyi stolbik i, priderzhivaja plat'e, spustilas' na platformu i zashla za vagon.
-- No chelovek mozhet chuvstvovat' sebja nesposobnym inogda podnjat'sja na jetu vysotu, -- skazal Stepan Arkad'ich, chuvstvuja, chto on krivit dushoju, priznavaja religiojenuju vysotu, no vmeste s tem ne reshajas' priznat'sja v svoem svobodomyslii pered osoboi, kotoraja odnim slovom Pomorskomu mozhet dostavit' emu zhelaemoe mesto.
Ona chuvstvovala, chto to polozhenie v svete, kotorym ona pol'zovalas' i kotoroe utrom kazalos' ei stol' nichtozhnym, chto jeto polozhenie dorogo ei, chto ona ne budet v silah promenjat' ego na pozornoe polozhenie zhenshhiny, brosivshei muzha i syna i soedinivsheisja s ljubovnikom; chto, skol'ko by ona ni staralas', ona ne budet sil'nee samoi sebja.
Knjaz' pripodnjal shljapu i otoshel s docher'ju.
"Solnce sklonjaetsja, a smerti net".
A smysl moih pobuzhdenii vo mne tak jasen, chto ja postojanno zhivu po nem, i ja udivilsja i obradovalsja, kogda muzhik mne vyskazal ego: zhit' dlja boga, dlja dushi.
Ja vsegda chuvstvuju, chto net nastojashhego rascheta v moem hozjaistve, a delaesh'...
V pervyi raz v zhizni on ispytal samoe tjazheloe neschastie, neschastie neispravimoe i takoe, v kotorom vinoju sam.
Nas uslyshit kto-nibud'! – moljashhe oral borov.
-- Kogda zhe vy edete?
Tak vot ona govorila, chto s zheltymi cvetami v rukah ona vyshla v tot den', chtoby ja nakonec ee nashel, i chto esli by jetogo ne proizoshlo, ona otravilas' by, potomu chto zhizn' ee pusta.
-- Na budushhei nedele, i prekrasnyi bal.
-- Pochemu zhe vy znaete, chto u nego bakenbardy, kak vy govorite, kolbasikami?
Chto jeto za fantazii?
-- Vy znaete, chto nel'zja ehat'.
Ved' vy ne znaete goroda...
Pod"ezzhaja k domu, on povernul k nei golovu vse s tem zhe vyrazheniem.
– A kak ego familija? – tiho sprosili na uho.
I jeta kazn' seichas sovershitsja na Lysoi Gore!
Teper' zhe zanjatija jeti emu byli neobhodimy, chtoby zhizn' ne byla slishkom odnoobrazno svetla.
I bylo v polnoch' videnie v adu.
-- Anna, ja dolzhen predosterech' tebja, -- skazal on.
-- Chudo, kakaja milaja! -- skazala ona, gljadja na Varen'ku, v to vremja kak ta podavala stakan francuzhenke. -- Posmotrite, kak vse prosto, milo.
Po znaku Marka vokrug Ieshua somknulsja konvoi i vyvel ego s balkona.
V chem zhe ona vinovata?
Zheny net? – pochemu-to tosklivo sprosil Pilat, ne ponimaja, chto s nim proishodit.
– Ostavim, povtorjaju, moju familiju, ee net bol'she, – otvetil gost'. – Delo ne v nei.
-- No esli zhenshhiny, kak redkoe iskljuchenie, i mogut zanimat' jeti mesta, to, mne kazhetsja, vy nepravil'no upotrebili vyrazhenie "prava'".
V gorod vhodili verbljudy, vsled za nimi v"ehal voennyi siriiskii patrul', kotoryi Iuda myslenno prokljal...
Azazello tiho i odobritel'no krjaknul, a Voland, vnimatel'no pogljadev na Margaritu, zametil kak by pro sebja:
On videl, chto brata i Katavasova ubedit' nel'zja, i eshhe menee videl vozmozhnosti samomu soglasit'sja s nimi.
Otnoshenija takim obrazom byli vosstanovleny, i vse troe snova seli na skam'ju.
– Ruku mozhno budet polozhit' na nee, esli stanet ochen' trudno, – sheptal Korov'ev.
Polovina Moskvy i Peterburga byla rodnja i prijateli Stepana Arkad'icha.
-- A poslannyi ne vozvrashhalsja?
-- Ty ved' ne priznaesh', chtoby mozhno bylo ljubit' kalachi, kogda est' otsypnoi paek, -- po-tvoemu, jeto prestuplenie; a ja ne priznaju zhizni bez ljubvi, -- skazal on, ponjav po-svoemu vopros Levina. -- Chto zh delat', ja tak sotvoren.
Na pjatyi den' byli vybory uezdnyh predvoditelei.
Odin oficer, govorjat, slomal dva rebra.
Konstantin Levin smotrel na brata, kak na cheloveka ogromnogo uma i obrazovanija, blagorodnogo v samom vysokom znachenii jetogo slova i odarennogo sposobnost'ju dejatel'nosti dlja obshhego blaga.
Anna vysunulas' vpered, slushaja.
No Levin peregnal ee.
Zachem ona zdes' naznachila svidanie i pishet v pis'me Betsi?" -- podumal on teper' tol'ko; no dumat' bylo uzhe nekogda.
On migom navel ego na blizhaishego k nemu stojashhego, no u togo ran'she, chem kot uspel vystrelit', v ruke polyhnulo ognem, i vmeste s vystrelom iz mauzera kot shlepnulsja vniz golovoi s kaminnoi polki na pol, uroniv brauning i brosiv primus.
– Jetogo nel'zja bylo ponjat'.
Da esli by mne i bylo jeto neprijatno, to tem bolee mne neprijatno, chto ty ne beresh' moih loshadei, -- govoril on. -- Ty mne ni razu ne skazala, chto ty reshitel'no edesh'.
Nesmotrja na to, chto, gotovjas' k jetomu svidan'ju, ona uchila sebja prezirat' i obvinjat' ego, ona ne znala, chto skazat' emu, i ei bylo zhalko ego.
-- Mahotina?
-- Otchego zh?
On bystrymi shagami poshel vniz: on chuvstvoval, chto emu nado chto-to sdelat', no ne znal chto.
Dai vam bog uspeha vneshnego -- i vnutrennego mira, -- pribavil on i protjanul ruku.
Ja s toboi soglasen, -- govoril Stepan Arkad'ich iskrenno i veselo, hotja chuvstvoval, chto Levin pod imenem teh, kogo mozhno kupit' za dvugrivennyi, razumel i ego.
Ni slova bol'she!
Knjaz', kazalos', imel skazat' eshhe mnogoe, no kak tol'ko knjaginja uslyhala ego ton, ona, kak jeto vsegda byvalo v ser'eznyh voprosah, totchas zhe smirilas' i raskajalas'.
-- Chto? ili poimal, Fomich? -- sprosil on.
Ne nosi nikuda telegrammy.
– Da vy kto takoi budete?
So mnoi schast'e! -- skazal Levin, opuskaja okno kapety, v kotopoi oni ehali. -- Nichego tebe? a to dushno.
No son Stepana Arkad'icha, kak on dumal, obidel by ih vprochem, on i jetogo ne dumal, tak uzh vse emu kazalos' strannym), a son Landau obradoval ih chrezvychaino, osobenno grafinju Lidiju Ivanovnu.
Otvechai ei i ne rasstraivaisja pred ezdoi.
Prohodja cherez seni hor, on vstretil hodivshego vzad i vpered unylogo gimnazista s podtekshimi glazami.
Dostan', pozhaluista, v koljaske szadi, -- na vse storony govoril on. -- Kak ty posvezhela, Dollen'ka, -- govoril on zhene, eshhe raz celuja ee ruku, uderzhivaja ee v svoei i potreplivaja sverhu drugoju.
Emu dazhe stranno kazalos', zachem oni tak starajutsja govorit' o tom, chto nikomu ne nuzhno.
-- A ne budet u vas rodil'nogo otdelenija? -- sprosila Dolli. -- Jeto tak nuzhno v derevne.
On soshel vniz, no ne uspel eshhe vyiti iz kabineta, kak uslyhal znakomye shagi zheny, neostorozhno bystro idushhei k nemu.
Emu v pervyi raz prishli voprosy o vozmozhnosti dlja ego zheny poljubit' kogo-nibud', i on uzhasnulsja pred jetim.
Lishennyi prirodoi dara slova, on ni v chem ne mog opravdat'sja.
-- No my stoim za princip, za ideal! -- zvuchnym basom vozrazhal Pescov. -- Zhenshhina hochet imet' pravo byt' nezavisimoju, obrazovannoju.
-- Oh!
-- Nu, kakoe vashe delo!
-- Esli u tebja est' grehi, -- skazala ona, -- oni vse prostilis' by tebe za tvoi priezd i jeti slova.
I, vnezapno razmahnuvshis' korotkim i tolstym lilovym zontikom, ona udarila Arkadija Apollonovicha po golove.
I on s svoistvennoju emu jasnost'ju rasskazal vkratce jeti novye, ochen' vazhnye i interesnye otkrytija.
Gde on byl v jeto vremja, on tak zhe malo znal, kak i to, kogda chto bylo.
Opjat' budu obedat' ne odin, -- prodolzhal Aleksei Aleksandrovich uzhe ne shutochnym tonom. -- Ty ne poverish', kak ja privyk...
-- Chto vy nashli neprilichnym? -- povtorila ona
XXI
Ozhidanie jeto vyrazhalos' v tom, chto ja perestavljal na stole predmety.
Ivanushkiny glaza vspyhnuli.
Gal'cin, odin iz opasnyh sopernikov i prijatel' Vronskogo, vertelsja vokrug gnedogo zherebca, ne davavshego sadit'sja.
-- Dolin'ka, ja tak, tak neschastna!-- vinovato prosheptala ona.
Zhena uznala, chto muzh byl v svjazi s byvsheju v ih dome francuzhenkoju-guvernantkoi, i ob"javila muzhu, chto ne mozhet zhit' s nim v odnom dome.
I on sel podle Vronskogo, sognuv ostrymi uglami svoi slishkom dlinnye po vysote stul'ev stegna i goleni v uzkih reituzah. -- Chto zh ty vchera ne zaehal v krasnenskii teatr?
Mal'chik jetot chashhe vseh drugih byl pomehoi ih otnoshenii.
-- Ja dumaju, chto nel'zja budet ne ehat'.
"Net! nechestno.
-- Ja ochen' rada, -- skazala ona drozhashhim golosom.
I on napisal tri bukvy.
-- Kostja, ne pugaisja.
Na Arbate byl chudesnyi restoran, ne znaju, sushhestvuet li on teper'.
-- Tak nel'zja zhit'!
-- Ah! jeto uzhasno, uzhasno!
"Nemec", – podumal Berlioz.
Vse, chto by ona ni sdelala, ona znala, budet zamecheno muzhem, i vse peretolkovano v durnuju storonu.
Korov'ev i Begemot pomogli Tofane podnjat'sja.
Nynche byli, po semidesjati rublei na leto prosjat.
Ona pervaja hotela ob"javit' emu svoe i ego schast'e.
Varen'ka sdelala prosto i estestvenno, kak i vse, chto ona delala, dvizhenie, srednee mezhdu poklonom i prisedaniem, i totchas zhe zagovorila s knjazem, kak ona govorila so vsemi, nestesnenno i prosto.
Po vidu – let soroka s lishnim.
Ty ne prezirai menja.
No ty dumaesh', chto jeto zhenshhina-avtor?
No izvestie jeto ne proizvelo v nem togo, chego ona ozhidala: on tol'ko chem-to kak budto oskorbilsja.
Ty neprav bolee vneshnim obrazom, a on bolee vnutrenno.
Mery jeti, dovedennye do krainosti, vdrug okazalis' tak glupy, chto v odno i to zhe vremja i gosudarstvennye ljudi, i obshhestvennoe mnenie, i umnye damy, i gazety -- vse obrushilos' na jeti mery, vyrazhaja svoe negodovanie i protiv samih mer i protiv ih priznannogo otca, Alekseja Aleksandrovicha.
I potom dlja nee vy budete sluchaem pozloslovit', a zdes' vy tol'ko vozbudite drugie, samye horoshie i protivopolozhnye zlosloviju chuvstva, -- skazal on ei.
Zdravstvui, molodoi chelovek.
-- Nu, ja vse ravno ne zapomnju...
Ona pishet detskuju knigu i nikomu ne govorit pro jeto, no mne chitala, i ja daval rukopis' Vorkuevu... znaesh', jetot izdatel'... i sam on pisatel', kazhetsja.
Kogda ona ostalas' s nim naedine, ei vdrug sdelalos' strashno: smejushhiesja glaza i strogoe vyrazhenie lica pugali ee.
– A teper' skazhi mne, chto jeto ty vse vremja upotrebljaesh' slova "dobrye ljudi"?
Bol'shinstvo molodyh zhenshhin, zavidovavshih Anne, kotorym uzhe davno naskuchilo to, chto ee nazyvajut spravedlivoju, radovalis' tomu, chto oni predpolagali, i zhdali tol'ko podtverzhdenija oborota obshhestvennogo mnenija, chtob obrushit'sja na nee vseju tjazhest'ju svoego prezrenija.
– Nu vot, nu vot... neudivitel'no!
Menja kak chto-to udarilo!
On slyshal, kak ego loshadi zhevali seno, potom kak hozjain so starshim malym sobiralsja i uehal v nochnoe; potom slyshal, kak soldat ukladyvalsja spat' s drugoi storony saraja s plemjannikom, malen'kim synom hozjaina; slyshal, kak mal'chik tonen'kim goloskom soobshhil djade svoe vpechatlenie o sobakah, kotorye kazalis' mal'chiku strashnymi i ogromnymi; potom kak mal'chik rassprashival, kogo budut lovit' jeti sobaki, i kak soldat hriplym i sonnym golosom govoril emu, chto zavtra ohotniki poidut v boloto i budut palit' iz ruzhei, i kak potom, chtob otdelat'sja ot voprosov mal'chika, on skazal: "Spi, Vas'ka, spi, a to smotri", i skoro sam zahrapel, i vse zatihlo; tol'ko slyshno bylo rzhanie loshadei i karkanie bekasa.
– Jetih dobryh ljudei ja ne znaju, – otvetil arestant.
Ja ne mogu delat' tysjacherublevyh sousov.
-- Da, jeto ochen' verno, -- skazal on, kogda Aleksei Aleksandrovich, snjav pince-nez, bez kotorogo on ne mog chitat' teper', voprositel'no posmotrel na byvshego shurina, -- jeto ochen' verno v podrobnostjah, no vse-taki princip nashego vremeni -- svoboda.
Ona slyshala zvuki ego shagov po kabinetu i stolovoi.
Starye byli bol'sheju chast'ju ili v dvorjanskih staryh zastegnutyh mundirah, so shpagami i shljapami, ili v svoih osobennyh, flotskih, kavaleriiskih, pehotnyh, vysluzhennyh mundirah.
– Ja rada, – otvetila ei Margarita, v to zhe vremja podavaja ruku drugim.
-- Vashu pohvalu nado cenit'.
Ja i ne znal (hotja on i znal), -- ravnodushno otvechal Golenishhev. -- Ty davno priehal? -- pribavil on.
Kak tol'ko staryi knjaz' otvernulsja ot nego, Levin nezametno vyshel, i poslednee vpechatlenie, vynesennoe im s jetogo vechera, bylo ulybajushheesja, schastlivoe lico Kiti, otvechavshei Vronskomu na ego vopros o bale.
Uzh priezzhali pozdravljat'.
Mersi!
Na chetyre tysjachi kvadratnyh verst nashego uezda, s nashimi zazhorami, meteljami, rabocheju poroi, ja ne vizhu vozmozhnosti davat' povsemestno vrachebnuju pomoshh'.
– Da.
-- Net eshhe.
Lico usacha radostno uhmyljalos'.
Oni, vse muzhchiny, -- pribavila ona, -- uzhasno revnivy k nashemu proshedshemu.
Dazhe knjazhna Varvara, delavshaja pas'jans, podtverdila jeto, i Anna, vspyhnuv, vstala, no, vmesto togo chtob idti vniz, kak ona prezhde dva raza hodila, ona ostanovilas'.
Utrennjaja rosa eshhe ostavalas' vnizu na gustom podsede travy, i Sergei Ivanovich, chtoby ne mochit' nogi, poprosil dovezti sebja po lugu v kabriolete do togo rakitovogo kusta, u kotorogo bralis' okuni.
Otpustite.
Obognav ego, Margarita proshla eshhe nad odnim vodnym zerkalom, v kotorom proplyla pod nogami vtoraja luna, eshhe bolee snizilas' i poshla, chut'-chut' ne zadevaja nogami verhushki ogromnyh sosen.
Anna vse utro byla zanjata prigotovlenijami k ot"ezdu.
Buhgalteru Vasiliju Stepanovichu srochno predstojalo vypolnit' dve zadachi.
-- Kuda prikazhete? -- sprosil Petr, pred tem kak sadit'sja na kozly.
– Net, pozhiloi.
-- Da ved' ty delal vizity holostym? -- skazala ona.
Krome togo, novyi nachal'nik jetot eshhe imel reputaciju medvedja v obrashhenii i byl, po sluham, chelovek sovershenno protivopolozhnogo napravlenija tomu, k kotoromu prinadlezhal prezhnii nachal'nik i do sih por prinadlezhal sam Stepan Arkad'ich.
Mat' s docher'ju eshhe raz peregljanulis'.
Kto i chem mog ego vymanit'?
Eshhe prezhde chem on prochel pis'mo, on uzhe znal ego soderzhanie.
Tak ty govorish', chto samyi jelement rabochego dolzhen byt' izuchaem i rukovodit' v vybore priemov hozjaistva.
Ja govorju socializm -- huzhe.
– Jeto vy, Ivan Savel'evich?
Ja tebe vse tak ustroju, chto ty ne zametish'.
Knjazhne Kiti Shherbackoi bylo vosemnadcat' let.
-- Mne ne nuzhno sprashivat', -- skazal Sergei Ivanovich, -- my videli i vidim sotni i sotni ljudei, kotorye brosajut vse, chtoby posluzhit' pravomu delu, prihodjat so vseh storon Rossii i prjamo i jasno vyrazhajut svoju mysl' i cel'.
Primeru Begemota reshilas' posledovat' tol'ko odna, ta samaja zateinica-portniha, i ee kavaler, neizvestnyi molodoi mulat.
Vzjat' ee! – takim strashnym golosom prokrichala supruga Semplejarova, chto u mnogih poholodeli serdca.
Tak my govorili, chto vopros tak postavlen: podderzhat' pitanie i ispravit' nervy.
Korov'ev shvyrnul istoriju bolezni v kamin.
Komu ot jetogo luchshe?
Zatem vse stali sobirat'sja.
Koleno jetoi temnoi nogi i natirala kakoju-to dymjashhejusja maz'ju Gella.
Teper' ja skazhu vam, chto, sobstvenno, s vami proizoshlo.
Tak i sginul on navsegda pod mertvoi klichkoi: "Nomer sto vosemnadcatyi iz pervogo korpusa".
Ja zhila u sebja v imen'e, i on byl u menja.
"Vot tebe vse i ob"jasnilos'! – podumal Berlioz v smjatenii, – priehal sumasshedshii nemec ili tol'ko chto spjatil na Patriarshih.
On ulybnulsja, odnako, i podoshel k Kiti.
On uvezet ego.
– Da.
I emu pokazalos', chto glaza ee so strannoju zloboi smotreli na nego iz-pod vualja. -- Tak ja govorju, chto ne v jetom delo, ja ne mogu somnevat'sja v jetom; no vot chto on pishet mne.
-- Stiva!
-- On, ochevidno, hochet oskorbit' menja, -- prodolzhal Sergei Ivanovich, -- no oskorbit' menja on ne mozhet, i ja vsei dushoi zhelal by pomoch' emu, no znaju, chto jetogo nel'zja sdelat'.
– Zachem tak mnogo? – udivilas' ona.
-- Net, ona mne ne tetka.
Obezumev ot straha, my s Begemotom kinulis' bezhat' na bul'var, presledovateli za nami, my kinulis' k Timirjazevu!
On podozreval, chto ona ne vse skazala emu.
– Dal'she? – peresprosil gost', – chto zhe, dal'she vy mogli by i sami ugadat'. – On vdrug vyter neozhidannuju slezu pravym rukavom i prodolzhal: – Ljubov' vyskochila pered nami, kak iz-pod zemli vyskakivaet ubiica v pereulke, i porazila nas srazu oboih!
– Nado polagat', chto jeto nerazluchnaja parochka, Korov'ev i Begemot, pobyvala tam?
Kosaja nadpis' sboku rukoju findirektora Rimskogo s razresheniem vydat' artistu Volandu v schet sleduemyh emu za sem' vystuplenii tridcati pjati tysjach rublei desjat' tysjach rublei.
Vsledstvie jetogo v vysshih sferah i dazhe v obshhestve vse sputalos', i, nesmotrja na to, chto vseh jeto kraine interesovalo, nikto ne mog ponjat', deistvitel'no li bedstvujut i pogibajut inorodcy, ili procvetajut.
Aleksei Aleksandrovich hotel chto-to otvetit', no slezy ostanovili ego.
Tolstjak, beleja, povalilsja navznich' i sel v kadku s kerchenskoi sel'd'ju, vybiv iz nee fontan seledochnogo rassola.
Chem bol'she on uznaval brata, tem bolee zamechal, chto i Sergei Ivanovich i mnogie drugie dejateli dlja obshhego blaga ne serdcem byli privedeny k jetoi ljubvi k obshhemu blagu, no umom rassudili, chto zanimat'sja jetim horosho, i tol'ko potomu zanimalis' jetim.
No, chto eshhe verojatnee i chto nesomnenno budet, -- ja budu ubit ili ranen.
On zhivo vspomnil opjat' muzhika i te neponjatnye francuzskie slova, kotorye proiznosil jetot muzhik, i uzhas probezhal holodom po ego spine.
Tepereshnee otnoshenie ego k Anne i k ee muzhu bylo dlja nego prosto i jasno.
Levinu nevynosimo skuchno bylo v jetot vecher s damami: ego, kak nikogda prezhde, volnovala mysl' o tom, chto to nedovol'stvo hozjaistvom, kotoroe on teper' ispytyval, est' ne iskljuchitel'noe ego polozhenie, a obshhee uslovie, v kotorom nahoditsja delo v Rossii, chto ustroistvo kakogo-nibud' takogo otnoshenija rabochih, gde by oni rabotali, kak u muzhika na polovine dorogi, est' ne mechta, a zadacha, kotoruju neobhodimo reshit'.
Jeto obshhaja istina, filosofskaja, -- skazal on, s reshitel'nost'ju povtorjaja slovo filosofskaja, kak budto zhelaja pokazat', chto on tozhe imeet pravo, kak i vsjakii, govorit' o filosofii.
Put' dlja nee uzhe byl prigotovlen.
Na zelenyh listah krupnymi krasnymi bukvami bylo napechatano: Segodnja i ezhednevno v teatre Var'ete
Polozhenie ee ochen' tjazhelo, v osobennosti teper'.
-- Drug moi!
Inogda, kogda mokrota dushila ego, on s dosadoi vygovarival: "A! chert!"
On utverzhdaet, chto on ohotno by pomenjalsja svoeju uchast'ju s oborvannym brodjagoi Leviem Matveem.
"I molodec!
Chto nuzhno bylo jetoi zhenshhine, v glazah kotoroi vsegda gorel kakoi-to neponjatnyi ogonechek, chto nuzhno bylo jetoi chut' kosjashhei na odin glaz ved'me, ukrasivshei sebja togda vesnoju mimozami?
S Pescovym razgovor umnyi ne mog umolknut' ni na minutu.
-- Nu, konchil? -- skazal on, vstrechaja naverhu Stepana Arkad'icha. -- Hochesh' uzhinat'?
Vot iz-za jetogo Zheldybin jetot samyi tak i volnuetsja teper'.
Ja znala ee belle-soeur, pribavila knjaginja, gordo podnimaja golovu.
O materi Serezha ne dumal ves' vecher, no, ulozhivshis' v postel', on vdrug vspomnil o nei i pomolilsja svoimi slovami o tom, chtoby mat' ego zavtra, k ego rozhdeniju, perestala skryvat'sja i prishla k nemu.
Stanovilos' jasnym, chto poseshhenie doma skorbi ostavilo v nem tjazheleishii sled.
-- Ja bojus', chto vam zdes' ne sovsem horosho, -- skazala ona, otvorachivajas' ot ego pristal'nogo vzgljada i ogljadyvaja komnatu. -- Nado budet sprosit' u hozjaina druguju komnatu, -- skazala ona muzhu, -- i potom chtoby nam blizhe byt'.
Javivshiisja k Pilatu chelovek byl srednih let, s ochen' prijatnym okruglym i oprjatnym licom, s mjasistym nosom.
Da, kak nesti fardeau i delat' chto-nibud' rukami mozhno tol'ko togda, kogda fardeau uvjazano na spinu, -- a jeto zhenit'ba.
V dome shla panika.
Volosy vsklokocheny, nebrit.
Pojetomu on peremenil pozu, podnjalsja, zashel sboku i perednie lapy i golovu polozhil na koleni prokuratoru, vymazav poly plashha mokrym peskom.
Razumeetsja, kak dobryi chelovek, on bol'she ljubil, chem ne ljubil ljudei, a potomu i narod.
– Tak, znachit, tuda? – sprosil master, povernulsja i ukazal nazad, tuda, gde sotkalsja v tylu nedavno pokinutyi gorod s monastyrskimi prjanichnymi bashnjami, s razbitym vdrebezgi solncem v stekle.
Kakoi zhe vyhod iz nashego polozhenija?
Ona smotrela na Kiti, dumaja o tom, kak i kogda ona budet stojat' s grafom Sinjavinym v polozhenii Kiti i kak ona togda napomnit emu ego tepereshnjuju shutku.
Poprobuju ne dvigat' golovoi".
Otkrytie jeto, vdrug ob"jasnivshee dlja nee vse te neponjatnye dlja nee prezhde sem'i, v kotoryh bylo tol'ko po odnomu i po dva rebenka, vyzvalo v nei stol'ko myslei, soobrazhenii i protivorechivyh chuvstv, chto ona nichego ne umela skazat' i tol'ko shiroko raskrytymi glazami udivlenno smotrela na Annu.
– Ne ponimaju, – suho vozrazhal kot, – pochemu, brejas' segodnja, Azazello i Korov'ev mogli posypat' sebja beloi pudroi, i chem ona luchshe zolotoi?
Posmotrite, kak ja vas dovezu!-- otvechal on, ne puskaja vozhzhi, kogda Levin prosil ego pustit' kuchera. -- Net, ja dolzhen svoju vinu iskupit', i mne prekrasno na kozlah. -- I on poehal.
Mesto jeto davalo ot semi do desjati tysjach v god, i Oblonskii mog zanimat' ego, ne ostavljaja svoego kazennogo mesta.
I dlinnyi rjad jetot pokazalsja osobenno truden Levinu; no zato, kogda rjad byl doiden i Tit, vskinuv na plecho kosu, medlennymi shagami poshel zahodit' po sledam, ostavlennym ego kablukami po prokosu, i Levin tochno tak zhe poshel po svoemu prokosu, -- nesmotrja na to, chto pot katil gradom po ego licu i kapal s nosa i vsja spina ego byla mokra, kak vymuchennaja v vode, emu bylo ochen' horosho.
No v koridore ne vidno bylo togo, kogo on ozhidal, i on, s otchajaniem vozvrashhajas' i vzmahivaja rukami, otnosilsja k spokoino kurivshemu Stepanu Arkad'ichu.
-- Slishkom bol'shoi kontrast, -- skazal on, -- ehat' posle jetogo obshhestva k staruhe Vrede.
Mnogo!-- svoim milym grudnym golosom govorila ona.
Kogda obe zhenshhiny seli v koljasku, na obeih vdrug nashlo smushhenie.
Chto vy, grazhdanin, p'janyi, chto li?
So vremeni priezda brata on byl v razdum'e: kosit' ili net?
Tot kivnul golovoi.
Odno, chto on nashel s teh por, kak voprosy jeti stali zanimat' ego, bylo to, chto on oshibalsja, predpolagaja po vospominanijam svoego junosheskogo, universitetskogo kruga, chto religija uzh otzhila svoe vremja i chto ee bolee ne sushhestvuet.
To zhe samoe dumal ee syn.
-- Ja hotela priiti, no Varen'ka skazala, chto Anna Pavlovna prisylala skazat', chto vy ne poedete.
On hotel podbezhat' k nei; no, vspomniv, chto mogli byt' postoronnie, ogljanulsja na balkonnuju dver' i pokrasnel, kak on vsjakii raz krasnel, chuvstvuja, chto dolzhen bojat'sja i ogljadyvat'sja.
Teper', -- horosho li jeto, durno li, -- Levin ne mog ne ostat'sja, emu nuzhno bylo uznat', chto za chelovek byl tot, kogo ona ljubila.
Ona kak budto chto-to hotela i ne reshalas' skazat' emu i, tozhe kak by predchuvstvuja, chto ih otnoshenija ne mogut prodolzhat'sja, chego-to ozhidala ot nego.
Nesmotrja na to, chto nedoslushannyi plan Sergeja Ivanovicha o tom, kak osvobozhdennyi sorokamillionnyi mir slavjan dolzhen vmeste s Rossiei nachat' novuju jepohu v istorii, ochen' zainteresoval ego, kak nechto sovershenno novoe dlja nego, nesmotrja na to, chto i ljubopytstvo i bespokoistvo o tom, zachem ego zvali, trevozhili ego, -- kak tol'ko on ostalsja odin, vyidja iz gostinoi, on totchas zhe vspomnil svoi utrennie mysli.
– Ah, kak prijatno uzhinat' vot jetak, pri kamel'ke, zaprosto, – drebezzhal Korov'ev, – v tesnom krugu...
-- Chto zhe ja mogu sdelat'? -- podnjav plechi i brovi, skazal Aleksei Aleksandrovich.
– Eshhe, eshhe, koroleva Margo, – sheptal pojavivshiisja rjadom Korov'ev, – nado obletet' zaly, chtoby pochtennye gosti ne chuvstvovali sebja broshennymi.
Kakoi-to shoroh, kak by kryl'ev po stenam, donosilsja teper' szadi iz zaly, i bylo ponjatno, chto tam tancujut neslyhannye polchishha gostei, i Margarite kazalos', chto dazhe massivnye mramornye, mozaichnye i hrustal'nye poly v jetom dikovinnom zale ritmichno pul'sirujut.
-- Da kak zhe ty hochesh'? -- skazal Stepan Arkad'ich. -- Nu, polozhim, direktor banka poluchaet desjat' tysjach, -- ved' on stoit jetogo.
-- Da, on pishet, chto vy pereehali, i dumaet, chto vy pozvolite mne pomoch' vam chem-nibud', -- skazal Levin i, skazav jeto, vdrug smutilsja i, prervav rech', molcha prodolzhal idti podle lineiki, sryvaja lipovye pobegi i perekusyvaja ih.
Nikto, konechno, i mysli ne dopustil o tom, chto Stepa mozhet byt' v Jalte.
Vse jeto vmeste bylo tak neobychaino horosho, chto Levin zasmejalsja i zaplakal ot radosti.
Nuzhno bylo ili zabyt' ego, ili samoi umeret'.
Glaza Stepana Arkad'icha veselo zablesteli, i on zadumalsja, ulybajas'.
"I po-latyni, kak Pilat, govorit..." – pechal'no podumal Ivan.
No teper' fligel' jetot byl star i gnil.
Nadejus', ty dovolen ukrasheniem tvoego kabineta, -- skazal on, ukazyvaja na baronessu. -- Vy ved' znakomy?
– Koroche! – vskrichal Korov'ev, – sovsem korotko: vy ne otkazhetes' prinjat' na sebja jetu objazannost'?
No, ulegshis' u nog i dazhe ne gljadja na svoego hozjaina, a gljadja v vecherejushhii sad, pes srazu ponjal, chto hozjaina ego postigla beda.
On kak budto na glazah postarel, sgorbilsja i, krome togo, stal trevozhen.
– Ni v koem sluchae ne dopuskaju mysli, – govoril negromko Afranii, – o tom, chtoby Iuda dalsja v ruki kakim-nibud' podozritel'nym ljudjam v cherte goroda.
Urok sostojal v vyuchivan'e naizust' neskol'kih stihov iz Evangelija i povtorenii nachala Vethogo zaveta.
Gladiator podnjalsja, ne stuknuv nichem, vzmahnul korotkim hvostom i ischez iz glaz Vronskogo.
I den' i sily posvjashheny trudu, i v nem samom nagrada.
I pravo, tak malo delaetsja jetim komu-nibud' zla, a sebe stol'ko udovol'stvija...
-- Ja ne znaju, -- otvechal on, ne dumaja o tom, chto govorit.
Otvechai!
Drugie mysli i predstavlenija kasalis' toi zhizni, kotoroju on zhelal zhit' teper'.
Levin vdrug razgorjachilsja pri jetih slovah, potomu chto v glubine dushi on bojalsja, chto jeto bylo pravda, -- pravda to, chto on hotel balansirovat' mezhdu kommunizmom i opredelennymi formami i chto jeto edva li bylo vozmozhno.
– No ved' nado zhe chto-nibud' opisyvat'? – govoril Voland, – esli vy ischerpali jetogo prokuratora, nu, nachnite izobrazhat' hotja by jetogo Aloizija.
Levin videl jetot vzgljad.
Ogromnoe otcovskoe sostojanie, prinosivshee odno do dvuhsot tysjach godovogo dohoda, bylo nerazdel'no mezhdu brat'jami.
Vozhataja rvanula jelektricheskii tormoz, vagon sel nosom v zemlju, posle jetogo mgnovenno podprygnul, i s grohotom i zvonom iz okon poleteli stekla.
Ona byla dolzhna opustit'sja do deistvitel'nosti, chtoby naslazhdat'sja im takim, ka-- kov on byl.
Ne mir, ne mir prines nam obol'stitel' naroda v Ershalaim, i ty, vsadnik, jeto prekrasno ponimaesh'.
-- Horosho, horosho, poskorei, pozhaluista, -- otvechal Levnn, s trudom uderzhivaja ulybku schast'ja, vystupavshuju nevol'no na ego lice.
Krome togo, chtoby videt' tebja.
"Nichego, nichego mne ne nuzhno, krome jetogo schastija, -- dumal on, gljadja na kostjanuju shishechku zvonka v promezhutok mezhdu oknami i voobrazhaja sebe Annu takoju, kakoju on videl ee v poslednii raz. -- I chem dal'she, tem bol'she ja ljublju ee.
-- Da, da! -- vskriknul on vizglivym golosom, -- ja beru na sebja pozor, otdaju dazhe syna, no... -- no ne luchshe li ostavit' jeto?
Menja oni priglashali nemedlenno.
Vasilii Stepanovich sperva otvechal chto-to, otvechala i kassirsha, bormotali chto-to v telefon kapel'dinery, a potom i vovse perestali otvechat', potomu chto na voprosy, gde Lihodeev, Varenuha, Rimskii, otvechat' bylo reshitel'no nechego.
O, bogi, bogi!
Raznoglasie nashe zakljuchaetsja v tom, chto ty stavish' dvigatelem lichnyi interes, a ja polagaju, chto interes obshhego blaga dolzhen byt' u vsjakogo cheloveka, stojashhego na izvestnoi stepeni obrazovanija.
Prestupnik!
Levin znal, chto jeta strastnaja mol'ba i nadezhda sdelajut tol'ko eshhe tjazhelee dlja nego razluku s zhizn'ju, kotoruju on tak ljubil.
Delo v tom, chto voobshhe chelovek bez sjurpriza vnutri, v svoem jashhike, neinteresen.
Opjat'-taki jeta ryzhaja nagaja v perednei!
Ne nynche, tak zavtra, ne zavtra, tak cherez tridcat' let, razve ne vse ravno?
-- Nu chto zhe my mozhem? -- skazal Levin.
Slozhiv pis'mo i zagladiv ego bol'shim massivnym nozhom slonovoi kosti i ulozhiv v konvert s den'gami, on s udovol'stviem, kotoroe vsegda vozbuzhdaemo bylo v nem obrashheniem so svoimi horosho ustroennymi pis'mennymi prinadlezhnostjami, pozvonil.
Prishhurivshis', findirektor predstavil sebe Stepu v nochnoi sorochke i bez sapog vlezajushhim segodnja okolo poloviny dvenadcatogo v kakoi-to nevidannyi sverhbystrohodnyi samolet, a zatem ego zhe, Stepu, i tozhe v polovine dvenadcatogo, stojashhim v noskah na ajerodrome v Jalte... chert znaet chto takoe!
-- Tak vy dumaete, chto mozhet byt' blagopoluchno?
Otkryla dver' devica, na kotoroi nichego ne bylo, krome koketlivogo kruzhevnogo fartuchka i beloi nakolki na golove.
Nachalas' kakaja-to kanitel': kto umer, kogda da otchego, ne pil li, ne bolel li venericheskimi boleznjami, i vse v takom zhe rode.
Bezdomnyi diko i zlobno vytarashhil glaza na razvjaznogo neizvestnogo, a Berlioz sprosil, krivo usmehnuvshis':
-- A chto zhe vazhno? -- sprosila Kiti, s ljubopytnym udivleniem vgljadyvajas' v ee lico.
XXIX
Kto hochet rezul'tata, tot dopuskaet i sredstva.
"Dolli podumaet, chto ja ostavljaju vtorogo muzha i chto ja pojetomu, navernoe, neprava.
Jeto vse mozhno unichtozhit' i popravit'.
Zapomnilos' bufetchiku, chto pervoi popalas' emu na glaza staren'kaja njan'ka, kotoraja hotela vzjat' u nego shljapu, no tak kak shljapy u nego ne okazalos', to njan'ka, zhuja pustym rtom, kuda-to ushla.
– A chtob vam provalit'sja!
Ne pravda li, slavnyi malyi?
-- Da tak zhe i vesti, kak Mihail Petrovich: ili otdat' ispolu, ili vnaimy muzhikam; jeto mozhno,no tol'ko jetim samym unichtozhaetsja obshhee bogatstvo gosudarstva.
– Praskov'ja Fedorovna!
Mysl' chtenija Evangelija prestupnikam, kak jeto delala Aline, osobenno prel'shhala Kiti.
Ih mozhno kupit' ili den'gami, ili laskoi.
Shveicar stojal, derzha naruzhnuju dver'.
– Vy Berlioza znaete? – sprosil Ivan mnogoznachitel'no.
Imenno pomoshhi mne nuzhno teper'".
On opjat' vzjalsja za knigu.
Knjazhna Varvara poehala odevat'sja, ona poedet so mnoi.
-- Kushat' doma ne budete? -- skazal provozhavshii Matvei.
-- Ty vsegda tak, -- otvechala ona, kak budto sovershenno ne ponimaja ego i izo vsego togo, chto on skazal umyshlenno ponimaja tol'ko poslednee. -- To tebe neprijatno, chto ja skuchna, to tebe neprijatno, chto ja vesela.
Vprochem, chto komu nravitsja, – filosofski zakonchil artist.
V chastnosti zhe, uverjaju vas, vam on ni v kakom sluchae ne ugrozhaet.
No dlilas' jeta strel'ba ochen' nedolgo i sama soboju stala zatihat'.
On ne chuvstvoval nikakoi ustalosti; emu tol'ko hotelos' eshhe i eshhe poskoree i kak mozhno bol'she srabotat'.
Togda v potoke skladyvaetsja nepomernoi krasoty zhenshhina i vyvodit k Ivanu za ruku puglivo ozirajushhegosja obrosshego borodoi cheloveka.
"Sdelaite jeto dlja menja", -- skazala emu grafinja Lidija Ivanovna.
-- Ah net! -- s dosadoi skazal Levin, -- jeto lechenie dlja menja tol'ko podobie lechenija naroda shkolami.
-- Kak horosh! -- skazala Dolli, s nevol'nym udivleniem gljadja na prekrasnyi s kolonnami dom, vystupajushhii iz raznocvetnoi zeleni staryh derev'ev sada.
Ah, kak on streljaet, – vskrichala Margarita, obrashhajas' k masteru, – semerka pod podushkoi, i ljuboe ochko... – Margarita nachinala p'janet', otchego glaza u nee razgorelis'.
Na nee obrushilsja rev trub, a vyrvavshiisja iz-pod nego vzmyv skripok okatil ee telo, kak krov'ju.
"Im tam vse prazdnik, -- dumal on, -- a tut dela ne prazdnichnye, kotorye ne zhdut i bez kotoryh zhit' nel'zja".
A v polovine odinnadcatogo javilas' milicija.
Sergei Ivanovich ljubovalsja vse vremja krasotoju zaglohshego ot listvy lesa, ukazyvaja bratu to na temnuju s tenistoi storony, pestrejushhuju zheltymi prilistnikami, gotovjashhujusja k cvetu staruju lipu, to na izumrudom blestjashhie molodye pobegi derev nyneshnego goda.
Gladiator i Diana podhodili vmeste i pochti v odin i tot zhe moment: raz-raz, podnjalis' nad rekoi i pereleteli na druguju storonu; nezametno, kak by letja, vzvilas' za nimi Fru-Fru, no v to samoe vremja, kak Vronskii chuvstvoval sebja na vozduhe, on vdrug uvidal, pochti pod nogami svoei loshadi, Kuzovleva, kotoryi barahtalsja s Dianoi na toi storone reki (Kuzovlev pustil povod'ja posle pryzhka, i loshad' poletela s nim cherez golovu).
Anna ni razu ne vstrechala eshhe jetoi novoi znamenitosti i byla porazhena i ee krasotoju, i krainost'ju, do kotoroi byl doveden ee tualet, i smelost'ju ee maner.
Jetot zaplatannyi, zashtopannyi, krivoi i dlinnyi pereulok s pokosivsheisja dver'ju neftelavki, gde kruzhkami prodajut kerosin i zhidkost' ot parazitov vo flakonah, ona pererezala v odno mgnovenie i tut usvoila, chto, dazhe buduchi sovershenno svobodnoi i nevidimoi, vse zhe i v naslazhdenii nuzhno byt' hot' nemnogo blagorazumnoi.
-- Ty znaesh', pro chto my govorili, kogda ty voshel?
Kucher ostanovil chetvernju i ogljanulsja napravo, na rzhanoe pole, na kotorom u telegi sideli muzhiki.
Ty poverish' li? ja seichas uchila Grishu: prezhde jeto byvalo radost', teper' muchen'e.
A mozhet byt', ne bylo nikakih jetih slov, a byli drugie na jetu zhe muzyku, kakie-to neprilichnye kraine.
-- Kak zdorov'e vashei zheny?
"Ved' on revnuet, -- dumala ona. -- Bozhe moi! kak on mil i glup.
– Podsledstvennyi iz Galilei?
Nu, uvidim.
Skvoz' moroznyi par vidnelis' rabochie v polushubkah, v mjagkih valenyh sapogah, perehodivshie cherez rel'sy zagibajushhihsja putei.
– Da uzh, konechno, chego tut interesnogo, Margarita Nikolaevna!
I pozvol'te vam za to, chto vy ee sohranili, vruchit' dvesti rublei. – I on totchas vynul iz zhiletnogo karmana den'gi i vruchil ih Annushke.
Stepan Arkad'ich mog byt' spokoen, kogda on dumal o zhene, mog nadejat'sja, chto vse obrazuetsja, po vyrazheniju Matveja, i mog spokoino chitat' gazetu i pit' kofe; no kogda on uvidal ee izmuchennoe, stradal'cheskoe lico, uslyhal jetot zvuk golosa, pokornyi sud'be i otchajannyi, emu zahvatilo dyhanie, chto-to podstupilo k gorlu, i glaza ego zablesteli slezami.
Tochno ne on, a odna ostraja kosa sama vzhikala po sochnoi trave.
Oni nam pokazyvali.
V jeto vremja Stepan Arkad'ich, so shljapoi naboku, blestja licom i glazami, veselym pobeditelem vhodil v sad.
Arhitektora on poznakomil s neju eshhe v bol'nice.
Vspomni moe slovo, pervosvjashhennik.
"Tak i est'", -- podumala Kiti, i vsja krov' prilila ei k serdcu.
-- O gospodi! skol'ko raz!
– A, zdravstvuite, Nikolai Ivanovich! – grustnym golosom skazala Margarita, – dobryi vecher!
– Ah da, – negromko vskrichal Pilat, – ja ved' sovsem zabyl!
Varen'ka kazalas' sovershenno ravnodushnoju k tomu, chto tut byli neznakomye ei lica, i totchas zhe podoshla k fortep'jano.
I slushai menja: esli s jetoi minuty ty proiznesesh' hotja by odno slovo, zagovorish' s kem-nibud', beregis' menja!
Kuz'ma tebe vse prigotovil.
A graf Vronskii... ja druga sebe iz nego ne sdelaju; on zval obedat', ja ne poedu k nemu; no on nash, zachem zhe delat' iz nego vraga?
Tol'ko izredka, prodolzhaja svoe delo, rebenok, pripodnimaja svoi dlinnye zagnutye resnicy, vzgljadyval na mat' v polusvete kazavshimisja chernymi, vlazhnymi glazami.
Delo ob ustroistve inorodcev bylo sluchaino podnjato v komitete 2 ijunja i s jenergieju podderzhivaemo Alekseem Aleksandrovichem kak ne terpjashhee otlagatel'stva po plachevnomu sostojaniju inorodcev.
Ochevidno, chto-to sluchilos' neobyknovennoe.
-- Is, ea, id, ejus, ejus, ejus, -- krichal Grisha, podprygivaja po allee.
"Spasibo podtverzhdenie srochno pjat'sot ugrozysk mne zavtra vyletaju Moskvu Lihodeev".
Zhenshhina rassmejalas':
Byli v ego proshedshem, kak u vsjakogo cheloveka, soznannye im durnye postupki, za kotorye sovest' dolzhna byla by muchat' ego; no vospominanie o durnyh postupkah daleko ne tak muchalo ego, kak jeti nichtozhnye, no stydnye vospominanija.
Nacional'nost' prishel'ca bylo by trudno ustanovit'.
-- Minuty... minuty uvlechen'ja... -- vygovoril on i hotel prodolzhat', no pri jetom slove, budto ot fizicheskoi boli, opjat' podzhalis' ee guby i opjat' zaprygal muskul shheki na pravoi storone lica.
----- Grafinja Lidija Ivanovna ispolnila svoe obeshhanie.
Iz-za pokrytoi snegom kryshi vidny byli uzorchatyi s cepjami krest i vyshe ego -- podnimajushhiisja treugol'nik sozvezdija Voznichego s zheltovato-jarkoju Kapelloi.
Vronskii uvazhal i ljubil ego v osobennosti za to, chto chuvstvoval, chto Jashvin ljubit ego ne za ego imja i bogatstvo, a za nego samogo...
On jasno ponjal teper', s kakoi siloi on zhelal ee smerti.
Ugroza arestovat' grazhdan, pytavshihsja prekratit' Stepiny paskudstva.
Ona bila vazony s fikusami v toi komnate, gde byl rojal'.
-- Ja vam davno hotela skazat', maman: vy znaete li, chto Levin hotel sdelat' predlozhenie Kiti, kogda on byl zdes' v poslednii raz?
Tolpa otvetila dlinnym gulom kak by udivlenija ili oblegchenija.
Ot kartofelja valil par, chernaja kartofel'naja sheluha pachkala pal'cy.
On ljubil govorit' o Shekspire, Rafajele, Bethovene, o znachenii novyh shkol pojezii i muzyki, kotorye vse byli u nego raspredeleny s ochen' jasnoju posledovatel'nost'ju.
Starye tufli brjunetki byli vybrosheny za zanavesku, i tuda zhe prosledovala i sama ona v soprovozhdenii ryzhei devicy i Fagota, nesshego na plechikah neskol'ko model'nyh plat'ev.
Proiznesja, i s bol'shim zharom, jetu ochen' ubeditel'nuju rech', artist laskovo osvedomilsja u Kanavkina:
Poest' ne dadut.
Ona vhodila v kalitku odin raz, a bienii serdca do jetogo ja ispytyval ne menee desjati.
– Sami vy horoshi, – otvechala drugaja.
Vot uzh za jeto ja vam ruchajus'.
-- Stoi! -- zakrichal Petrickii uzhe uhodivshemu Vronskomu. -- Brat tvoi ostavil pis'mo tebe i zapisku, Postoi, gde oni?
Anna oskorbilas'.
Laska!
Glava 6.
On srazu perenessja v to chuvstvo, kotoroe rukovodilo im, kotoroe bylo svjazano s jetimi mysljami, i nashel v dushe svoei jeto chuvstvo eshhe bolee sil'nym i opredelennym, chem prezhde.
Esli by Levin ne imel svoistva ob"jasnjat' sebe ljudei s samoi horoshei storony, harakter Svijazhskogo ne predstavljal by dlja nego nikakogo zatrudnenija i voprosa; on by skazal sebe: durak ili drjan', i vse by bylo jasno.
Pod Margaritoi plyli kryshi trolleibusov, avtobusov i legkovyh mashin, a po trotuaram, kak kazalos' sverhu Margarite, plyli reki kepok.
-- Ja nahozhu, chto jeto ochen' blagorodno, -- govorila pro jeto Betsi s knjaginei Mjagkoju. -- Zachem vydavat' na pochtovyh loshadei, kogda vse znajut, chto vezde teper' zheleznye dorogi?
– A tak, – otvetil on, – chto ezheli ja predsedatel', to ja srazu dolzhen byl ustanovit', chto on nechistaja sila!
"Nu, tak esli on hochet jetogo, ja sdelaju, no ja za sebja uzhe ne otvechaju teper'", -- podumala ona i so vseh nog rvanulas' vpered mezhdu kochek.
Ja videla po tvoim glazam...
No totchas zhe ona podumala o tom, na kogo ona promenjala ego.
Predskazanie Mar'i Nikolaevny bylo verno.
Eshhe ne okrashennaja zheleznaja krysha oslepitel'no blestela na jarkom solnce.
Vspomnish' ty togda spasennogo Var-ravvana i pozhaleesh', chto poslal na smert' filosofa s ego mirnoju propoved'ju!
Ona sela.
No vmeste s tem ona znala, kak s nyneshneju svobodoi obrashhenija legko vskruzhit' golovu devushki i kak voobshhe muzhchiny legko smotrjat na jetu vinu.
Soderzhanie bylo to samoe,kak on ozhidal,no forma byla neozhidannaja i osobenno neprijatnaja emu.
-- Da, no on pishet: nichego eshhe ne mog dobit'sja.
Kak ja sdelaju jeto?" -- skazal on sebe, starajas' vyrazit' dlja samogo sebja vse to, chto on peredumal i perechuvstvoval v jetu korotkuju noch'.
Netu! – krichala trubka, – uehal. – A kuda?
-- Kak zhe, vy spasli jetogo Levina ot neprijatnosti...
"Da! ona ne prostit i ne mozhet prostit'.
On videl horosho napisannoe (i to dazhe ne horosho, -- on jasno videl teper' kuchu nedostatkov) povtorenie teh beskonechnyh Hristov Ticiana, Rafaelja, Rubensa i teh zhe voinov i Pilata.
A jeto ot moih i ot Dolli.
Vsjakaja devushka gorditsja predlozheniem.
Levin pokrasnel gorazdo bol'she ee, kogda ona skazala emu, chto vstretila Vronskogo u knjagini Mar'i Borisovny.
Levin postaralsja pridumat' takoe polozhenie, v kotorom i te i drugie slova mogli byt' skazany, i razgovor na jetu temu prekratilsja.
Ona vchera ochen' ustala.
-- Ja by na tvoem meste ne toropilsja, -- skazal Levin.
Ona byla odno iz teh zhivotnyh, kotorye, kazhetsja, ne govorjat tol'ko potomu, chto mehanicheskoe ustroistvo ih rta ne pozvoljaet im jetogo.
Vronskii posmotrel s udivleniem na knjazja svoimi tverdymi glazami i, chut' ulybnuvshis', totchas zhe zagovoril s grafinei Nordston o predstojashhem na budushhei nedele bol'shom bale.
– Chto zhelaete nadet' – halatik ili pizhamku?
Ved' vozhataja byla zhenshhina?!
Chetvertyi spal.
-- Ty vsegda posle jetogo tochno iz bani, -- skazal Petrickii.
Nichego net proshhe, kak pereslat' vashe zajavlenie kuda sleduet, i esli, kak vy polagaete, my imeem delo s prestupnikom, vse jeto vyjasnitsja ochen' skoro.
Sledujushhaja zatem v tetradi piesa byla italijanskaja pesnja.
I uzhe ne davaja Levinu doskazat' svoju mysl', Metrov nachal izlagat' emu osobennost' svoego uchenija.
-- Anna Arkad'evna, on priehal.
Vel kota v miliciju grazhdanin, tashha bednogo zverja za perednie lapy, skruchennye zelenym galstukom, i dobivajas' legkimi pinkami, chtoby kot nepremenno shel na zadnih lapah.
-- Da vse tak zhe, v ubytok, -- s pokornoi ulybkoi, no s vyrazheniem spokoistvija i ubezhdenija, chto jeto tak i nado, otvechal pomeshhik, ostanavlivajas' podle. -- A vy kak zhe v nashu guberniju popali? -- sprosil on. -- Priehali prinjat' uchastie v nashem coup d'etat? -- skazal on, tverdo, no durno vygovarivaja francuzskie slova. -- Vsja Rossija s"ehalas': i kamergery i chut' ne ministry. -- On ukazal na predstavitel'nuju figuru Stepana Arkad'icha v belyh pantalonah i kamergerskom mundire, hodivshego s generalom.
Pervoe -- ona prelest'! -- skazala Kiti, zagnuv odin palec.
Anna Arkad'evna ne ostalas' uzhinat' i uehala.
Malen'kaja podrobnost' o tom, chto, propalyvaja rozh', starik propolonnoju rozh'ju kormil loshadei, osobenno porazila Levina.
On byl udivlen, kogda Lizaveta Petrovna poprosila ego zazhech' svechu za shirmami i on uznal, chto bylo uzhe pjat' chasov vechera.
Krasnuju potertuju mebel', bjuro, na nem chasy, zvenevshie kazhdye polchasa, i knigi, knigi ot krashenogo pola do zakopchennogo potolka, i pechku.
I ona vyshla, hlopnuv dver'ju.
V sosednem nomere govorili chto-to o mashinah i obmane i kashljali utrennim kashlem.
Izgnat' i konvoi, uiti iz kolonnady vnutr' dvorca, velet' zatemnit' komnatu, povalit'sja na lozhe, potrebovat' holodnoi vody, zhalobnym golosom pozvat' sobaku Banga, pozhalovat'sja ei na gemikraniju.
-- Ne znaju, vspomnite li vy menja, no ja dolzhen napomnit' sebja, chtoby poblagodarit' za vashu dobrotu k moei docheri, -- skazal on ei, snjav shljapu i ne nadevaja ee.
– Ty videl, chto on v podshtannikah? – holodno sprashival pirat.
Dar'ja Aleksandrovna prislala emu zapisku, prosja u nego damskogo sedla dlja Kiti.
Ja tebe pokazhu.
Ty vidish' moju zhizn'.
– Ja vas ne znaju, – suho skazala Margarita.
Afranii poklonilsja, pododvinul kreslo poblizhe k krovati i sel, brjaknuv mechom.
Kogda Levin voshel naverh, zhena ego sidela u novogo serebrjanogo samovara za novym chainym priborom i, posadiv u malen'kogo stolika staruju Agaf'ju Mihailovnu s nalitoju ei chashkoi chaja, chitala pis'mo Dolli, s kotoroju oni byli v postojannoi i chastoi perepiske.
Levin govoril to, chto on istinno dumal v jeto poslednee vremja.
Poprobuem priznat' rabochuju silu ne ideal'noju rabocheju siloi, a russkim muzhikom s ego instinktami i budem ustraivat' soobrazno s jetim hozjaistvo.
-- On ne stoit togo, chtoby ty stradala iz-za nego, -- prodolzhala Dar'ja Aleksandrovna, prjamo pristupaja k delu.
Net, net, obeshhai!..
Ot radosti vse pomutilos' v golove u Varenuhi, lico ego zasijalo, i on, ne pomnja, chto govorit, zabormotal:
Hotja ona bessoznatel'no (kak ona deistvovala v jeto poslednee vremja v otnoshenii ko vsem molodym muzhchinam) celyi vecher delala vse vozmozhnoe dlja togo, chtoby vozbudit' v Levine chuvstvo ljubvi k sebe, i hotja ona znala, chto ona dostigla jetogo, naskol'ko jeto vozmozhno v otnoshenii k zhenatomu chestnomu cheloveku i v odin vecher, i hotja on ochen' ponravilsja ei (nesmotrja na rezkoe razlichie, s tochki zrenija muzhchin, mezhdu Vronskim i Levinym, ona, kak zhenshhina, videla v nih to samoe obshhee, za chto i Kiti poljubila i Vronskogo i Levina), kak tol'ko on vyshel iz komnaty, ona perestala dumat' o nem.
Gella s kotom pomirilis', i v znak primirenija oni pocelovalis'.
-- Ja hochu, chtoby vy poehali v Moskvu i prosili proshhen'ja u Kiti, -- skazala ona, i ogonek zamigal v ee glazah.
-- Nu, chto zhe zolotoe vremja terjat'.
Ty ne znaesh', kak ja izmuchalas', ozhidaja tebja!
Ne dumai, chtoby ja sravnivala...
Posmotri, poshhupai rubashku.
– Ty prav.
On ne dumal, chtoby kartina ego byla luchshe vseh Rafaelevyh, no on znal, chto togo, chto on hotel peredat' i peredal v jetoi kartine, nikto nikogda ne peredaval.
Ja uverena?. chto on byl vljublen v tebja i ostalsja vljublen, no...
On ne mog skazat', chto on prognal Mar'ju Nikolaevnu za to, chto chai byl slab, glavnoe zhe za to, chto ona uhazhivala za nim, kak za bol'nym. -- Potom voobshhe teper' ja hochu sovsem peremenit' zhizn'.
-- Horosho, v budushhuju subbotu, -- otvechala grafinja Nordston. -- No vy, Konstantin Dmitrich, verite? -- sprosila ona Levina.
-- Izvini menja, jeto nepravda, -- ulybajas', skazal Serpuhovskoi.
Vidno bylo, chto emu vprok poshlo pitanie krovjanoju govjadinoi, trjufljami i burgonskim.
Vozle nee on sled, po kotoromu shel, poterjal.
-- Serditsja?
No, verojatno,vsledstvie ustalosti vnimanija, kotoruju on nachinal ispytyvat', govorja o processe, on oshibsja, i oshibka jeta potom neskol'ko raz s dosadoi vspominalas' emu.
Nu, Tverskuju vy znaete?
-- Esli tebe hochetsja, s"ezdi, no ja ne sovetuju, -- skazal Sergei Ivanovich. -- To est' v otnoshenii ko mne, ja jetogo ne bojus', on tebja ne possorit so mnoi; no dlja tebja, ja sovetuju tebe luchshe ne ezdit'.
-- On slavnyi malyi, -- prodolzhal Oblonskii. -- Ne pravda li?
Schitaite, chto ja ne kot, a ryba, tol'ko ostav'te uho.
No vse-taki prosit' ee uzh nel'zja.
Prostite, mozhet byt', vprochem, vy dazhe opery "Faust" ne slyhali?
Vse jeto ona govorila veselo, bystro i s osobennym bleskom v glazah; no Aleksei Aleksandrovich teper' ne pripisyval jetomu tonu ee nikakogo znachenija.
Ja ved' molnii raznoshu.
Dlja cheloveka so sta tysjachami dohoda, kak opredeljali vse sostojanie Vronskogo, takie dolgi, kazalos' by, ne mogli byt' zatrudnitel'ny; no delo v tom, chto u nego daleko ne bylo jetih sta tysjach.
Vse zhalovan'e uhodilo na domashnie rashody i na uplatu melkih neperevodivshihsja dolgov.
– Mihail Aleksandrovich! – kriknul on vdogonku Berliozu.
-- A, i vy tut, -- skazala ona, uvidav ego. -- Nu, chto vasha bednaja sestra?
On ponimal vse rody i mog vdohnovljat'sja i tem i drugim; no on ne mog sebe predstavit' togo, chtoby mozhno bylo vovse ne znat', kakie est' rody zhivopisi, i vdohnovljat'sja neposredstvenno tem, chto est' v dushe, ne zabotjas', budet li to, chto on napishet, prinadlezhat' k kakomu-nibud' izvestnomu rodu.
-- U Anny Arkad'evny, -- skazala grafinja, ob"jasnjaja synu, -- est' synok vos'mi let, kazhetsja, i ona nikogda s nim ne razluchalas' i vse muchaetsja, chto ostavila ego.
Kogda Katavasov konchil, Levin posmotrel na chasy, uvidal, chto uzhe vtoroi chas, i podumal, chto on ne uspeet do koncerta prochest' Metrovu svoe sochinenie, da teper' emu uzh i ne hotelos' jetogo.
Prijatnee zhe vsego Dar'e Aleksandrovne bylo to, chto ona jasno videla, kak vse jeti zhenshhiny ljubovalis' bolee vsego tem, kak mnogo bylo u nee detei i kak oni horoshi.
Tut dogadalis' brosit'sja na Ivana – i brosilis'.
-- Vous comprenez l'anglais? -- sprosila Lidija Ivanovna i, poluchiv utverditel'nyi otvet, vstala i nachala perebirat' na polochke knigi. -- Ja hochu prochest' "Safe and Happy", ili "Under the wing"? -- skazala ona, voprositel'no vzgljanuv na Karenina.
Gost' potemnel licom i pogrozil Ivanu kulakom, potom skazal:
-- A priznaites', est' jeto chuvstvo, kak u gogolevskogo zheniha, chto v okoshko hochetsja vyprygnut'?
Levii vdrug priblizilsja k stolu, upersja v nego obeimi rukami i, gljadja gorjashhimi glazami na prokuratora, zasheptal emu:
-- Priedu kogda-nibud', -- skazal on. -- Da, brat, -- zhenshhiny -- jeto vint, na kotorom vse vertitsja.
-- Krasivee.
Byli.
Iuda byl nedoverchiv.
Ja ljublju vas i predlagaju vam ruku".
Var-ravvan nesravnneno opasnee, nezheli Ga-Nocri.
Levin prostilsja s nimi, no, chtoby ne ostavat'sja odnomu, ppicepilsja k svoemu bpatu.
No v sem'e ona -- i ne dlja togo tol'ko, chtoby pokazyvat' primer, a ot vsei dushi -- strogo ispolnjala vse cerkovnye trebovanija, i to, chto deti okolo goda ne byli u prichastija, ochen' bespokoilo ee, i, s polnym odobreniem i sochuvstviem Matreny Filimonovny, ona reshila sovershit' jeto teper' letom.
-- Kak dlja dushi?
Vse, kogo ona ljubila, byli s neju, i vse byli tak dobry k nei, tak uhazhivali za neju, tak odno prijatnoe vo vsem predostavljalos' ei, chto esli b ona ne znala i ne chuvstvovala, chto jeto dolzhno skoro konchit'sja, ona by i ne zhelala luchshei i prijatneishei zhizni.
-- Chto?
– Kogda zhe Lihodeev edet v Jaltu?!
Ona sdelala vse, chtoby razuznat' chto-nibud' o nem, i, konechno, ne razuznala rovno nichego.
My tak davno zhdali.
I on opjat' govoril sebe v stolovoi: "Da, jeto neobhodimo reshit' i prekratit' i vyskazat' svoi vzgljad..."
On eshhe videl, kak smertel'no poblednevshaja Margarita, bespomoshhno prostiraja k nemu ruki, ronjaet golovu na stol, a potom spolzaet na pol.
Pahlo lukom iz podvala tetkinogo doma, gde rabotala restorannaja kuhnja, i vsem hotelos' pit', vse nervnichali i serdilis'.
V techenie ee poleta v svetloi teper' i legkoi golove prokuratora slozhilas' formula.
No, pravo, kak podumaesh' o tom, naskol'ko mikroskopicheski maly ih vozmozhnosti po sravneniju s vozmozhnostjami togo, v ch'ei svite ja imeju chest' sostojat', stanovitsja smeshno i, dazhe ja by skazal, grustno.
No jeta radostnaja ulybka seichas zhe napomnila emu vse, i on zadumalsja.
I vo vtoroi raz sily ee stali issjakat'.
I deistvitel'no, na jeto delo bylo potracheno i tratilos' ochen' mnogo deneg i sovershenno neproizvoditel'no, i vse delo jeto, ochevidno, ni k chemu ne moglo privesti.
Stepan Arkad'ich ne skazal emu, chto jeto bylo zhivoe delo; Bartnjanskii by ne ponjal jetogo.
Levin dolgo ne mog spat'.
Ja vchera ne mog poluchit'.
Nautro, odnako, vse ustroilos', i k devjati chasam -- srok, do kotorogo prosili batjushku podozhdat' s obednei, -- sijajushhie radost'ju, razodetye deti stojali u kryl'ca pred koljaskoi, dozhidajas' materi.
-- Net, ne ochen', -- skazal on.
Ona pokorno legla navznich' i smotrela pred soboi sijajushhim vzgljadom.
Anna nichego ne slyshala ob jetom polozhenii, i ei stalo sovestno, chto ona tak legko mogla zabyt' o tom, chto dlja nego bylo tak vazhno.
Anna hotela dostat' devochke ee igrushku i ne mogla naiti ee.
Da, jeti pocelui -- to, chto kupleno jetim stydom.
A potom, esli pravdu skazat', est' svoi interes.
No, priehav sjuda, ja uspokoilsja -- ja vizhu, chto i krome menja est' ljudi, interesujushhiesja tol'ko Rossiei, a ne brat'jami slavjanami.
Dalee, kak uslyshal Ivan, proizoshlo nechto vnezapnoe i strannoe.
No jeto spokoistvie dlja myslei nikogda ne nastupalo; kazhdyi raz, kak javljalas' ei mysl' o tom, chto ona sdelala, i chto s nei budet, i chto ona dolzhna sdelat', na nee nahodil uzhas, i ona otgonjala ot sebja jeti mysli.
"Bozhe moi, chto ja sdelal!
– To-to i beda, chto tol'ko ja i Berlioz.
No slova byli skazany, i Aleksei Aleksandrovich uehal, nichego ne skazav.
-- Da, ja ego znaju.
Jeto byli dva glavnye predstavitelja moskovskoi intelligencii, kak nazyval ih Oblonskii.
Javnoe sostradanie bylo vidno v jetih malen'kih dobryh seryh glazah.
-- Otpravljajus', -- skazal on opjat'.
Vse vpechatlenija jetogo dnja, nachinaja s vpechatlenija muzhika na polovine dorogi, kotoroe sluzhilo kak by osnovnym bazisom vseh nyneshnih vpechatlenii i myslei, sil'no vzvolnovali Levina.
Ja ne ponjal jetih bessmyslennyh slov Fedora?
-- Nu, horosho.
I vse teper' podtverzhdalo jeto.
– A!
-- Polno, Kiti.
Ty samyi korennoi nash, -- skazal polkovoi komandir.
Vse smeshalos' v dome Oblonskih, kak spravedlivo vyrazilsja znamenityi pisatel' Lev Tolstoi.
A devushku ne sprashivajut.
Vy videli? -- govoril Vasen'ka Veslovskii, nelovko vlezaja na katki s ruzh'em i chibisom v rukah. -- Kak ja slavno ubil jetogo!
-- Nu, chto? -- sprosil ee muzh, kogda oni opjat' vozvrashhalis' domoi.
Ee porazhalo, kak v perednei obyknovennoi moskovskoi kvartiry mozhet pomestit'sja jeta neobyknovennaja nevidimaja, no horosho oshhushhaemaja beskonechnaja lestnica.
Ei kazalos' vse jeto gorazdo proshhe: chto nado tol'ko, kak ob"jasnjala Matrena Filimonovna, davat' Pestruhe i Belopahoi bol'she kormu i poila i chtoby povar ne unosil pomoi iz kuhni dlja prachkinoi korovy.
Polozhiv trubku na rychazhok, opjat'-taki professor povernulsja k stolu i tut zhe ispustil vopl'.
Predvoditel' byl vybran znachitel'nym bol'shinstvom.
On pripodnjalsja i podnjal steklo.
Net, ja ne budu skuchat'.
-- Ty dumaesh'?
Ved' on uzh togda rodilsja?
– Ah, koroleva, – igrivo treshhal Korov'ev, – voprosy krovi – samye slozhnye voprosy v mire!
Prishlos' nazyvat' veshhi svoimi imenami i priznat'sja v tom, chto administracija Var'ete, v lice direktora, findirektora i administratora, propala i nahoditsja neizvestno gde, chto konferans'e posle vcherashnego seansa byl otvezen v psihiatricheskuju lechebnicu i chto, korotko govorja, jetot vcherashnii seans byl prjamo skandal'nym seansom.
– Gm... – zagovoril zadumchivo artist, – i kak vam ne nadoest, ja ne ponimaju?
Shazhki stihli.
Safo, zakuriv papirosu, ushla v sad s dvumja molodymi ljud'mi.
Vronskii, pisav s nee, ljubovalsja ee krasotoi i srednevekovost'ju, i Anna ne smela sebe priznat'sja, chto ona boitsja revnovat' jetu kormilicu, i pojetomu osobenno laskala i balovala i ee i ee malen'kogo syna.
Koe-kto uzhe polzal v prohode, sharja pod kreslami.
-- Anna, jeto zhestoko.
– Ja tak i znal!
Skotnyi dvor, sad, ogorod, pokosy, polja, razdelennye na neskol'ko otdelov, dolzhny byli sostavit' otdel'nye stat'i.
Net, net, est' vzgljady, est' manery.
A to jeto menja uzhe nachinalo ogorchat'.
Snetkov voshel, i dvorjanstvo okruzhilo ego, pozdravljaja.
Prosti menja, povelitel'nica, a ja ne vernus', nipochem ne vernus'!
XXII
Dar'ja Aleksandrovna videla, chto Anna nedovol'na byla tem tonom igrivosti, kotoryi byl mezhdu neju i Veslovskim, no sama nevol'no vpadala v nego.
On vstal, i rydan'ja prervali ego rech'.
Bros'te! – krichala ei Margarita, – k chertu ego, vse bros'te!
-- Zavod...
I uzhe djadja nichego bolee ne mog dobit'sja ot nego.
Ja govoril tebe, -- skazal emu Stepan Arkad'ich, vidja, chto Levin byl sovershenno pobezhden.
-- Nu, uzh ne putaite!
Kto oblek zemlju v krasotu ee?
Vo vtorom kresle sidel tot samyi tip, chto pomereshhilsja v perednei.
– Nastanet, igemon, – ubezhdenno otvetil Ieshua.
– Tak, tak, – ulybnuvshis', skazal Pilat, – teper' ja ne somnevajus' v tom, chto prazdnye zevaki v Ershalaime hodili za toboju po pjatam.
Ona tozhe prinesla?
Nu, carstvo nebesnoe emu!
Vyskakivali iz basseina sovershenno p'janymi.
On seichas uzhe i bez maleishego usilija ispolnjal to obeshhanie, kotoroe on dal ei, -- vsegda dumat' horosho pro vseh ljudei i vsegda vseh ljubit'.
Prishlete li vy Serezhu ko mne, ili mne priehat' v dom v izvestnyi, naznachennyi chas, ili vy mne dadite znat', kogda i gde ja mogu ego videt' vne doma?
Ten' melovoi gory sjuda ne dostavala, i ves' bereg zalivala luna.
-- Da kak zhe Kirillov vyruchaet?
Chto vashi sizhki, sudachki!
V protivnom sluchae vy sami mozhete predpolozhit' to, chto ozhidaet vas i vashego syna.
Levin ponjal jeto, i slezy bryznuli u nego iz glaz.
Oni Kareniny.
-- No ty sama skazala, chto ty ne mozhesh' perenosit' ego.
Golos grustnogo chelovechka... da, jeto ego golos...
-- Napravo kladi, -- shepnul Stepan Arkad'ich Levinu, kogda on vmeste s bratom vsled za predvoditelem podoshel k stolu.
Esli b u menja byli den'gi...
Doverie monarha...
Mne lichno, moemu serdcu otkryto nesomnenno znanie, nepostizhimoe razumom, a ja uporno hochu razumom i slovami vyrazit' jeto znanie.
-- To est' chto zhe?
On napisal desjat' zapisok i vse razorval i poslal sedlo bez vsjakogo otveta.
Razvod, podrobnosti kotorogo on uzhe znal, teper' kazalsja emu nevozmozhnym, potomu chto chuvstvo sobstvennogo dostoinstva i uvazhenie k religii ne pozvoljali emu prinjat' na sebja obvinenie v fiktivnom preljubodejanii i eshhe menee dopustit', chtoby zhena, proshhennaja i ljubimaja im, byla ulichena i opozorena.
– No ja hotel by prosit' vas, – prodolzhal igemon, – esli vam predlozhat perevod otsjuda s povysheniem, otkazat'sja ot nego i ostat'sja zdes'.
Tut v ushi emu udaril neskol'ko raz zheleznyi rublenyi krik – v kogortah, vzbrosiv vverh kop'ja i znachki, strashno prokrichali soldaty:
Uborshhica uzhe vsem rasskazala, chto, javivshis' v kabinet findirektora ubirat', uvidela, chto dver' nastezh', lampy gorjat, okno v sad razbito, kreslo valjaetsja na polu i nikogo netu.
On govoril uchtivo, pochtitel'no, no tak tverdo i uporno, chto ona dolgo ne mogla nichego otvetit'.
Ona skrylas' v kakoi-to dveri, i tut zhe za nei poslyshalis' zvuki bit'ja posudy.
Ozhivlenie Levina emu iskrenno nravilos'. -- Na kogo ty?
No tol'ko chto ona otkryla rot, kak slova uprekov bessmyslennoi revnosti, vsego, chto muchalo ee v jeti polchasa, kotorye ona nepodvizhno provela, sidja na okne, vyrvalis' u nei.
On povtorilsja, i nachalas' groza.
Dunchil' okazalsja blagoobraznym, no sil'no zapushhennym muzhchinoi let pjatidesjati.
Ja vizhu cheloveka, kotoryi imeet namerenija ser'eznye, jeto Levin; i vizhu perepela, kak jetot shhelkoper, kotoromu tol'ko poveselit'sja.
Uvidav ego shljapu na veshalke, ona sodrognulas' ot otvrashhenija.
Kazni ne bylo!
Starik zhalovalsja, chto delo shlo ploho.
Tak svidetel'stvujut ljudi.
No ona znala, chto dlja jetogo nado nahodit' udovol'stvie v sblizhenii s zhenshhinami molodymi, i ona ne mogla zhelat' jetogo.
I, perekrestiv drug druga i pocelovavshis', no chuvstvuja, chto kazhdyi ostalsja pri svoem mnenii, suprugi razoshlis'.
A?
I pomnite, chto zdes' u nas vam vsemerno pomogut, a bez jetogo u vas nichego ne vyidet.
– Ni... za... – ne svoim, vysokim i chistym molodym golosom, a golosom nizkim i ukoriznennym progovoril Iuda i bol'she ne izdal ni odnogo zvuka.
-- A ty znaesh', chto tvoi Vanjushka u menja v Pokrovskom kontorshhikom? -- skazal on.
-- Kazhetsja, uzh pora k obedu, -- skazala ona. -- Sovsem my ne vidalis' eshhe.
Razgovor jetot shel na zakate solnca, kak raz togda, kogda k Volandu javilsja na terrase Levii Matvei.
-- Ja ochen' rad, chto vy tak dumaete, -- skazal Stepan Arkad'ich, pokachivaja golovoi s ser'eznym i stradal'cheski-sochuvstvennym vyrazheniem lica, -- ja dlja jetogo priehal v Peterburg.
Ja poprosila vas za Fridu tol'ko potomu, chto imela neostorozhnost' podat' ei tverduju nadezhdu.
A zatem, predstav'te sebe, nastupila tret'ja stadija – straha.
Ei hotelos' vernut'sja nazad i poslat' emu pis'mo, chtoby on priehal k nei, ili samoi ehat' k nemu.
Ispugannyi tem otchajannym vyrazheniem, s kotorym byli skazany jeti slova, on vskochil i hotel bezhat' za neju, no, opomnivshis', opjat' sel i, krepko szhav zuby, nahmurilsja.
I ona pokrasnela za otca.
Govorit zhilec oznachennogo doma iz kvartiry nomer odinnadcat' Timofei Kvascov.
V Peterburge Vronskii namerevalsja sdelat' razdel s bratom, a Anna povidat' syna.
Dusja, otkroi!
Nikogda.
On znal tol'ko, chto skazal ei pravdu, chto on ehal tuda, gde byla ona, chto vse schast'e zhizni, edinstvennyi smysl zhizni on nahodil teper' v tom, chtoby videt' i slyshat' ee.
Da, itak my ostanovilis' na osetrine?
Kornei v utrennem fartuke sbezhal s lestnicy.
Grazhdanka s knigoi izumilas'; v zeleni trel'jazha voznikla belaja frachnaja grud' i klinoobraznaja boroda flibust'era.
Mal'chik podoshel k otcu i podal emu zapisku o ballah, poluchennyh v shkole.
Ty-to ego videl?
– Kakuju takuju salfetochku-podkovku? – sprosila Annushka, pritvorjajas' ves'ma iskusno, – nikakoi ja salfetochki ne znaju.
-- Ty vljubilsja v jetu gadkuju zhenshhinu, ona obvorozhila tebja.
Val'dshnepy uzhe perestali letat'; no Levin reshil podozhdat' eshhe, poka vidnaja emu nizhe suchka berezy Venera pereidet vyshe ego i kogda jasny budut vezde zvezdy Medvedicy.
Ja by seichas poehal domoi, -- pribavil on, -- no Jashvin menja bespokoit, i ja hochu pobyt' tut, poka on konchit.
On gumanen i prosto hochet uteshit' menja.
S tochki zrenija otca, on ne hotel uchit'sja tomu, chemu ego uchili.
– My rady, graf, – zakrichal Begemot.
Jeto ne byl brat.
XXV
Tol'ko jetot... kak ego... hochet uzhe vzjat' u nego kasku... ne daet!..
Pravda?
I vot vy, iznervnichavshiisja, izdergannyi chelovek, poshli po gorodu, rasskazyvaja pro Pontija Pilata.
-- I budesh' stojat' ves' den' v uglu, i obedat' budesh' odna, i ni odnoi kukly ne uvidish', i plat'ja tebe novogo ne sosh'ju, -- govorila ona, ne znaja uzhe, chem nakazat' ee.
– Vy polagaete? – zaoral Fagot, prishhurivajas' na galereju, – v takom sluchae, i vy v odnoi shaike s nami, potomu chto koloda u vas v karmane!
Mjaukan'e koshki.
Vashe i nashe obshhee nedovol'stvo hozjaistvom dokazyvaet, chto vinovaty my ili rabochie.
On zasmejalsja ot radosti.
-- Da chto, uzhe pili nynche, -- skazal starik, ochevidno s udovol'stviem prinimaja jeto predlozhenie. -- Neshto dlja kompanii.
Jeto opredelenno vyrazhennoe namerenie udivilo Levina.
– Mir vam.
Pochemu u vas golova zabintovana?
"Rasstojashhijasja sobravyi v soedinenie i sojuz ljubve polozhivyi", -- kak glubokomyslenny jeti slova i kak sootvetstvenny tomu, chto chuvstvuesh' v jetu minutu! -- dumal Levin. -- Chuvstvuet li ona to zhe, chto ja?"
No v poslednee vremja javilis' novye, vnutrennie otnoshenija mezhdu nim i eju, pugavshie Vronskogo svoeju neopredelennost'ju.
-- Stiva!
Azazello sunul ruku s kogtjami v pechku, vytashhil dymjashhujusja golovnju i podzheg skatert' na stole.
-- Prinjali.
-- Da kak zhe odnoi idti teper' noch'ju? -- podtverdila knjaginja. -- Ja poshlju hot' Parashu.
Krome togo, on sovershenno tochno ob"jasnil mne, i ja dogadyvalsja, chto jeto bezoshibochno, pochemu moi roman ne mog byt' napechatan.
Ved' jeto zhe bezumie!
Vedushhii programmu ustavilsja prjamo v glaza Kanavkinu, i Nikanoru Ivanovichu dazhe pokazalos', chto iz jetih glaz bryznuli luchi, pronizyvajushhie Kanavkina naskvoz', kak by rentgenovskie luchi.
Ja progonju ego, -- skazal Levin.
Levin dolgo ne spal, slushaja ego.
V takie minuty v osobennosti Aleksei Aleksandrovich chuvstvoval sebja sovershenno spokoinym i soglasnym s soboi i ne videl v svoem polozhenii nichego neobyknovennogo, nichego takogo, chto by nuzhno bylo izmenit'.
Mery k ee poimke, kak v Moskve, tak i za predelami ee daleko, byli, konechno, prinjaty nemedlennye i jenergichnye, no, k velikomu sozhaleniju, rezul'tatov ne dali.
Naidja svobodnoe mesto u peril, Levin peregnulsja i stal smotret' i slushat'.
– Vo-vo!
Grunja, chto li?
-- Ja priedu, kogda vy vyidete zamuzh, -- skazala Varen'ka.
Oblivavshii ego pot prohlazhdal ego, a solnce, zhegshee spinu, golovu i zasuchennuju po lokot' ruku, pridavalo krepost' i uporstvo v rabote; i chashhe i chashhe prihodili te minuty bessoznatel'nogo sostojanija, kogda mozhno bylo ne dumat' o tom, chto delaesh'.
Kak tol'ko chelovek, ustanoviv chai, vyshel iz komnaty, Aleksei Aleksandrovich vstal i poshel k pis'mennomu stolu.
Levin videl dazhe chto-to nechistoe i v poze i vo vzgljade Kiti.
Obed byl tak zhe horosh, kak i posuda, do kotoroi byl ohotnik Stepan Arkad'ich.
No Vronskii, kazalos', ne somnevalsja v jetom.
Nikogda prezhde ne zanimavshis' voprosami vospitanija, Aleksei Aleksandrovich posvjatil neskol'ko vremeni na teoreticheskoe izuchenie predmeta.
No Serezha ponjal vse, chto ona hotela skazat' emu.
Hohotal mal'chishka.
-- Da, ty chuvstvuesh', no ty ne otdaesh' emu svoego imen'ja, -- skazal Stepan Arkad'ich, kak budto narochno zadiravshii Levina.
-- To, o chem vy seichas govorili, byla oshibka, a ne ljubov'.
Skazav jeto, ona vzdohnula, i lico ee, vdrug prinjav strogoe vyrazhenie, kak by okamenelo.
I s tem neumen'em, s toju neskladnost'ju razgovora, kotorye tak znal Konstantin, on, opjat' ogljadyvaja vseh, stal rasskazyvat' bratu istoriju Krickogo: kak ego vygnali iz universiteta za to, chto on zavel obshhestvo vspomozhenija bednym studentam i voskresnye shkoly, i kak potom on postupil v narodnuju shkolu uchitelem, i kak ego ottuda takzhe vygnali, i kak potom sudili za chto-to.
Svetil'nik v kolonnadu!
"Kakovo!
Poterpi neskol'ko chasov.
Levin shvatilsja za golovu i vybezhal iz komnaty.
-- No nenavidit, preziraet?
– Natasha!
Proshu vsevyshnego o miloserdii k vam.
Zvonit' ne stali, Azazello besshumno otkryl dver' svoim kljuchom.
Molodoi, zdorovyi, korenastyi paren' podoshel tozhe.
No kot byl uporen i potreboval ne odin, a dva revol'vera.
– Tol'ko jeta.
Vyiti s zhenoi i gostjami vstrechat' stado...
Nado otdat' spravedlivost' tomu, kto vozglavljal sledstvie.
Kalach inogda tak pahnet, chto ne uderzhish'sja.
XVIII
Rama shiroko raspahnulas', no vmesto nochnoi svezhesti i aromata lip v komnatu vorvalsja zapah pogreba.
-- Chto zh mat' rasskazyvala vam?
Ona o tebe sprashivala.
Skloniv svoju chernokurchavuju golovu, ona prizhala lob k holodnoi leike, stojavshei na perilah, i obeimi svoimi prekrasnymi rukami, so stol' znakomymi emu kol'cami, priderzhivala leiku.
-- Nu, sudar', -- pokachivaja golovoi, shepotom skazal shveicar, -- est' ot grafini.
I Levina porazilo to spokoinoe, unyloe nedoverie, s kotorym deti slushali jeti slova materi.
Portret Anny, -- odno i to zhe i pisannoe s natury im i Mihailovym, dolzhno by bylo pokazat' Vronskomu raznicu, kotoraja byla mezhdu nim i Mihailovym; no on ne vidal ee.
– Chto zhe oznachaet jeto novoe?
V kakoe by polozhenie ona ni stala, ona ne mozhet pokinut' syna.
Margarita poprobovala ogljadet'sja.
Vzgljad ego ostanovilsja na Anne.
Golova lezhala bokom na podushke.
Ved' vy zhe vzroslyi chelovek.
– Chego vzdor? – Vtoraja svezhest' – vot chto vzdor!
– Ja veruju! – sheptala Margarita torzhestvenno, – ja veruju!
Vse obshhestvo provelo ostatok dnja doma.
-- Sjuda, zdes' proidemte.
Kogda vse razoshlis', Stepan Arkad'ich eshhe dolgo hodil s Veslovskim po allee, i slyshalis' ih spevavshiesja na novom romanse golosa.
Normalen, normalen, tol'ko rozha rascarapana..."
Odno bylo nesomnenno, chto nado bylo ne meshkat', potomu chto uzhe polovina sed'mogo.
On byl sovershenno zdorov...
Podaval'shhik byl iz dal'nei derevni, iz toi, v kotoroi Levin prezhde otdaval zemlju na artel'nom nachale.
Kiti tancevala v pervoi pare, i, k ee schast'ju, ei ne nado bylo govorit', potomu chto Korsunskii vse vremja begal, rasporjazhajas' po svoemu hozjaistvu.
U vas jeto drugoe.
Chuja ee za svoeju spinoju, pritih dazhe neugomonnyi Begemot i, vcepivshis' v sedlo kogtjami, letel molchalivyi i ser'eznyi, raspushiv svoi hvost.
Ego suzhdenija o russkih zhenshhinah, kotoryh on zhelal izuchat', ne raz zastavljali Vronskogo krasnet' ot negodovanija.
-- O da, konechno, no... -- i, smutivshis', Stepan Arkad'ich zamolchal.
I otchego u menja takaja tjazhest' v golove?
Ona prjamo vzgljanula emu v lico, kak by umoljaja ego o poshhade, i podala ruku.
Chto zhe ostaetsja?
Ot udara tolstjaka vsja ubornaja osvetilas' na mgnovenie trepetnym svetom, i v nebe otozvalsja gromovoi udar.
Chto Serezha? -- ozhivljajas' vdrug, sprosila Anna, vspomniv v pervyi raz za vse utro o sushhestvovanii svoego syna.
Lico findirektora bylo bukval'no strashno.
On ehal domoi, tol'ko dumaja o nei, o ee ljubvi, o svoem schast'e, i chem blizhe pod"ezzhal, tem bol'she razgoralas' v nem nezhnost' k nei.
Serezha, i prezhde robkii v otnoshenii k otcu, teper', posle togo kak Aleksei Aleksandrovich stal ego zvat' molodym chelovekom i kak emu zashla v golovu zagadka o tom, drug ili vrag Vronskii, chuzhdalsja otca.
-- Neuzheli zhe vam ne zhalko jetogo neschastnogo Pevcova? -- prodolzhala ona razgovor s Jashvinym.
-- Ja nezdorov, ja razdrazhitelen stal, -- progovoril, uspokoivajas' i tjazhelo dysha, Nikolai Levin, -- i potom ty mne govorish' o Sergei Ivanyche i ego stat'e.
– Tak vot vy i dobivaetes', chtoby ego arestovali?
Ego iskolotaja pamjat' zatihaet, i do sledujushhego polnolunija professora ne potrevozhit nikto.
-- Chelovek, butylku shampanskogo, -- skazal Stepan Arkad'ich.
-- Niskol'ko.
Po krainei mere tak kazalos' knjagine.
-- Kogda? -- sprosila ona s udivleniem.
Nekotoryh svoih Levin uznal.
Ja dumaju, huzhe. -- Uzhasnyi rebenok, uzhasnyi rebenok, -- povtorila Betsi. -- No vot i oni.
Za mnoi!..
-- Znaesh', na menja nashlo pochti vdohnovenie, -- govorila ona. -- Zachem zhdat' zdes' razvoda?
Tak vstretil rassvet pjatnadcatogo nisana pjatyi prokurator Iudei Pontii Pilat.
Poehal v Parizh -- opjat' spravilsja.
-- Idet, Anna Arkad'evna! -- prokrichal on.
-- Da, oni otvlekajut k sebe vse soki i dajut lozhnyi blesk, -- probormotal on, ostanovivshis' pisat', i, chuvstvuja, chto ona gljadit na nego i ulybaetsja, ogljanulsja.
-- Mozhet byt'.
Ja pisal ei, no vy prezhde uvidite; pozhaluista, skazhite, chto menja videli i chto all right.
– Pervye! – voskliknul Korov'ev, – gospodin Zhak s suprugoi.
Ne bol'she li, chem prezhde, ja ljublju ego?
Teper' mne vremja ehat'.
Sedoi kak sneg, bez edinogo chernogo volosa starik, kotoryi nedavno eshhe byl Rimskim, podbezhal k dveri, otstegnul pugovku, otkryl dver' i kinulsja bezhat' po temnomu koridoru.
Proletev shagov dvadcat', vtoroi dupel' podnjalsja kverhu kolom i kubarem, kak broshennyi mjachik, tjazhelo upal na suhoe mesto.
Aleksei Aleksandrovich zadumalsja i, postojav neskol'ko sekund, voshel v druguju dver'.
-- Zhalko! -- promolvil Sergei Ivanovich, nahmurivshis'.
I odni govorili, chto madam Shtal' sdelala sebe obshhestvennoe polozhenie dobrodetel'noi, vysokoreligioznoi zhenshhiny; drugie govorili, chto ona byla v dushe to samoe vysokonravstvennoe sushhestvo, zhivshee tol'ko dlja dobra blizhnego, kakim ona predstavljalas'.
Hotja on byl eshhe slab i nogi ego drozhali, on, tomimyi kakim-to predchuvstviem bedy, rasprostilsja s hozjainom i otpravilsja v Ershalaim.
No vse-taki ja ei ochen' byl rad.
Tem vremenem prishlos' vozit'sja s proisshestvijami i v drugih mestah Moskvy, vne teatra Var'ete.
Dorogo kladut za les, raschetov ne svedesh'.
-- Esli vy poidete za mnoi, ja pozovu ljudei, detei!
Gostinica gubernskogo goroda, v kotoroi lezhal Nikolai Levin, byla odna iz teh gubernskih gostinic, kotorye ustraivajutsja po novym usovershenstvovannym obrazcam, s samymi luchshimi namerenijami chistoty, komforta i dazhe jelegantnosti, no kotorye po publike, poseshhajushhei ih, s chrezvychainoi bystrotoi prevrashhajutsja v grjaznye kabaki s pretenziei na sovremennye usovershenstvovanija, i delajutsja jetoju samoju pretenziei eshhe huzhe starinnyh, prosto grjaznyh gostinic.
-- Tak, vrode razmazni... net, zamazki, -- vozbuzhdaja obshii hohot, skazal Veslovskii.
-- Kostja budet ochen' rad.
-- Da, on ochen' zamechatel'nyi chelovek; nemnozhko konservator, no slavnyi chelovek, -- zametil Stepan Arkad'ich, -- slavnyi chelovek.
Itak, vtoroi vopros.
-- Aleksei Aleksandrovich Karenin i graf Bezzubov, -- strogo otvechal shveicar.
Kiti derzhala ee za ruku i s strastnym ljubopytstvom i mol'boi sprashivala ee vzgljadom: "Chto zhe, chto zhe jeto samoe vazhnoe, chto daet takoe spokoistvie?
-- Ah, esli by vse tak byli, kak vy, chuvstvitel'ny, -- skazala Varen'ka. -- Net devushki, kotoraja by ne ispytala jetogo.
Vospominanija detstva i vospominanija o druzhbe Levina s ee umershim bratom pridavali osobennuju pojeticheskuju prelest' ee otnoshenijam s nim.
-- Net, jeto stanovitsja nevynosimo! -- vskriknul Vronskii, vstavaja so stula.
– Vy s uma soshli! – vskrichala ona, terjaja svoi rumjanec, – chek podavaite!
Kak i vo vseh mestah, gde sobirajutsja ljudi, tak i na malen'kih nemeckih vodah, kuda priehali Shherbackie, sovershilas' obychnaja kak by kristallizacija obshhestva, opredeljajushhaja kazhdomu ego chlenu opredelennoe i neizmennoe mesto.
Muzhiki vse podnjalis' ot telegi i ljubopytno i veselo smotreli na vstrechu gost'i, delaja svoi zamechanija.
-- Da otchego zhe v sele?
Jeto byla molodaja zhenshhina let dvadcati, neobyknovennogo po krasote slozhenija, no s kakimi-to bespokoinymi i nazoilivymi glazami.
"Tak-to i ja!-- skazal on sebe, -- tak-to i ja!
Prodavec v chistom belom halate i sinei shapochke obsluzhival sirenevogo klienta.
– A kto-nibud', krome vas, videl jetogo konsul'tanta?
-- Ja durno spala, -- otmechala Anna, vgljadyvajas' v lakeja, kotoryi shel im navstrechu i, po ee soobrazhenijam, nes zapisku Vronskogo.
Ona lezhala v posteli s otkrytymi glazami, gljadja pri svete odnoi dogoravshei svechi na lepnoi karniz potolka i na zahvatyvajushhuju chast' ego ten' ot shirmy, i zhivo predstavljala sebe, chto on budet chuvstvovat', kogda ee uzhe ne budet i ona budet dlja nego tol'ko odno vospominanie.
Dlja kakogo boga?
-- Dva slova vot kakie, -- skazal Levin, -- vprochem, nichego osobennogo.
"No kak?
"Ja ne oskorbit' hochu, -- kazhdyi raz kak budto govoril ego vzgljad, -- no spasti sebja hochu, i ne znaju kak".
– Tak tochno, volshebnye, – robko otvetil Nikanor Ivanovich po neopredelennomu adresu, ne to artistu, ne to v temnyi zal, i pojasnil: – Nechistaja sila, kletchatyi perevodchik podbrosil.
-- Ochen' zhaleju, chto ty ne hochesh' ponjat', -- perebil on ee, s uporstvom zhelaja vyskazat' svoju mysl', -- neopredelennost' sostoit v tom, chto tebe kazhetsja, chto ja svoboden.
I ego tak volnoval vopros o tom, chto ona govorit so Stepanom Arkad'ichem, chto on pochti ne slushal togo, chto rasskazyval emu Vorkuev o dostoinstvah napisannogo Annoi Arkad'evnoi romana dlja detei.
-- Da nel'zja zhe v koridore razgovarivat'! -- skazal Levin, s dosadoi ogljadyvajas' na gospodina, kotoryi, podragivaja nogami, kak budto po svoemu delu shel v jeto vremja po koridoru.
I ja tebe govoril i govorju: nehorosho, chto ty ne ezdish' na sobranija i voobshhe ustranilsja ot zemskogo dela.
Okazalos', chto u Egopa byla sem'ja, tpi mal'chika i doch' shveja, kotopuju on hotel otdat' zamuzh za ppikazchika v shopnoi lavke.
Nichego ne bylo ni neobyknovennogo, ni strannogo v tom, chto chelovek zaehal k prijatelju v polovine desjatogo uznat' podrobnosti zatevaemogo obeda i ne voshel; no vsem jeto pokazalos' stranno.
– Tak ja, stalo byt', mogu poprosit' ob odnoi veshhi?
Ona vse ravno chto moja zhena, vse ravno.
I ruki i shirokie kosti kazalis' eshhe ogromnee.
Nel'zja sebe predstavit', kak jeto trudno!
To zhe samoe s zhiznennymi javlenijami i voprosami.
-- Da, -- prodolzhala ona, -- sdelat'sja vasheju ljubovnicei i pogubit' vse...
Jetot nesushhestvujushhii i sidel na krovati.
-- V svete jeto ad!-- mrachno nahmurivshis', bystro progovoril on. -- Nel'zja predstavit' sebe moral'nyh muchenii huzhe teh, kotorye ona perezhila v Peterburge v dve nedeli... i ja proshu vas verit' jetomu.
-- Nichego, sudar', obrazuetsja, -- skazal Matvei.
Togda on voshel v vodu i probiralsja nekotoroe vremja po vode, poka ne uvidel vdali silujety dvuh loshadei i cheloveka vozle nih.
XVIII
-- A! vot on! -- kriknul on, krepko udariv ego svoeju bol'shoju rukoi po pogonu.
-- Chto zh, prinest' eshhe chaiku? -- skazala ona i, vzjav chashku, vyshla.
Obeshhaesh' ty mne?..
Kenturion Krysoboi edinstvenno chto razreshil soldatam – jeto snjat' shlemy i nakryt'sja belymi povjazkami, smochennymi vodoi, no derzhal soldat stoja i s kop'jami v rukah.
– Nu vot vidite, – progovorila Shturman, – chto zhe delat'?
Krasavica Gella ulybalas', obrativ k Margarite svoi s zelen'ju glaza, ne perestavaja zacherpyvat' prigorshnei maz' i nakladyvat' ee na koleno.
Jetu pachku Nikanor Ivanovich zavernul v obryvok gazety i zasunul v ventiljacionnyi hod.
Ty v klube pil, pil, igral i potom poehal... k komu?
Ja obeshhal Svijazhskomu v Obshhestvo sel'skogo hozjaistva.
-- Nichego, barin, v dozhd' kosi, v pogodu grebi!-- skazal starik.
Slovom, geroi, -- skazala Anna, ulybajas' i vspominaja pro jeti dvesti rublei, kotorye on dal na stancii.
V to vremja kak ona vhodila, lakei Vronskogo s raschesannymi bakenbardami, pohozhii na kamer-junkera, vhodil tozhe.
Prokurator leg na prigotovlennoe lozhe, no son ne pozhelal priiti k nemu.
No tebe pridetsja ee govorit'.
Aleksei Aleksandrovich vzjal ruki Vronskogo i otvel ih ot lica, uzhasnogo po vyrazheniju stradanija i styda, kotorye byli na nem.
I otchego oni pristajut ko mne?
Ona dumala, chto ty tam.
Sledujushhaja dver' nesla na sebe kratkuju, no uzhe vovse neponjatnuju nadpis': "Perelygino".
No on, kazhetsja, ne hochet bol'she pisat' portretov, i potomu, mozhet byt', chto i tochno on v nuzhde.
Laska shla rjadom s hozjainom, prosjas' vpered i ogljadyvajas'.
Togda proizoshla metamorfoza.
A den'gi gotovy okonchatel'no, do odnoi kopeiki.
Oni vse gljadeli na nego, no nikto nichego ne govoril do teh por, poka vyshedshii na dorogu vysokii starik so smorshhennym i bezborodym licom, v ovchinnoi kurtke, ne obratilsja k nemu.
-- Kak by horosho nam vmeste s"ehat'sja u nih!
Ona videla, chto doch' uzhe vljublena v nego, no uteshala sebja tem, chto on chestnyi chelovek i potomu ne sdelaet jetogo.
Ona poimet.
-- Ja v jetom otnoshenija ne to chto ravnodushen, no v ozhidanii, -- skazal Stepan Arkad'ich s svoeju samoju smjagchajushheju ulybkoi. -- Ja ne dumaju, chtoby dlja menja nastupilo vremja jetih voprosov.
Ai da krem! – zakrichala Margarita, brosajas' v kreslo.
Reshitel'no nigde on ne zaregistrirovalsja pri priezde, nikomu ne pred"javljal svoego pasporta ili inyh kakih-libo bumag, kontraktov i dogovorov, i nikto o nem nichego ne slyhal!
Levin chuvstvoval, chto on hochet chto-to sdelat' s ego rukoi i tjanet ee kuda-to.
Ivan zatumanilsja, pogljadel ispodlob'ja i skazal:
-- Niskol'ko, -- skazal on, otkashlivajas' i gljadja na nee ispodlob'ja.
Ni za chto!
– Da, – prodolzhal Korov'ev, – udivitel'nyh veshhei mozhno ozhidat' v parnikah jetogo doma, ob"edinivshego pod svoeju krovlei neskol'ko tysjach podvizhnikov, reshivshih otdat' bezzavetno svoju zhizn' na sluzhenie Mel'pomene, Poligimnii i Talii.
Ne pristavai!
Legko stupaja i besprestanno vzgljadyvaja na muzha i pokazyvaja emu hrabroe i sochuvstvennoe lico, ona voshla v komnatu bol'nogo i, netoroplivo povernuvshis', besshumno zatvorila dver'.
-- Net, -- smorshhivshis' ot dosady za to, chto ego podozrevajut v takoi gluposti, skazal Serpuhovskoi. -- Tout ca est une blague.
"Jeto koncheno dlja menja, -- skazal on sebe. -- Nado obdumat', chto delat'.
Mne stol'ko tebe nuzhno skazat'", -- govorila ona.
Lestnica naverh, v ee komnatu, vyhodila na ploshhadku bol'shoi vhodnoi teploi lestnicy.
Podohnut oni, bojus', bez menja.
I Varen'ka poshla za nimi.
Ona ogljanulas', komu peredat' veer, i hozjaika, ulybajas' ei, vzjala ego.
Net, mileishii, tak nevozmozhno!
Jeto tvoe kachestvo i tvoi nedostatok.
Leviny zhili uzhe tretii mesjac v Moskve.
Vypiv tret'ju stopku kon'jaku, kotoryi na Azazello ne proizvodil nikakogo deistvija, viziter zagovoril tak:
– A ja zhelal by videt', kak oni ubivali ego.
Vnizu pojavilis' i stali otbleskivat' valuny, a mezhdu nimi zacherneli provaly, v kotorye ne pronikal svet luny.
Proshhenie i vechnyi prijut
-- Ah da, tut ochen' interesnaja stat'ja, -- skazal Svijazhskii pro zhurnal, kotoryi Levin derzhal v rukah. -- Okazyvaetsja, -- pribavil on s veselym ozhivleniem, -- chto glavnym vinovnikom razdela Pol'shi byl sovsem ne Fridrih.
V jetu samuju tjazheluju minutu odinokogo otchajanija ona priehala k nemu i bez doklada voshla v ego kabinet.
U nog prokuratora prostiralas' neubrannaja krasnaja, kak by krovavaja, luzha i valjalis' oskolki razbitogo kuvshina.
Ono bylo eshhe nahmurennoe i strozhe.
I ja ochen' byla by rada.
Dlja jetogo est' odno sredstvo s udobstvom bez pomehi ljubit' -- jeto zhenit'ba.
Ona zahlopnula shifon'erku i vzgljanula na nego.
Jetogo ne mog ne chuvstvovat' Vronskii.
Ei tak strashno teper' bylo ostavat'sja odnoi, chto, ne dozhidajas' prihoda cheloveka, ona poshla navstrechu emu.
IX
Vronskii i Anna tozhe chto-to govorili tem tihim golosom, kotorym, otchasti chtoby ne oskorbit' hudozhnika, otchasti chtoby ne skazat' gromko glupost', kotoruju tak legko skazat', govorja ob iskusstve, obyknovenno govorjat na vystavkah kartin.
Nikto ne otozvalsja.
Vronskii, vyp'esh'? -- skazal Petrickii, vstavaja i zakutyvajas' pod rukami v tigrovoe odejalo.
A kogda vidish' pravdu, chto zhe delat'?"
Potom, chut' raspraviv i opjat' slozhiv kryl'ja, on, nelovko vil'nuv zadom, skrylsja za ugol.
Rastoropna, ponjatliva, i net takoi uslugi, kotoruju ona ne sumela by okazat'.
-- Voz'mi veshhi, -- skazal Aleksei Aleksandrovich, i, ispytyvaja nekotoroe oblegchenie ot izvestija, chto est' vse-taki nadezhda smerti, on voshel v perednjuju.
Vzgljanuv v ego starcheskie milye glaza, Levin ponjal dazhe chto-to eshhe novoe v svoem schast'e.
Kak zhe im ne schitat', chto sud'by naroda i slavjan... i vse jeto?
Pri v"ezde moem v Ershalaim, pomnite, tolpa nishhih... ja eshhe hotel shvyrnut' im den'gi, a u menja ne bylo, i ja vzjal u vas.
On vzjal ruku Anny i posmotrel ei voprositel'no v glaza.
Da, on pritjanul ee k svoemu rtu i poceloval.
-- Jeto stanovitsja nevynosimo!
Uslyhav golos Anny, narjadnaja, vysokaja, s neprijatnym licom i nechistym vyrazheniem anglichanka, pospeshno potrjahivaja belokurymi bukljami, voshla v dver' i totchas zhe nachala opravdyvat'sja, hotja Anna ni v chem ne obvinjala ee.
-- Seichas vyidut, -- skazal pomoshhnik; i deistvitel'no, chrez dve minuty v dverjah pokazalas' dlinnaja figura starogo pravoveda, soveshhavshegosja s advokatom, i samogo advokata.
Vrach okazalsja prav.
Doska i mnogo malen'kih nozhnic.
Tot chelovek v kapjushone pomestilsja nedaleko ot stolbov na trehnogom taburete i sidel v blagodushnoi nepodvizhnosti, izredka, vprochem, ot skuki prutikom raskovyrivaja pesok.
Vyigral? -- sprosil Vronskii.
-- Ne poterja togo, chego net teper', ne jeto, -- prodolzhal Aleksei Aleksandrovich. -- Ja ne zhaleju.
I teper' izo vseh ego znakomyh u nego ne bylo nikogo blizkogo.
Veshhi otpravleny? -- skazal Stepan Arkad'ich.
Kakaja zhe jeto familija na "Ve"? – shvativshis' rukoju za lob, sam u sebja sprosil Ivan i vdrug zabormotal: – Ve, ve, ve!
No Levin zabyl teper' tot raschet, kotoryi ob"jasnjali emu, i bojalsja, ne oshibsja li Stepan Arkad'ich, skazav "napravo".
Pripomnilos' dazhe, kak nanimali jetot taksomotor u "Metropolja", byl eshhe pri jetom kakoi-to akter ne akter... s patefonom v chemodanchike.
– Ja ne uveren, chto jeta eda ne provalitsja seichas skvoz' zemlju ili ne uletit v okno, – govoril tot, sovershenno uspokoivshis'.
Ona oshhupyvala vse jeto i ne mogla nichego govorit'; slezy dushili ee.
A jetogo emu ne hotelos'.
Jeto eshhe bolee utverdilo Levina v ego predpolozhenijah.
I v otvet na jetot vopros gorjachaja kraska styda razlilas' po ee licu.
-- Kak?
Chto ona lishaet sebja vozmozhnosti chto-libo kak sleduet rassmotret', kak sleduet upit'sja poletom.
Kogda tebja ne bylo i ne bylo eshhe jetogo, -- skazal on so vzgljadom na ee zhivot, kotoryi ona ponjala, -- ja vse svoi sily klal na delo; a teper' ne mogu, i mne sovestno; ja delaju imenno kak zadannyi urok, ja pritvorjajus'...
-- O razvode?
-- Da-s, tam vozdvigajutsja zdanija racional'no...
Dazhe bojatsja za ee zhizn'.
No jeti neprijatnye izvestija potonuli v tom more dobrodushija i veselosti, kotorye vsegda byli v nem i osobenno usililis' karlsbadskimi vodami.
-- Da bylo by iz chego, Nikolai Ivanych!
Kak by to ni bylo, kvartira prostojala pustoi i zapechatannoi tol'ko nedelju, a zatem v nee vselilis' – pokoinyi Berlioz s suprugoi i jetot samyi Stepa tozhe s suprugoi.
On raspahnul pal'to, no potom snjal ego i prosidel celyi chas, razgovarivaja s Levinym ob ohote i o samyh zadushevnyh predmetah.
Dver' naverhu vnov' otkryli, i teper' sverhu nachala spuskat'sja celaja kompanija, no ne begom, a obyknovenno, kak vse ljudi hodjat.
– Pozhaluista, pozhaluista...
Damy pozhali emu ruku i prosili peredat' mille choses zhene.
Slyshno bylo horosho, i nakonec v pjatom jetazhe stuknula dver'.
Mne vdrug pokazalos', chto osennjaja t'ma vydavit stekla, vol'etsja v komnatu i ja zahlebnus' v nei, kak v chernilah.
Stepan Arkad'ich vstal tozhe i, shiroko otvorjaja glaza, zhelaja razbudit' sebja, esli on spit, smotrel to na togo, to na drugogo.
-- Ona ochen' nravitsja emu, jeto verno, -- podtverdila Dolli.
Zatem on dostal iz pis'mennogo stola kipu bumag i nachal tshhatel'no slichat' zhirnye, s naklonom vlevo, bukvy v fotogramme s bukvami v Stepinyh rezoljucijah i v ego zhe podpisjah, snabzhennyh vintovoi zakorjuchkoi.
Teper' muzhiki okolo nas skupajut zemli, -- mne ne obidno.
Rubi ih!
Posev klevera, i po teorii i po sobstvennomu ego opytu, byval tol'ko togda horosh, kogda sdelan kak mozhno ran'she, pochti po snegu.
-- A, da! -- skazal on na to, chto Vronskii byl u Tverskih, i, blesnuv svoimi chernymi glazami, vzjalsja za levyi us i stal zapravljat' ego v rot, po svoei durnoi privychke.
Dva primusa reveli na plite, vozle nih stojali dve zhenshhiny s lozhkami v rukah i pererugivalis'.
– Ostav' menja, Hrista radi, – ispugalsja bufetchik i provorno sprjatal den'gi.
-- Nichego neobyknovennogo ne bylo, ochen' prosto, -- otvechala knjaginja, no lico ee vse prosijalo ot jetogo vospominanija.
– Mery vot kakie.
"Dar'jalov, Poltavskii, knjaz' Karibanov, graf Paskudin, Dram...
On proshel v dom po kakomu-to delu k moemu zastroishhiku, potom soshel v sadik i kak-to ochen' bystro svel so mnoi znakomstvo.
Nichto ne mozhet isportit'!"
Vy shutite, moi drug!
I potom sprashival sebja, chto sluchilos'?
-- Nu, teper' rashodimsja, -- skazal Stepan Arkad'ich i, prihramyvaja na levuju nogu i derzha ruzh'e nagotove i posvistyvaja sobake, poshel v odnu storonu.
Polnyi obed -- jeto ty i predstojashhie mne razgovory s toboi, kotoryh ja ni s kem ne mogla imet'; i ja ne znaju, za kakoi razgovor prezhde vzjat'sja.
-- Ja zhdal jetogo, -- skazal on.
-- Nedarom ustanovilsja jetot obychai proshhat'sja s holostoju zhizn'ju, -- skazal Sergei Ivanovich. -- Kak ni bud' schastliv, vse-taki zhal' svobody.
No on jasno videl teper' (rabota ego nad knigoi o sel'skom hozjaistve, v kotorom glavnym jelementom hozjaistva dolzhen byl byt' rabotnik, mnogo pomogla emu v jetom), -- on jasno videl teper', chto to hozjaistvo, kotoroe on vel, byla tol'ko zhestokaja i upornaja bor'ba mezhdu im i rabotnikami, v kotoroi na odnoi storone, na ego storone, bylo postojannoe naprjazhennoe stremlenie peredelat' vse na schitaemyi luchshim obrazec, na drugoi zhe storone -- estestvennyi porjadok veshhei.
-- Obrazuetsja?
Vsled za tem, otkuda ni voz'mis', u chugunnoi reshetki vspyhnul ogonechek i stal priblizhat'sja k verande.
Takoe zhe vyrazhenie radosti zamenilo prezhnee trevozhnoe vyrazhenie lica Golenishheva.
"Verno, razgovorilis' bez menja, -- dumala Kiti, -- a vse-taki dosadno, chto Kosti net.
-- A vot slushaite.
– A gde zhe svideteli? – shepnul v drugoe uho Korov'ev, – ja vas sprashivaju, gde oni?
"Nu, on umiraet, nu, on umret k vesne, nu, kak pomoch' emu?
Bufetchik vymolvil: – Pokorneishe blagodarju, – i opustilsja na skameechku.
Kak ja ee vsju vizhu naskvoz'!
Voda obrushilas' tak strashno, chto, kogda soldaty bezhali knizu, im vdogonku uzhe leteli bushujushhie potoki.
-- Chto vy, Katerina Aleksandrovna, jeto nel'zja takie dvizhenija!
I potomu on mozhet byt' spokoen i dovolen.
Vstretiv Annu Kareninu, on, po sluzhbe vrag Alekseja Aleksandrovicha, kak svetskii i umnyi chelovek, postaralsja byt' s neju, zhenoi svoego vraga, osobenno ljubeznym. -- "Nikak", -- podhvatil on, tonko ulybajas', -- jeto luchshee sredstvo.
Prishedshii ne otkazalsja i ot vtoroi chashi vina, s vidimym naslazhdeniem proglotil neskol'ko ustric, otvedal varenyh ovoshhei, s"el kusok mjasa.
Da kaplunov, chto li, nu i konservov.
Neizvestno pochemu, no Kiev ne nravilsja Maksimilianu Andreevichu, i mysl' o pereezde v Moskvu nastol'ko tochila ego v poslednee vremja, chto on stal dazhe hudo spat'.
Anna podnjala suhuju, huduju ruku Dolli, pocelovala ee i skazala:
-- Da, da, no my ne konchili pro Kiti.
-- Prikazhite eshhe povorot sdelat'.
Chateau de fleurs, tam naidu Oblonskogo, kuplety, cancan?
-- Pusti, pusti, podi! -- zagovorila ona i voshla v vysokuju dver'.
-- Ja ne ponimaju, o chem vy sprashivaete.
"Bez znanija togo, chto ja takoe i zachem ja zdes', nel'zja zhit'.
-- Nu, tak poedem k Anne.
A jaica-kokott s shampin'onovym pjure v chashechkah?
– Tebja zarezat' mne ne udastsja, – otvetil Levii, oskalivshis' i ulybajas', – ja ne takoi glupyi chelovek, chtoby na jeto rasschityvat', no ja zarezhu Iudu iz Kiriafa, ja jetomu posvjashhu ostatok zhizni.
K jetomu nado dobavit' eshhe odno – s uverennost'ju mozhno skazat', chto mnogie zhenshhiny vse, chto ugodno, otdali by za to, chtoby promenjat' svoju zhizn' na zhizn' Margarity Nikolaevny.
-- No, mne kazhetsja, nado.
"Ja ne mogu priehat' ran'she desjati chasov.
-- Jeto ja-s, -- skazal tverdyi i prijatnyi zhenskii golos, i iz-za dveri vysunulos' strogoe rjaboe lico Matreny Filimonovny, njanjushki.
Ja neschastliva?
Ona, v tom temno-lilovom plat'e, kotoroe ona nosila pervye dni zamuzhestva i nynche opjat' nadela i kotoroe bylo osobenno pamjatno i dorogo emu, sidela na divane, na tom samom kozhanom starinnom divane, kotoryi stojal vsegda v kabinete u deda i otca Levina, i shila broderie anglaise.
Ja dumaju, gosti jeti budut prijatny emu, osobenno Katavasov.
-- A, molodoi chelovek!
I, tak zhe kak u sumasshedshego, chuvstva jeti prohodili neozhidanno.
Vse, s kem knjagine sluchalos' tolkovat' ob jetom, govorili ei odno: "Pomiluite, v nashe vremja uzh pora ostavit' jetu starinu.
Ved' oni-to byli ubity.
-- Nu, kakoi zhe nash marshrut?
Nagie ved'my, vyskochiv iz-za verb, vystroilis' v rjad i stali prisedat' i klanjat'sja pridvornymi poklonami.
A professor totchas zhe kak budto vyzdorovel i posvetlel.
Gor'ko mne!
Levin kinul glazami napravo, nalevo, i vot pred nim na mutno-golubom nebe, nad slivajushhimisja nezhnymi pobegami makushek osin pokazalas' letjashhaja ptica.
Seichas vyezzhaju.
Polkovye interesy zanimali vazhnoe mesto v zhizni Vronskogo i potomu, chto on ljubil polk, i eshhe bolee potomu, chto ego ljubili v polku.
Polkovnik, kak vsegda, ulybalsja shutkam knjazja; no naschet Evropy, kotoruju on vnimatel'no izuchal, kak on dumal, on derzhal storonu knjagini.
-- Ah, bozhe moi, jeto bylo by tak glupo!-- skazala Anna, i opjat' gustaja kraska udovol'stvija vystupila na ee lice, kogda ona uslyhala zanimavshuju ee mysl', vygovorennuju slovami. -- Tak vot, ja i uezzhaju, sdelav sebe vraga v Kiti, kotoruju ja tak poljubila.
On smotrel na nee i byl porazhen novoju duhovnoju krasotoi ee lica.
Minuty cherez tri podkatila pustaja mashina, i lico shofera srazu perekosilos', lish' tol'ko on uvidel passazhira.
No on nichego ne mog sdelat' i dolzhen byl lezhat' i smotret' i slushat'.
Esli by bylo ploho, on ne kupil by po sta pjati rublei zemlju, ne zhenil by treh synovei i plemjannika, ne postroilsja by dva raza posle pozharov, i vse luchshe i luchshe.
I syn, tak zhe kak i muzh, proizvel v Anne chuvstvo, pohozhee na razocharovan'e.
Otkuda on priehal?
Ona deistvitel'no vzjala na sebja vse zaboty po ustroistvu i vedeniju doma Alekseja Aleksandrovicha.
I zta komnata, za kotoruju nado bylo izvinjat'sja, byla preispolnena roskoshi, v kakoi nikogda ne zhila Dolli i kotoraja napomnila ei luchshie gostinicy za granicei.
On ukral pal'to! – i professor kinulsja v perednjuju, opjat'-taki v halate na odin rukav. – Ksenija Nikitishna! – pronzitel'no zakrichal on v dverjah perednei, – posmotrite, pal'to cely?
Jetot shum podnimalsja snizu k nogam i v lico prokuratoru.
(Jeto byli te den'gi, kotorye zaplatil Sergei Ivanych.)
Obe stojali, nagnuvshis' nad telezhkoi s zelenym zontikom.
Reshiv jeto, on totchas zhe napisal zapisku Rolandaki, posylavshemu k nemu ne raz s predlozheniem kupit' u nego loshadei.
On znal, chto, skol'ko oni ni pytalis', oni ne mogli nanjat' bol'she soroka, tridcati semi, tridcati vos'mi rabochih za nastojashhuju cenu; sorok nanimalis', a bol'she net.
V jetom vy uzh mne pover'te, ja vse uzhe videla, vse znaju.
My vse zdes' ljudi nenadezhnye...
Starik nakroshil v chashku hleba, razmjal ego steblem lozhki, nalil vody iz brusnicy, eshhe razrezal hleba i, posypav sol'ju, stal na vostok molit'sja.
On nazyvaetsja vesennim balom polnolunija, ili balom sta korolei.
N
On posmotrel ustalym i grustnym vzgljadom na zheniha i nevestu, vzdohnul i, vyprostav iz-pod rizy pravuju ruku, blagoslovil eju zheniha i tak zhe, no s ottenkom ostorozhnoi nezhnosti, nalozhil slozhennye persty na sklonennuju golovu Kiti.
Devochka hotela skazat', no zabyla, kak lopatka po-francuzski; mat' ei podskazala i potom po-francuzski zhe skazala, gde otyskat' lopatku.
"Sovershenno verno!" – podumal Stepa, porazhennyi takim vernym, tochnym i kratkim opredeleniem Hustova.
Pod zvuki fokstrota on sdelal krug, a zatem ispustil pobednyi vopl', ot chego velosiped podnjalsja na dyby.
Mysli Levina byli samye raznoobraznye, no konec vseh myslei byl odin: smert'.
On velel otlozhit' dozhidavshujusja karetu, nikogo ne velel prinimat' i ne vyshel obedat'.
Ona ne spala, a tiho razgovarivala s mater'ju, delaja plany o budushhih krestinah.
On ponjal dazhe to, chto shepotom govorila njanja.
Potom skazal Kiti o tom, chto ona ochen' horosha segodnja, i poznakomil Shherbackogo s Kareninym.
Tem huzhe, potomu chto on ne v silah budet udovletvorit' im.
Tol'ko nachnet on, byvalo, ponimat' mysl' sobesednika i izlagat' svoju, kak vdrug emu govorjat: "A Kaufman, a Dzhone, a Djubua, a Micheli?
Poslyshavshiesja shagi lakeja zastavili ee ochnut'sja, i, skryv ot nego svoe lico, ona pritvorilas', chto pishet.
On znal jetu sposobnost' ee uhodit' v sebja i znal, chto jeto byvaet tol'ko togda, kogda ona na chto-nibud' reshilas' pro sebja, ne soobshhaja emu svoih planov.
Delo v tom, chto v jetom vcherashnem dne zijala preogromnaja chernaja dyra.
No, raz reshivshis', on uzhe prodolzhal svoim pisklivym golosom, ne robeja, ne zapinajas' i podcherkivaja nekotorye slova.
Uznav vse novosti, Vronskii s pomoshh'ju lakeja odelsja v mundir i poehal javljat'sja.
Pridja k sebe, on rasserdilsja na zhenu za to, chto ona ne umela oboitis' s hozjaikoi, trebovavsheju deneg.
Glava 15.
Pora!
I ona neveselo zasmejalas'.
Da, nado tebe sdelat' ocherk togo obshhestva, kotoroe ty naidesh' u nas, -- nachala ona. -- Nachinaju s dam.
-- Tak, chto ona malo togo chto ljubit tebja, -- ona govorit, chto Kiti budet tvoeju zhenoi nepremenno.
Chego tol'ko ne uslyshish' v nem.
-- Vot jeto sovershenno verno! -skazal Vorkuev.
Otstavnoi vtirusha-regent sidel na tom samom meste, gde sidel eshhe nedavno sam Ivan Nikolaevich.
Poedem k cyganam!
III
Cherez neskol'ko minut platforma zadrozhala, i, pyhaja sbivaemym knizu ot moroza parom, prokatilsja parovoz s medlenno i merno nagibajushhimsja i rastjagivajushhimsja rychagom srednego kolesa i s klanjajushhimsja, obvjazannym, zaindevelym mashinistom; a za tenderom, vse medlennee i bolee potrjasaja platformu, stal prohodit' vagon s bagazhom i s vizzhavsheju sobakoi; nakonec, podragivaja pred ostanovkoi, podoshli passazhirskie vagony.
Net.
Shsh! -- zashikala ona na voshedshego opjat' lakeja. -- Ne prinimat'.
– Koroleva... uho vspuhnet...
-- Jeto ne muzhchina, ne chelovek, jeto kukla!
Nu hochesh' ty, chtob ja nikogo ne vidala?
Levin nikogda ne mog sebe predstavit', chtoby mezhdu im i zhenoju mogli byt' drugie otnoshenija, krome nezhnyh, uvazhitel'nyh, ljubovnyh, i vdrug s pervyh zhe dnei oni possorilis', tak chto ona skazala emu, chto on ne ljubit ee, ljubit sebja odnogo, zaplakala i zamahala rukami.
– Ne nado krichat' v gorah, on vse ravno privyk k obvalam, i jeto ego ne vstrevozhit.
"A vot jeto deistvitel'no umno!" – podumal Varenuha i sprjatal konvert v svoi portfel'.
Mat' Vronskogo, uznav o ego svjazi, snachala byla dovol'na -- i potomu, chto nichto, po ee ponjatijam, ne davalo poslednei otdelki blestjashhemu molodomu cheloveku, kak svjaz' v vysshem svete, i potomu, chto stol' ponravivshajasja ei Karenina, tak mnogo govorivshaja o svoem syne, byla vse-taki takaja zhe, kak i vse krasivye i porjadochnye zhenshhiny, po ponjatijam grafini Vronskoi.
Vzdor kakoi!
-- O ja, -- otvechal nemec. -- Es ist ein ganz einfaches Ding, -- i nachal ob"jasnjat' ustroistvo mashiny.
Ved' nel'zja zhe, soglasis', pomestit' vsju svoju privjazannost' v sobaku.
No kakaja guvernantka!
-- Flensburgskie, vashe sijatel'stvo, ostendskih net.
Iz-za rechki poslyshalas' kukushka.
So vsemi pozdorovavshis' i skazav neskol'ko slov, on sel, ni razu ne vzgljanuv na ne spuskavshego s nego glaz Levina.
Chelovek v belom plashhe s krovavym podboem podnjalsja s kresla i chto-to prokrichal hriplym, sorvannym golosom.
Interesno bylo tol'ko to, chto resheno ehat' za granicu.
No chem dalee, tem legche stanovilsja ego son.
No teper', sdelai jeto, priezzhai k zhene.
-- Da, ja slyshal.
-- Da, jeto ochen' durno, -- skazala Anna i, vzjav syna za plecho, ne strogim, a robkim vzgljadom, smutivshim i obradovavshim mal'chika, posmotrela na nego i pocelovala. -- Ostav'te ego so mnoi, -- skazala ona udivlennoi guvernantke i, ne vypuskaja ruki syna, sela za prigotovlennyi s kofeem stol.
Kak vy mne posovetuete?
-- Razumeetsja, ot skuki.
Ot neterpenija delo dolgo ne moglo uladit'sja.
-- Nu, esli nynche nel'zja ne tancevat', tak poidemte, -- skazala ona, ne zamechaja poklona Vronskogo, i bystro podnjala ruku na plecho Korsunskogo.,
Proshhajas', Kiti uprashivala ee priehat' k nim v Rossiju.
Spektakl' byl vo vsem razgare.
Strelka podoshla.
Rimskii stuknul sebja kulakom po golove, pljunul i otskochil ot okna.
Oba rabotnika sideli na mezhe, verojatno raskurivaja obshhuju trubku.
-- Oskorbljat' mozhno chestnogo cheloveka i chestnuju zhenshhinu, no skazat' voru, chto on vor, est' tol'ko la constatation d'un fait.
– Chudovishhny! – vdrug smelo i otkrovenno proiznes Ivan.
A na kruglom stole byl nakryt obed, i sredi zakusok stojalo neskol'ko butylok.
I vot pochemu.
– Prikazanie igemona budet ispolneno, – zagovoril Afranii, – no ja dolzhen uspokoit' igemona: zamysel zlodeev chrezvychaino trudno vypolnim.
Oni ne byli vidny snizu, s ulicy, tak kak ih zakryvala ot nenuzhnyh vzorov baljustrada s gipsovymi vazami i gipsovymi cvetami.
Odin sustav tresnul.
-- Anna Arkad'evna prikazala dolozhit', chto oni poehali v teatr.
Gigantskii chernyi neptun vybrasyval iz pasti shirokuju rozovuju struju.
Brjunetka snjala svoju pravuju tuflju, primerila sirenevuju, potopala v kover, osmotrela kabluk.
Rebenok krichal eshhe gromche, zakatyvajas' i hripja.
Na jetom pergamente uzhe byli nabrosany zapisi:
Odno on mog utverzhdat', chto bylo chto-to nevidannoe, neestestvennoe v jetom soedinenii administratora s horosho znakomym kreslom.
No to, chto vy rasskazyvaete, bessporno bylo v deistvitel'nosti.
– Bud'te schastlivy, Margarita Nikolaevna! – ona zakivala golovoi masteru i opjat' obratilas' k Margarite: – Ja ved' vse znala, kuda vy hodite.
Razve ja ne mogu zhit' bez nego?"
Razgovor byl prervan jetim zamechaniem, i nado bylo pridumyvat' opjat' novuju temu.
Rimskomu pokazalos', chto svet v nastol'noi lampe gasnet i chto pis'mennyi stol naklonjaetsja.
I ni za chto ne hoteli vzjat' den'gi.
"Celoe delo sshili!" – podumal Ivan.
-- Pozovi zhe ego, Alesha, -- skazala staraja grafinja.
No dlja drugih ono est', -- nedovol'no hmurjas', skazal Sergei Ivanovich. -- V narode zhivy predanija o pravoslavnyh ljudjah, stradajushhih pod igom "nechestivyh agarjan".
A teper' ona nichego ne umela i ne mogla skazat'.
Nynche bylo to i drugoe. -- Levin, ne uhodi, -- skazal on i krepko szhal ego ruku za lokot', ochevidno ni za chto ne zhelaja vypustit' ego.
Na mgnovenie lico ee opustilos', i potuhla nasmeshlivaja iskra vo vzgljade; no slovo "ljublju" opjat' vozmutilo ee.
Zakusish' pirozhka!
Lihodeev Moskve findirektor Rimskii"...
On znal ochen' horosho maneru diletantov (chem umnee oni byli, tem huzhe) osmatrivat' studii sovremennyh hudozhnikov tol'ko s toi cel'ju, chtob imet' pravo skazat', chto iskusstvo palo i chto chem bol'she smotrish' na novyh, tem bolee vidish', kak nepodrazhaemy ostalis' velikie drevnie mastera.
XXII
– Delo bylo tak, – ohotno nachal rasskazyvat' arestant, – pozavchera vecherom ja poznakomilsja vozle hrama s odnim molodym chelovekom, kotoryi nazval sebja Iudoi iz goroda Kiriafa.
Emu zahotelos' est' i spat'.
O chem on dumal?
To minuty, -- te minuty, kogda ona prizyvala ego k sebe, i on derzhal ee za potnuju, to szhimajushhuju s neobyknovennoju siloju, to ottalkivajushhuju ego ruku, -- kazalis' emu chasami, to chasy kazalis' emu minutami.
Razgovor ih byl prervan Annoi, nashedsheju obshhestvo muzhchin v bil'jardnoi i s nimi vmeste vozvrashhavshejusja na terrasu.
Dva cheloveka, muzh i ljubovnik, byli dlja nee dvumja centrami zhizni, i bez pomoshhi vneshnih chuvstv ona chuvstvovala ih blizost'.
My skosili ves' lug.
Zdravstvui, Arhip!
Da, k Dolli?
-- No teper' kak on?
Eshhe bolee, chem svoju loshad', Vronskomu hotelos' videt' Gladiatora, kotorogo on ne vidal; no Vronskii znal, chto, po zakonam prilichija konskoi ohoty, ne tol'ko nel'zja videt' ego, no neprilichno i rassprashivat' pro nego.
Oni schitali by oskorbleniem samih sebja obmanyvat' jetogo rebenka.
Ja dumaju, chto on nabljudal za vashei kvartiroi...
-- Nikto ne dovolen svoim sostojaniem, i vsjakii dovolen svoim umom, -- skazal diplomat francuzskii stih.
I vot, voobrazite, raspahivaetsja dver' jetogo brevenchatogo zdanija, i pojavljaetsja on.
Chto zhe jeto takoe?
– Ponimaju, ponimaju.
V jetom-to vsja drama, -- dumal on. -- Ah, ah, ah!" -- prigovarival on s otchajaniem, vspominaja samye tjazhelye dlja sebja vpechatlenija iz jetoi ssory.
Nas zalilo.
Ona vnimatel'no slushala ego cherez rebenka, nadevaja na tonkie pal'cy kol'ca, kotorye ona snimala, chtoby myt' Mitju.
Anna vzgljanula v okno i uvidala u kryl'ca kur'era Alekseja Aleksandrovicha, kotoryi zvonil u vhodnoi dveri.
Tol'ko chto ostaviv grafinju Baninu, s kotoroju on protanceval pervyi tur val'sa, on, ogljadyvaja svoe hozjaistvo, to est' pustivshihsja tancevat' neskol'ko par, uvidel vhodivshuju Kiti i podbezhal k nei toju osobennoju, svoistvennoju tol'ko dirizheram balov razvjaznoju inohod'ju, i, poklonivshis', dazhe ne sprashivaja, zhelaet li ona, zanes ruku, chtob obnjat' ee tonkuju taliju.
Ja syzmal'stva... -- nachal on, blestja glazami, ochevidno zarazivshis' vostorzhennost'ju Levina, tak zhe kak ljudi zarazhajutsja zevotoi.
– Tishe!
Eshhe kstati: vernuvshis' na svoe mesto, v svoi seryi polosatyi kostjum, Prohor Petrovich sovershenno odobril vse rezoljucii, kotorye kostjum nalozhil vo vremja ego kratkovremennogo otsutstvija.
Jetogo ne bylo.
-- Chto zh, tebe ochen' zhalko ee? -- sprosila Dar'ja Aleksandrovna.
Nikuda idti on ne mog.
Pojet ne gljadel uzhe po storonam, a, ustavivshis' v grjaznyi trjasushhiisja pol, stal chto-to bormotat', nyt', glodaja samogo sebja.
Inostranec nasupilsja, gljanul tak, kak budto vpervye vidit pojeta, i otvetil neprijaznenno: – Ne ponimai... russkii govorit'...
– Ja p'ju vashe zdorov'e, gospoda, – negromko skazal Voland i, podnjav chashu, prikosnulsja k nei gubami.
-- Da razve ja ne vizhu, batjushka?
I potom Svijazhskii (on byl tut zhe) tozhe chto-to skazal tak krasivo i blagorodno.
II
Stepan Arkad'ich byl tronut.
Chto zhe jeto?
-- Kogda? -- progovoril on shepotom, vostorzhenno gljadja na nee.
XXVII
Vse bolee porazhajas', buhgalter, zazhav dragocennyi portfel' pod myshkoi, vytashhil iz bumazhnika chervonec i pokazal ego shoferu.
-- Net, emu tol'ko tri mesjaca, -- otvechala s gordost'ju Dar'ja Aleksandrovna.
Odin-to chelovek byl, no prosto ne vsem on byl viden.
Teper' Iude ni do chego ne bylo dela, on stremilsja k Gefsimanskim vorotam, on hotel poskoree pokinut' gorod.
Tem, chto golodnymi ostanemsja?
Vot ono! -- smejas', skazal Serpuhovskoi. -- Ja zhe nachal s togo, chto ja slyshal pro tebja, pro tvoi otkaz...
Levin s ogorcheniem vzdohnul.
-- U vas net nichego neprijatnogo?
Kotam obychno pochemu-to govorjat "ty", hotja ni odin kot nikogda ni s kem ne pil brudershafta.
"Razumeetsja, ne teper', -- dumal Levin, -- no kogda-nibud' posle".
Ona teper' uvidala ee sovershenno novoju i neozhidannoju dlja sebja.
-- Da postoi.
Razgovor zashel o vertjashhihsja stolah i duhah, i grafinja Nordston, verivshaja v spiritizm, stala rasskazyvat' chudesa, kotorye ona videla.
Nu, ne budem govorit'.
Tak ne prekrashhajushhimsja ni na sekundu sledstviem i oznamenovalos' utro subbotnego dnja.
-- Horosho doehali? -- skazal syn, sadjas' podle nee i nevol'no prislushivajas' k zhenskomu golosu iz-za dveri.
Pered kaminom na tigrovoi shkure sidel, blagodushno zhmurjas' na ogon', chernyi kotishhe.
Shedshie obmenjalis' s vodoprovodchikami vyrazitel'nym vzgljadom.
Vsjakoe zamechanie, samoe nichtozhnoe, pokazyvajushhee, chto sud'i vidjat hot' malen'kuju chast' togo, chto on videl v jetoi kartine, do glubiny dushi volnovalo ego.
Ty ne mozhesh' predstavit' sebe moju radost'!-- govorila ona, to prizhimajas' licom k Dolli i celuja ee, to otstranjajas' i s ulybkoi ogljadyvaja ee.
-- Nu, ty ne skuchala? -- skazal on, ozhivlenno i veselo podhodja k nei. -- Chto za strashnaja strast' -- igra!
– Kljanus' tebe tvoeju zhizn'ju, kljanus' ugadannym toboju synom zvezdocheta, vse budet horosho.
Chto moja ljubimica Tanja?
Ona molilas'.
-- V konjushnju! -- skazal on i dostal bylo pis'ma, chtoby prochest' ih, no potom razdumal, chtoby ne razvlekat'sja do osmotra loshadi. -- "Potom!.."
V jetot moment v okonce pokazalis' tuponosye botinki i nizhnjaja chast' brjuk v zhilochku.
Iz-pod sobaki, iz-pod nog ohotnikov besprestanno vyletali bekasy, i Levin mog by popravit'sja; no chem bol'she on streljal, tem bol'she sramilsja pred Veslovskim, veselo palivshim v meru i ne v meru, nichego ne ubivavshim i niskol'ko jetim ne smushhavshimsja.
Rebenok hvatal ne to, chto nado, i serdilsja.
-- Vraga?
Dolli vozila k Sarmatskim na detskii bal Grishu i Tanju; Tanja byla markizoi.
Ponjala, kuda hozjain idet!pribavil on, potrepav rukoi Lasku, kotoraja, povizgivaja, vilas' okolo Levina i lizala to ego ruku, to ego sapogi i ruzh'e.
Muka jeta prodolzhalas' do nachala pervogo chasa dnja, kogda Nikanor Ivanovich prosto sbezhal iz svoei kvartiry v pomeshhenie upravlenija u vorot, no kogda uvidel on, chto i tam ego podkaraulivajut, ubezhal i ottuda.
Kiti, ta eshhe by bolee byla rada.
"Perelozhite menja na drugoi bok", -- govoril on i totchas posle treboval, chtoby ego polozhili, kak prezhde.
No tol'ko chto on nachal ob"jasnjat', ona uzhe ponjala.
-- Vot i Lavrentii, -- skazal Vronskii, gljadja v okno, -- teper' poidemte, esli ugodno.
My spaseny veroi, -- odobrjaja vzgljadom ee slova, podtverdil Aleksei Aleksandrovich.
– Graf Robert, – shepnul Margarite Korov'ev, – po-prezhnemu interesen.
Nikakogo sjurpriza tozhe ne bylo.
Jeto Vasen'ka vystrelil v stado utok, kotorye vilis' nad bolotom i daleko ne v meru naleteli v jeto vremja na ohotnikov.
Rosa uzhe pala, i kosmy tol'ko na gorke byli na solnce, a v nizu, po kotoromu podnimalsja par, i na toi storone shli v svezhei, rosistoi teni.
Kiti, ochevidno, gordilas' tem, chto ispolnjala v jetom semeistve objazannosti sestry miloserdija.
-- Odnogo privez, vodoi otlil, -- progovoril ezdivshii za nim pomeshhik, podhodja k Svijazhskomu. -- Nichego, goditsja.
On chuvstvoval, chto, nesmotrja na vse naprjazhenie mysli, on ne mog ponjat' to, chto bylo tak.
On posylal skosit' klever na seno, vybrav plohie desjatiny, prorosshie travoi i polyn'ju, negodnye na semena, -- emu skashivali podrjad luchshie semennye desjatiny, opravdyvajas' tem, chto tak prikazal prikazchik, i uteshali ego tem, chto seno budet otlichnoe; no on znal, chto jeto proishodilo ottogo, chto jeti desjatiny bylo kosit' legche.
Ved' dajut zhe ljudi znat'.
Na pervom – obnazhennoe, v zasohshei krovi, telo s perebitoi rukoi i razdavlennoi grudnoi kletkoi, na drugom – golova s vybitymi perednimi zubami, s pomutnevshimi otkrytymi glazami, kotorye ne pugal rezchaishii svet, a na tret'em – gruda zaskoruzlyh trjapok.
Ja i ne vidala, kak provela vcherashnii den'.
Dikaja jarost' iskazila lico devicy, ona ispustila hriploe rugatel'stvo, a Varenuha u dverei vzvizgnul i obrushilsja iz vozduha na pol.
Priblizhalas' prazdnichnaja noch', vechernie teni igrali svoju igru, i, verojatno, ustalomu prokuratoru pomereshhilos', chto kto-to sidit v pustom kresle.
Ona smotrela tak prosto, tak veselo, chto kto ne znal ee, kak znal muzh, ne mog by zametit' nichego neestestvennogo ni v zvukah, ni v smysle ee slov.
Levin el i ustricy, hotja belyi hleb s syrom byl emu prijatnee.
Serpuhovskoi uzhe davno mahnul rukoi na sluzhebnuju dejatel'nost' Vronskogo, no ljubil ego po-prezhnemu i teper' byl s nim osobenno ljubezen.
Vo francuzskom teatre, kotorogo on zastal poslednii akt, i potom u tatar za shampanskim Stepan Arkad'ich otdyshalsja nemnozhko na svoistvennom emu vozduhe.
-- Da, ochen' bol'shaja, -- korotko otvechala Dar'ja Aleksandrovna, sama udivljajas', chto ona tak holodno otvechaet o svoih detjah. -- My prekrasno zhivem u Levinyh, -- pribavila ona.
On chuvstvoval, chto, krome blagoi duhovnoi sily, rukovodivshei ego dushoi, byla drugaja, grubaja, stol' zhe ili eshhe bolee vlastnaja sila, kotoraja rukovodila ego zhizn'ju, i chto jeta sila ne dast emu togo smirennogo spokoistvija, kotorogo on zhelal.
I tochno takoe zhe chuvstvo styda i raskajanija on ispytyval teper', perebiraja vse svoe proshedshee s neju i vspominaja nelovkie slova, kotorymi on posle dolgih kolebanii sdelal ei predlozhenie.
Devushka, uzhe davno prislushivavshajasja u ee dveri, voshla sama k nei v komnatu.
-- Kto ego ne znaet!
– Ne zhelala by ja vstretit'sja s vami, kogda u vas v rukah revol'ver, – koketlivo pogljadyvaja na Azazello, skazala Margarita.
-- Da, jeto chto-to sofisticheskoe ob"jasnenie, -- podtverdil Veslovskii. -- A! hozjain, -- skazal on muzhiku, kotoryi, skripja vorotami, vhodil v sarai. -- Chto, ne spish' eshhe?
Levin, gljadja na jeto kroshechnoe zhalkoe sushhestvo, delal tshhetnye usilija, chtoby naiti v svoei dushe kakie-nibud' priznaki k nemu otecheskogo chuvstva.
Glava 20.
Ty znaesh', kak ja smotrju...
Tol'ko odno bylo na svete sushhestvo, sposobnoe sosredotochivat' dlja nego ves' svet i smysl zhizni.
Agaf'ja Mihailovna znala vse podrobnosti hozjaistvennyh planov Levina.
I oba vstali navstrechu pochtal'onshe.
Jeta parochka posetitelei pochemu-to ne ponravilas' shveicaru-mizantropu.
– To li byvaet, to li byvaet, Nikanor Ivanovich! – zatreshhal Korov'ev, – rassejannost', rassejannost', i pereutomlenie, i povyshennoe krovjanoe davlenie, dorogoi nash drug Nikanor Ivanovich!
-- My ne mozhem znat' nikogda, nastupilo ili net dlja nas vremja, -- skazal Aleksei Aleksandrovich strogo. -- My ne dolzhny dumat' o tom, gotovy li my, ili ne gotovy: blagodat' ne rukovodstvuemsja chelovecheskimi soobrazhenijami; ona inogda ne shodit na trudjashhihsja i shodit na neprigotovlennyh, kak na Savla.
-- Nichego, nichego, vse horosho! -- progovorila emu vsled Dolli.
V den' svad'by Levin, po obychaju (na ispolnenii vseh obychaev strogo nastaivali knjaginja i Dar'ja Aleksandrovna), ne vidal svoei nevesty i obedal u sebja v gostinice so sluchaino sobravshimisja k nemu tremja holostjakami: Sergei Ivanovich, Katavasov, tovarishh po universitetu, teper' professor estestvennyh nauk, kotorogo, vstretiv na ulice, Levin zatashhil k sebe, i Chirikov, shafer, moskovskii mirovoi sud'ja, tovarishh Levina po medvezh'ei ohote.
Levin vstal i provodil Kiti do dverei.
XVII
Otvet' mne, ty, mozhet byt', ne hochesh' jetogo?
Iskra radosti, zazhegshajasja v Kiti, kazalos', soobshhilas' vsem byvshim v cerkvi.
Obidnoi, stanet tridcat' sazhen.
"I ne tol'ko gordost' uma, a glupost' uma.
Pravda, vozmozhny iskljuchenija.
Neskol'ko oshelomlennyi ego treskotnei, predsedatel' zajavil, chto zhiltovarishhestvo soglasno sdat' na nedelju kvartiru N 50 artistu Volandu s platoi po... – Nikanor Ivanovich zamjalsja nemnozhko i skazal:
-- S ee svetom lica odno spasen'e... -- otvechala Drubeckaja. -- Ja udivljajus', zachem oni vecherom sdelali svad'bu.
Hotelos' sbrosit' s sebja jeto jarmo, kotoroe davilo nas, vseh horoshih ljudei.
Ono raspuhlo, kozha na nem posinela, nesmotrja na to, chto neskol'ko raz ruka Natashi pojavljalas' vozle jetogo kolena s gubkoi i chem-to dushistym obtirala ego.
Dolli, Chirikov i Stepan Arkad'ich vystupili vpered popravit' ih.
Ja ponimaju, chto zavtrak s lafitom ochen' prijaten, no neuzheli tebe ne protivna imenno jeta roskosh'?
-- Razumeetsja, ja vas znaju, ochen' znaju, -- skazal ei knjaz' s ulybkoi,po kotoroi Kiti s radost'ju uznala, chto drug ee ponravilsja otcu. -- Kuda zhe vy tak toropites'?
Ja vo vsem somnevajus' i bol'sheju chast'ju nahozhus' v somnenii.
Vozmozhnost' jeta ne predstavilas', i do nachala ijunja Dar'ja Aleksandrovna zhila odna v derevne.
Pilat pogljadel na shirokoe lezvie, poproboval pal'cem oster li nozh zachem-to i skazal:
-- Vy priedete ko mne, -- skazala grafinja Lidija Ivanovna, pomolchav, -- nam nado pogovorit' o grustnom dlja vas dele.
Ostavavshiisja v uglu ugolok byl smahnut v pjat' minut.
– Voobrazite, prijatno li budet pervosvjashhenniku v prazdnichnuju noch' poluchit' podobnyi podarok?
A naschet deneg ne stesnjaites', – shepotom dobavil on, uvlekaja predsedatelja v perednjuju k telefonu, – s kogo zhe i vzjat', kak ne s nego!
Azazello vynul vtoroi revol'ver iz vtorogo zadnego karmana brjuk i vmeste s pervym, prezritel'no krivja rot, protjanul ih hvastunu.
Teper', v uedinenii derevni, ona chashhe i chashhe stala soznavat' jeti radosti...
Ty sdelal popytku, i ne udalos' po-tvoemu, i ty pokorjaesh'sja.
Serpuhovskoi poceloval vo vlazhnye i svezhie guby molodca vahmistra i, obtiraja rot platkom, podoshel k Vronskomu.
Pochernevshii ot lipnuvshei k potnomu licu pyli Fedor prokrichal chto-to v otvet, no vse delal ne tak, kak hotelos' Levinu.
Reshitel'no nichego iz togo, chto tam zapisano, ja ne govoril.
No vo mne est' drugaja, ja ee bojus' -- ona poljubila togo, i ja hotela voznenavidet' tebja i ne mogla zabyt' pro tu, kotoraja byla prezhde.
Pilat, jeto – kotoryi zhil pri Iisuse Hriste? – shhurjas' na Ivana, sprosil Stravinskii.
No Anna vernulas' ne odna, a privezla s soboi svoju tetku, staruju devu, knjazhnu Oblonskuju.
Nu, chto moja milaja Anna?
No Kiti ne slushala ee slov.
Chernaja barhatka medal'ona osobenno nezhno okruzhila sheju.
Vozvrashhajas' k mestu, on poimal nezametno eshhe odnu mol'.
Prosto est' k vam delo.
I nado skazat', bylo ot chego.
Bufetchik srazu smeknul, v chem spasenie.
-- Neuzheli vam ne skuchno zimoju v derevne? -- skazala ona.
No Poplavskii ne dal nikakogo otveta.
Okropit' pomeshhenie!
V poslednee vremja v Moskve i v derevne, ubedivshis', chto v materialistah on ne naidet otveta, on perechital i vnov' prochel i Platona, i Spinozu, i Kanta, i Shellinga, i Gegelja, i Shopengauera -- teh filosofov, kotorye ne materialisticheski ob"jasnjali zhizn'.
Da, teper', kak on priedet, skazhu, chto ja byla vinovata, hotja ja i ne byla vinovata, i my uedem".
Grimasnichaja ot naprjazhenija, Pilat shhurilsja, chital: "My uvidim chistuju reku vody zhizni...
– Zovite, zovite, – prochishhaja gorlo kashlem, prikazal prokurator i stal bosymi nogami nasharivat' sandalii.
-- Ubiraisja, -- skazal Vronskii, nadevavshii podavaemyi lakeem sjurtuk.
No Fru-Fru, kak padajushhaja koshka, sdelala na pryzhke usilie nogami i spinoi i, minovav loshad', poneslas' dal'she.
K Semplejarovskoi lozhe bezhala milicija, na bar'er lezli ljubopytnye, slyshalis' adskie vzryvy hohota, beshenye kriki, zaglushaemye zolotym zvonom tarelok iz orkestra.
Na jeto Fagot obizhenno voskliknul: – Chto vy, chto vy! – i kot ot obidy mjauknul.
Starajas' ne toropit'sja i ne gorjachit'sja, nazvav imena doktora i akusherki i ob"jasniv, dlja chego nuzhen opium, Levin stal ubezhdat' ego.
Damy Svijazhskogo byli osobenno mily.
– Leti k nim i vse ustroi.
Zhenih, o kotorom bylo vse uzhe vpered izvestno, priehal, uvidal nevestu, i ego uvidali; svaha tetka uznala i peredala vzaimno proizvedennoe vpechatlenie; vpechatlenie bylo horoshee; potom v naznachennyi den' bylo sdelano roditeljam i prinjato ozhidaemoe predlozhenie.
Vprochem, kak hotite.
-- Nu, ty ne poverish', ja tak ot jetogo otvyk, chto jeto-to mne i sovestno.
Ah da! -- vdrug obratilas' ona k hozjaike, -- horosha ja...
Gorozhane sil'no izmenilis', vneshne, ja govorju, kak i sam gorod, vprochem.
I bantiki moi propali!..
Totchas i podletel jetot tramvai, povorachivajushhii po novoprolozhennoi linii s Ermolaevskogo na Bronnuju.
-- Tak ty ne ustanesh'?
Korov'ev i Azazello vernulis'.
Ja voshishhen!
– Kogo? – gluho sprosil Pilat.
No, chtoby ne rasstroit' drugih i kak-nibud' provesti vremja, ona, otdohnuv, opjat' prisoedinilas' k igre i pritvorilas', chto ei veselo.
Kto ubil?
Nu, skazhite, posle togo... chto bylo, razve vozmozhno nam zhit' vmeste?
Tit vse shel, ne ostanavlivajas', ne vykazyvaja ni maleishei ustalosti; no Levinu uzhe strashno stanovilos', chto on ne vyderzhit: tak on ustal.
Pri kazhdom slove kto-to vtykal emu igolku v mozg, prichinjaja adskuju bol'.
"On rasserditsja i ne stanet vas slushat'", -- govorili oni.
Da ja i hotela.
VI
Figurez vous, qu'elle...
U nog sidjashhego valjajutsja cherepki razbitogo kuvshina i prostiraetsja nevysyhajushhaja cherno-krasnaja luzha.
Pri jetom u kassirshi neponjatnym obrazom propala vsja vyruchka.
Peregnuvshis' ves' vpered i cepljajas' kaloshami o stupeni, Kapitonych bezhal za nei, starajas' peregnat' ee.
No on znal po napravleniju vzgljadov, gde ona.
Segodnja?
Nezhivoe vse krugom kakoe-to i do togo unyloe, chto tak i tjanet povesit'sja na jetoi osine u mostika.
I deistvitel'no, on pereehal i vspugnul dvuh utok.
Nikanor Ivanovich skvoz' slezy razgljadel svoju komnatu v lechebnice i dvuh v belyh halatah, no otnjud' ne razvjaznyh povarov, sujushhihsja k ljudjam so svoimi sovetami, a doktora i vse tu zhe Praskov'ju Fedorovnu, derzhashhuju v rukah ne misku, a tarelochku, nakrytuju marlei, s lezhashhim na nei shpricem.
No hlopoty i bespokoistva jeti byli dlja Dar'i Aleksandrovny edinstvenno vozmozhnym schast'em.
-- Da chto zh, vse edut.
Opjat' nachinalos' to zhe, i opjat' "otkazalsja".
Levin voshel na pristupki, razbezhalsja sverhu skol'ko mog i pustilsja vniz, uderzhivaja v neprivychnom dvizhenii ravnovesie rukami.
Prokurator usmehnulsja i skazal:
I on premilyi, umnyi starichok.
"Ja ni v chem ne vinovat pred neju, -- dumal on. -- Esli ona hochet sebja nakazyvat', tant pis pour elle".
On ne mog lech', chuvstvuja, chto emu prezhde neobhodimo obdumat' vnov' voznikshee obstojatel'stvo.
(Margarita vspyhnula, no nichego ne otvetila, a Azazello prodolzhal.)
Chuvstvuja, chto primirenie bylo polnoe, Anna s utra ozhivlenno prinjalas' za prigotovlenie k ot"ezdu.
"Da, vot on!" -- skazala ona, vzgljanuv na kartochku Vronskogo, i vdrug vspomnila, kto byl prichinoi ee tepereshnego gorja.
Nel'zja zapretit' cheloveku sdelat' sebe bol'shuju kuklu iz voska i celovat' ee.
Gde ty byl?
-- Odnako turok-to b'jut reshitel'no.
"On umen, – podumal Ivan, – nado priznat'sja, chto sredi intelligentov tozhe popadajutsja na redkost' umnye.
Grisha, ne terebi, pozhaluista, oni i tak vse rastrepalis', -- skazala ona, popravljaja vybivshujusja prjad' volos, kotoroju igral Grisha.
Domrabotnicy Gruni netu, i kuda ona devalas', nikto ne znaet.
Podlozhnoi".
Ja ne mogu vyezzhat', no i ne mogu dolee ne vidat' vas.
S nami nel'zja emu vsego govorit'.
Lakei stojal, otvoriv dvercu.
Ves' jetot den' ei vse kazalos', chto ona igraet na teatre s luchshimi, chem ona, akterami i chto ee plohaja igra portit vse delo.
Jetogo ne nuzhno bylo.
Matvei uzhe derzhal, sduvaja chto-to nevidimoe, homutom prigotovlennuju rubashku i s ochevidnym udovol'stviem oblek v nee holenoe telo barina.
Da, ljubov' porazila nas mgnovenno.
Na-te, vzjal da i zasboil ni s togo ni s sego!
-- Net, ja proidus'.
Vronskii sam byl takovym i schital jeto bol'shim dostoinstvom; no v otnoshenii princa on byl nizshii, i jeto prezritel'no-dobrodushnoe otnoshenie k nemu vozmushhalo ego.
Zatem on plesnul vniz benzinom, i jetot benzin sam soboju vspyhnul, vybrosiv volnu plameni do samogo potolka.
– V jetom net nikakogo somnenija, messir.
-- Zachem moi? -skazala Anna. -- Posle tvoego ja ne hochu nikakogo portreta.
Vronskii, ulybajas', skazal ei chto-to.
Proklinaju tebja, bog razboinikov, ih pokrovitel' i dusha!
-- Poidemte k mama! -- skazala ona,vzjav ego za ruku.
-- Ne mozhet byt'! -- shiroko otkryv glaza, skazala Dolli.
Laska, uzhe davno zhalobno vizzhavshaja i zhalovavshajasja na nespravedlivost', poneslas' vpered prjamo k nadezhnomu, znakomomu Levinu kochkarniku, v kotoryi ne zahodil Krak.
-- Nichego, -- otvechala ona, -- ja seichas pridu, i pobezhala nazad.
Ona velela zalozhit' drugih loshadei i zanjalas' ukladkoi v dorozhnuju sumku neobhodimyh na neskol'ko dnei veshhei.
Pozdravlenie konchalos'.
On rad sluchaju pokazat' mne, chto u nego est' drugie objazannosti.
Krome togo, sovershenno jasno stalo uzhe v pereulke, chto prohozhie letun'ju ne vidjat.
-- Prihodi zhe skoree, -- skazala ona emu, uhodja iz kabineta, -- a to bez tebja prochtu pis'ma.
Uzhasno emu ne hotelos' vozvrashhat'sja, no shljapy bylo zhalko.
Sudorogi to i delo prohodili po ego licu.
Vot ja i govorju o trjapkah.
I oni ne dopuskajut, chtoby gospoda vyhodili iz opredelivsheisja v ih ponjatii ramki.
Afranii vynul iz-pod hlamidy zaskoruzlyi ot krovi koshel', zapechatannyi dvumja pechatjami.
-- Net, otchego zhe?
Vy hotite menja arestovat'?
– Ah, kak interesno! – voskliknul inostranec.
Puskai on tjagotitsja, no budet tut s neju, chtob ona videla ego, znala kazhdoe ego dvizhenie.
A nynche lubok v cene, i strubov by lipoven'kih narubil".
"Vy chego, govorit, bez doklada vlezaete?"
Margarita oshhutila sebja svobodnoi, svobodnoi ot vsego.
– Mersi, – izumlenno otvetil Varenuha, – a s kem ja govorju?
I te uverenija v ljubvi, kotorye emu kazalis' tak poshly, chto emu sovestno bylo vygovarivat' ih, ona vpivala v sebja i ponemnogu uspokoivalas'.
Nemec hotel uiti, no Levin skazal emu:
-- Skol'ko raz tebe prikazano seichas zhe dokladyvat'!
Davaite ruku.
Vne vsjakih somnenii, on tam.
Skazhite zhe, razve jeto vozmozhno? -- povtorjala ona, vozvyshaja golos. -- Posle togo kak moi muzh, otec moih detei, vhodit v ljubovnuju svjaz' s guvernantkoi svoih detei...
I on mrachno ulybnulsja.
Bylo odno ozhidanie -- strah i radost' novogo i neizvestnogo.
-- A, velikodushie! -- skazal Nikolai i ulybnulsja. -- Esli tebe hochetsja byt' pravym, to mogu dostavit' tebe jeto udovol'stvie.
Master ulybnulsja.
Pozhalui, pora brosit' vse k chertu i v Kislovodsk..."
Ona posmotrela na nego, ochevidno ne slushaja togo, chto on govoril.
I potom, revnovat' -- znachit unizhat' i sebja i ee", -- govoril on sebe, vhodja v ee kabinet; no rassuzhdenie jeto, prezhde imevshee takoi ves dlja nego, teper' nichego ne vesilo i ne znachilo.
-- Nichego, ei luchshe.
Levin vzgljanul na Kiti, i nikogda on ne vidal ee do sih por takoju.
Samye raznoobraznye predpolozhenija togo, o chem on sbiraetsja govorit' s neju, promel'knuli u nee v golove: "On stanet prosit' menja pereehat' k nim gostit' s det'mi, i ja dolzhna budu otkazat' emu; ili o tom, chtoby ja v Moskve sostavila krug dlja Anny...
-- Ja ne stanu tebja uchit' tomu, chto ty tam pishesh' v prisutstvii, -- skazal on, -- a esli nuzhno, to sproshu u tebja.
Vse raznoobrazneishie partii mira intelligencii, stol' vrazhdebnye prezhde, vse slilis' v odno.
-- Jeto tak tochno, -- znachitel'no pokachivaja golovoi, skazal on na slova Sergeja Ivanovicha.
Tramvai nakryl Berlioza, i pod reshetku Patriarshei allei vybrosilo na bulyzhnyi otkos kruglyi temnyi predmet.
On i sam ne zametil, kak on, podhodja k nim, shvatil i proglotil jeto vpechatlenie, tak zhe kak i podborodok kupca, prodavavshego sigary, i sprjatal ego kuda-to, otkuda on vynet ego, kogda ponadobitsja.
Anna, prishhurivshis', smotrela na nee i ulybnulas', pozhav ei ruku.
Oni oba tut zhe seli na divanchik, i mezhdu nimi nachalsja razgovor, ochen' interesnyi dlja oboih.
Vopil professor, vgljadevshis' v ee rot.
-- Vse zanimaetsja hozjaistvom.
Vot tvoi dom, vot tvoi vechnyi dom.
Volnenie ego, radost' i nezhnost' k Fru-Fru vse usilivalis'.
Ostanovivshis' u pervogo stolba, chelovek v kapjushone vnimatel'no ogljadel okrovavlennogo Ieshua, tronul beloi rukoi stupnju i skazal sputnikam:
Ja -- kak natjanutaja struna, kotoraja dolzhna lopnut'.
T'fu ty d'javol!
Soglasites', chto ih stalo pjat'.
Tem trudnee budet naiti ubiic.
Ona uslyhala poryvistyi zvonok Vronskogo i pospeshno uterla jeti slezy, i ne tol'ko uterla slezy, no sela k lampe i razvernula knigu, pritvorivshis' spokoinoju.
Zanimaja tretii god mesto nachal'nika odnogo iz prisutstvennyh mest v Moskve, Stepan Arkad'ich priobrel, krome ljubvi, i uvazhenie sosluzhivcev, podchinennyh, nachal'nikov i vseh, kto imel do nego delo.
-- A! knjaginja, kakovo! -- sijaja radostnoi ulybkoi, skazal Stepan Arkad'ich, vdrug pojavivshiisja v seredine tolpy. -- Ne pravda li, slavno, teplo skazal?
-- A ne boish'sja potolstet'? -- skazal tot, povorachivaja stul dlja moloden'kogo oficera.
-- Ja skol'ko vremeni b'jus' i nichego ne sdelal, -- govoril on pro svoi portret, -- a on posmotrel i napisal.
Ne nervnichaite.
-- Da, da, -- skazal Levin, -- jeto sovershenno spravedlivo.
-- Ja?
Naravne s muzhikami, celyi den'?
"Itak, -- skazal sebe Aleksei Aleksandrovich, -- voprosy o ee chuvstvah i tak dalee -- sut' voprosy ee sovesti, do kotoroi mne ne mozhet byt' dela.
– Bravo! – otryvisto rjavknul bas gde-to v vysote.
Vot chut' bylo ne skazal sekret! -- veselo zasmejavshis', skazal Serezha.
Chirikov veselo i dobrodushno podderzhival vsjakii razgovor.
Guby Varen'ki drozhali ot volnenija, kogda ona otvetila:
On chuvstvoval sebja pobeditelem.
Poslyshalis' dva golosa.
-- Ah, kak zhe!
Ja priznaju, kak ty znaesh', revnost' chuvstvom oskorbitel'nym i unizitel'nym i nikogda ne pozvolju sebe rukovodit'sja jetim chuvstvom; no est' izvestnye zakony prilichija, kotorye nel'zja prestupat' beznakazanno.
Da budushhim letom, kak poedete za granicu, narochno zaezzhaite posmotret' – ahnete!
-- Razumeetsja, oficery vashego polka?
Ona ostanovilas' i, otkloniv golovu nazad, nabok, nachala svoeju bystroju rukoi vybirat' shpil'ki.
Tit osvobodil mesto, i Levin poshel za nim.
I, pravo, ja predpochel by rubit' drova, vmesto togo chtoby prinimat' ih zdes' na ploshhadke.
Ivan pospeshno, vidimo starajas' izbavit' ee ot vsjakoi minuty lishnego truda, podhvatyval, shiroko raskryvaja ruki, podavaemuju ohapku i raspravljal ee na vozu.
On vo vsem vsegda derzhal storonu dvorjanstva, on prjamo protivodeistvoval rasprostraneniju narodnogo obrazovanija i pridaval zemstvu, dolzhenstvujushhemu imet' takoe gromadnoe znachenie, soslovnyi harakter.
Postepenno k jetomu shumu chego-to letjashhego, kak snarjad, prisoedinilsja slyshimyi na mnogo verst zhenskii hohot.
Ah, kakaja ona milaja!
– Iz doma skorbi.
I vot chto ja nachal pisat', polagaja, chto ja luchshe skazhu pis'menno i chto moe prisutstvie razdrazhaet ee, -- skazal on, podavaja pis'mo.
Pokinuv dorozhku, on ustremilsja v chashhu maslichnyh derev'ev, probirajas' k jugu.
Poprosim Nikanora Ivanovicha!
Ja ne budu, ne budu, -- skazala ona, glotaja slezy i otvorachivajas'. -- Nu, tebe odevat'sja teper' pora, -- opravivshis', pribavila ona, pomolchav, i, ne vypuskaja ego ruki, sela u ego krovati na stul, na kotorom bylo prigotovleno plat'e.
Ja znaju, chto jeto nepravda, no ne mogu otognat' jetih myslei.
-- Ja vizhu, chto sluchilos' chto-to.
Kak ty nahodish' nevazhnym, chto tot narod, kotoryi ty ljubish', kak ty uverjaesh'...
Ona ne otreklas' ot vsego togo, chto uznala, no ponjala, chto ona sebja obmanyvala, dumaja, chto mozhet byt' tem, chem hotela byt'.
Muzhik jetot s dlinnoju taliei prinjalsja gryzt' chto-to v stene, starushka stala protjagivat' nogi vo vsju dlinu vagona i napolnila ego chernym oblakom; potom chto-to strashno zaskripelo i zastuchalo, kak budto razdirali kogo-to; potom krasnyi ogon' oslepil glaza, i potom vse zakrylos' stenoi.
Nastupilo molchanie.
Ili ja poluchu oskorbitel'nyi otvet, ili soglasie.
Rjuhin zadrozhal, a zhenshhina nazhala knopku v stolike, i na ego stekljannuju poverhnost' vyskochila blestjashhaja korobochka i zapajannaja ampula.
Domashnii doktor vnimatel'no i pochtitel'no vyslushal.
Da vy sadites'.
On vspomnil, uzhe vyhodja v perednjuju.
-- Tak chto zh, piramidku?
II
Artist vytjanul vpered ruku, na pal'cah kotoroi sverkali kamni, kak by zagrazhdaja usta bufetchiku, i zagovoril s bol'shim zharom:
– Davai podkovku i salfetochku.
V nih zakljuchalis' mol'by, ugrozy, kljauzy, donosy, obeshhanija proizvesti remont na svoi schet, ukazanija na nesnosnuju tesnotu i nevozmozhnost' zhit' v odnoi kvartire s banditami.
Vronskii videl, kak on, ne ogljadyvajas', sel v karetu, prinjal v okno pled i binokl' i skrylsja.
Kak jeti cvety sdelany bez vkusa, sovsem ne pohozhe na fialku, -- govorila ona, ukazyvaja na oboi. -- Bozhe moi, bozhe moi!
I on vspomnil to robkoe, zhalostnoe vyrazhenie, s kotorym Anna, otpuskaja ego, skazala: "Vse-taki ty uvidish' ego.
I on zhdal ee v ee gostinoi.
Podnjavshis' v vozduh povyshe, ona zhadno nachala chitat' familii: Hustov, Dvubratskii, Kvant, Beskudnikov, Latunskii...
Podnjatye ruki prosili ego ruk.
Pri vtorom gromovom udare palach uzhe poil Dismasa i s temi zhe slovami:
Pilat svernul pergament i rezkim dvizheniem podal ego Leviju.
– Ba! – vdrug zaoral Azazello i, vylupiv glaza na reshetku sada, stal ukazyvat' kuda-to pal'cem.
Noch' valitsja za polnoch'.
-- Ne ponimaju, chto vy delaete, -- skazal Levin, pozhimaja plechami. -- Kak ty mozhesh' jeto ser'ezno delat'?
I jeto odno tol'ko zanimalo ego.
-- Ne veril, drug moi?
– A chto est'? – sprosil Berlioz.
Ona bystrym dvizheniem opustila vual' i, pribaviv shagu, pochti vybezhala iz komnaty.
Ja znaju tebja.
Tol'ko vverhu berez, pod kotorymi on stojal, kak roi pchel, neumolkaemo shumeli muhi, i izredka donosilis' golosa detei.
A to ved' fortuna mozhet i uskol'znut'!
Ona byla krasiva i umna.
V chisle drugih zaderzhannymi na korotkoe vremja okazalis': v Leningrade – grazhdane Vol'man i Vol'per, v Saratove, Kieve i Har'kove – troe Volodinyh, v Kazani – Voloh, a v Penze, i uzh sovershenno neizvestno pochemu, – kandidat himicheskih nauk Vetchinkevich...
Tol'ko nadejus', chto ty bol'she ne budesh' nechajanno streljat', -- skazala ona s voprositel'noju ulybkoi.
-- Da, jeto Nastino delo, -- skazala ona, ukazyvaja na sestru.
I tot, chto byl v podvorotne, to zhe samoe!
P'janstvujut, vstupajut v svjazi s zhenshhinami, ispol'zuja svoe polozhenie, ni cherta ne delajut, da i delat' nichego ne mogut, potomu chto nichego ne smysljat v tom, chto im porucheno.
-- O Kareninyh.
Tebe nado govet'.
Levin, ostanovivshis', krichal, i doktor tozhe gorjachilsja.
Levin slushal brata i reshitel'no nichego ne ponimal i ne hotel ponimat'.
Nastupilo molchanie.
Cherez neskol'ko sekund nikogo iz zhivyh na doroge ne bylo.
Esli veselo, ja vas pozovu.
Odin jetot vopros vvel Levina vo vse podrobnosti hozjaistva, kotoroe bylo bol'shoe i slozhnoe, i on prjamo iz korovnika poshel v kontoru i, pogovoriv s prikazchikom i s Semenom rjadchikom, vernulsja domoi i prjamo proshel naverh v gostinuju.
Un bijou!
Ne luchshe li ustroit' pir na jeti dvadcat' sem' tysjach i, prinjav jad, pereselit'sja &lt;v drugoi mir&gt; pod zvuki strun, okruzhennym hmel'nymi krasavicami i lihimi druz'jami?
Sadovnik s udivleniem videl, nesmotrja na to, chto nichego ne gnalos' za nimi i chto bezhat' ne ot chego bylo, i chto nichego oni osobenno radostnogo ne mogli naiti na lavochke, -- sadovnik videl, chto oni vernulis' domoi mimo nego s uspokoennymi, sijajushhimi licami.
"Ne dlja nuzhd svoih zhit', a dlja boga.
Levin pomnil, kak v to vremja, kogda Nikolai byl v periode nabozhnosti, postov, monahov, sluzhb cerkovnyh, kogda on iskal v religii pomoshhi, uzdy na svoju strastnuju naturu, nikto ne tol'ko ne podderzhal ego, no vse, i on sam, smejalis' nad nim.
Othohotavshis', poka master stydlivo poddergival bol'nichnye kal'sony, Margarita stala ser'eznoi.
On v dushe svoei ne uvazhal materi i, ne otdavaja sebe v tom otcheta, ne ljubil ee, hotja po ponjatijam togo kruga, v kotorom zhil, po vospitaniju svoemu, ne mog sebe predstavit' drugih k materi otnoshenii, kak v vysshei stepeni pokornyh i pochtitel'nyh, i tem bolee vneshne pokornyh i pochtitel'nyh, chem menee v dushe on uvazhal i ljubil ee.
– Nu da, vot zhe ja i shhelkaju... na jetoi...
Levin i zabyl pro dannoe emu poruchenie.
Lish' tol'ko on otdelilsja ot lesenki, po kotoroi spuskalis' iz kabiny samoleta, k nemu podoshli.
XVIII
Verno, ottogo, chto mnogo dumaet?
V vozduhe razdalsja svist, i chernoe telo, javno promahnuvshis', obrushilos' v vodu.
– Ona, konechno, – govorila Ksenija Nikitishna, – ona dumaet tak: mne vse ravno pomirat', a kotenochka zhalko.
Vronskii, ne otvechaja, gljadel na tovarishha, dumaja o drugom.
Devochku kormila i, ochevidno, s nei vmeste sama ela devushka russkaja, prisluzhivavshaja v detskoi.
– Nichego podobnogo, – voskliknul ryzhii, – chto jeto takoe: raz uzh zagovoril, tak uzh nepremenno arestovat'!
-- Tak vidish', -- prodolzhal Nikolai Levin, s usiliem morshha lob i podergivajas'.
I on priehal teper' v Moskvu s tverdym resheniem sdelat' predlozhenie i zhenit'sja, esli ego primut.
-- Seichas nadenu, -- skazal on, I on poshel nadevat' kon'ki.
Levinu dosadno bylo i na Stepana Arkad'icha za to, chto po ego bespechnosti ne on, a mat' zanimalas' nabljudeniem za prepodavaniem, v kotorom ona nichego ne ponimala, i na uchitelei za to, chto oni tak durno uchat detei; no svojachenice on obeshhalsja vesti uchenie, kak ona jetogo hotela.
Lica ih stali grjazno-burymi ot volnenija, kogda v zal vletela Margarita so svoeju svitoi, v kotoroi otkuda-to vzjalsja Azazello.
Jeto ja vsegda znal i vsegda videl, hotja i staralsja, zhaleja ee, obmanyvat' sebja", -- skazal on sebe.
"I kakoe pravo imel on tak smotret' na nego?" -- podumala Anna, vspominaja vzgljad Vronskogo na Alekseja Aleksandrovicha.
Kiti!
Ona uzhe podhodila k dverjam, kogda uslyhala ego shagi.
– Poshel ty k chertovoi materi.
On prohodil ostal'noe vremja po ulicam, besprestanno posmatrivaja na chasy i ogljadyvajas' po storonam.
Ubil by on menja, ubil by ego, ja vse by perenesla, ja vse by prostila, no net, on..."
-- Nu vot, posmotri, posmotri! -- skazala ona,kogda muzh podoshel k nei. -- Agaf'ja Mihailovna prava.
I, dumaja tol'ko o predstojashhem ot"ezde i dele revizii, on voshel v svoi numer i sprosil u provozhavshego shveicara, gde ego lakei; shveicar skazal, chto lakei tol'ko chto vyshel.
– Net, malo, malo, – zasheptal Korov'ev, – on ne budet spat' vsju noch'.
– Ne boisja.
Nikolai vyrazil udovol'stvie, no skazal, chto boitsja ispugat' ee svoim polozheniem.
Ja muchilsja, potomu chto mne pokazalos', chto s neju neobhodimo govorit', i trevozhilsja, chto ja ne vymolvlju ni odnogo slova, a ona uidet, i ja nikogda ee bolee ne uvizhu...
S takim vyrazheniem na lice ona byla eshhe krasivee, chem prezhde; no jeto vyrazhenie bylo novoe; ono bylo vne togo sijajushhego schast'em i razdajushhego schast'e kruga vyrazhenii, kotorye byli ulovleny hudozhnikom na portrete.
– Vse-taki zhelatel'no, grazhdanin artist, chtoby vy nezamedlitel'no razoblachili by pered zriteljami tehniku vashih fokusov, v osobennosti fokus s denezhnymi bumazhkami.
Ona priehala s namereniem probyt' dva dnja, esli pozhivetsja.
Tol'ko te narody imejut budushhnost', tol'ko te narody mozhno nazvat' istoricheskimi, kotorye imejut chut'e k tomu, chto vazhno i znachitel'no v ih uchrezhdenijah, i dorozhat imi.
Milicionera.
Ona pomolchala, dumaja o sebe, o svoem semeinom gore, i vdrug jenergicheskim zhestom podnjala golovu i umoljajushhim zhestom slozhila ruki. -- No postoite!
Ja ne zloi chevovek, ja nikogda nikogo ne nenavidel, no ee ja nenavizhu vsemi silami dushi i ne mogu dazhe prostit' ee, potomu chto slishkom nenavizhu za vse to zlo, kotoroe ona sdelala mne! -- progovoril on so slezami zloby v golose.
V lice Vronskogo svetilos' tozhe obshhee klubnoe veseloe dobrodushie.
-- Net, vy skazhite, otchego nel'zja zasnut' i nel'zja ne skuchat'?
V tret'em i proshlom godu prodolzhalos' to zhe protivodeistvie muzhikov, i uborka shla tem zhe porjadkom.
Levin ne zamechal, kak prohodilo vremja.
Veselyi uzhin prodolzhalsja.
No Aleksei Aleksandrovich ne chuvstvoval jetogo i, naprotiv togo, buduchi ustranen ot prjamogo uchastija v pravitel'stvennoi dejatel'nosti, jasnee chem prezhde videl teper' nedostatki i oshibki v dejatel'nosti drugih i schital svoim dolgom ukazyvat' na sredstva k ispravleniju ih.
Krasota vsei ee figury, golovy, shei, ruk kazhdyi raz, kak neozhidannost'ju, porazhala Vronskogo.
Abrikosovaja dala obil'nuju zheltuju penu, i v vozduhe zapahlo parikmaherskoi.
Berliozom, vposledstvii pokoinym...".
Podozrenie palo na starushku s jazvoi zheludka.
Katja, ja krugom vinovat.
Ja byl tak zanjat, chto i ne znal, kogda vyrvus'.
Dver' raskrylas'.
-- A u tebja kosichka, -- skazal on, ostorozhno povorachivaja ee golovu. -- Kosichka.
– T'ma, prishedshaja so sredizemnogo morja, nakryla nenavidimyi prokuratorom gorod.
Idti mne bylo nekuda, i proshhe vsego, konechno, bylo by brosit'sja pod tramvai na toi ulice, v kotoruju vyhodil moi pereulok.
Krome togo, on videl, chto esli uzhe govorit' o tehnike, to nel'zja bylo ego hvalit' za nee.
Spirity zhe, naprotiv, nachali s togo, chto stoliki im pishut i duhi k nim prihodjat, a potom uzhe stali govorit', chto jeto est' sila neizvestnaja.
Opjat', tak kak boloto bylo uzko, Levin, kak gostepriimnyi hozjain, ostalsja u jekipazhei.
– Ne postigaju, kakim obrazom jeto mozhno bylo sdelat'.
Dym ot vystrelov, kak moloko, belel po zeleni travy.
I teper' razve ja ne ljublju ego?
-- Da vprochem, jeto ja ot radosti govorju gluposti.
I on skazal, chto emu nado bylo ehat' dat' otchet ob ot"ezde princa.
Jeto – fakt.
Gosudar', i ves' dvor, i tolpy naroda -- vse smotreli na nih -- na nego i na shedshego na loshad' distancii vperedi Mahotina, kogda oni podhodili k chertu (tak nazyvalsja gluhoi bar'er).
-- Ah, kak on mil, ne pugaite ego! -- neozhidanno skazala Kiti, gljadja na vorob'ja, kotoryi sel na perila i, perevernuv sterzhenek maliny, stal klevat' ego.
I ja dumaju, chto samyi postupok horosh, no ty ego sdelal ne tak, kak nado.
On chuvstvoval sebja soboi i drugim ne hotel byt'.
Ona podnjala na Levina svoi svetlye pravdivye glaza i, uvidav ego otchajannoe lico, pospeshno otvetila:
Vtoroi numer koncerta Levin uzhe ne mog slushat'.
Vasen'ka pereshel k damam i sel rjadom s Kiti.
Podoidja k nei vplot', on stal s svoei vysoty smotret' pred soboju i uvidal glazami to, chto ona videla nosom.
Odnako udachi ne bylo.
Cherez minutu pered prokuratorom stojal Mark Krysoboi.
Ravnomerno vzdragivaja na stychkah rel'sov, vagon, v kotorom sidela Anna, prokatilsja mimo platformy, kamennoi steny, diska, mimo drugih vagonov; kolesa plavnee i masljanee, s legkim zvonom zazvuchali po rel'sam, okno osvetilos' jarkim vechernim solncem, i veterok zaigral zanaveskoi.
Uznav ob jetom, novaja partija uspela vo vremja prenii o Flerove poslat' na izvozchike svoih obmundirovat' dvorjanina i iz dvuh napoennyh privezti odnogo v sobranie.
Napivshis' kofeju, Levin uehal opjat' na pokos, prezhde chem Sergei Ivanovich uspel odet'sja i vyiti v stolovuju.
Jeto uho ulovilo zhenskii smeh.
-- Do teh por -- a jeto mozhet byt' vsegda -- vy schastlivy i spokoiny.
-- Mama, mozhno mne zagovorit' s neju? -- skazala Kiti, sledivshaja za svoim neznakomym drugom i zametivshaja, chto ona podhodit k kljuchu i chto oni mogut soitis' u nego.
Vronskii imel privychku k princam, -- no, ottogo li, chto on sam v poslednee vremja peremenilsja, ili ot slishkom bol'shoi blizosti s jetim princem, -- jeta nedelja pokazalas' emu strashno tjazhela.
Ona znala vpered, chto vse ostanetsja po-staromu, i dazhe gorazdo huzhe, chem po-staromu.
Zolotoe sijanie na krasnom fone ikonostasa, i zolochenaja rez'ba ikon, i serebro panikadil i podsvechnikov, i plity pola, i kovriki, i horugvi vverhu u klirosov, i stupen'ki amvona, i starye pochernevshie knigi, i podrjasniki, i stihari -- vse bylo zalito svetom.
Ona skazala: Net, jeto ne mozhet byt'...
"Da, horosho bylo, ochen' horosho.
Teper' zhe v pervyi raz on slushal ee slova s udovol'stviem i vnutrenno ne vozrazhal im.
-- Ved' on uzh star byl, -- skazal on i peremenil razgovor. -- Da, vot pozhivu u tebja mesjac, dva, a potom v Moskvu.
On ulybkoi poblagodaril ee i sel podle nee.
Ona kinulas' k Volandu i voshishhenno dobavila:
Zamechatel'no bylo dlja Levina to, chto oni vse dlja nego nynche byli vidny naskvoz', i po malen'kim, prezhde nezametnym priznakam on uznaval dushu kazhdogo i jasno videl, chto oni vse byli dobrye.
Uzhe bolee dvuh chasov.
Izlozhite na bumage vse vashi podozrenija i obvinenija protiv jetogo cheloveka.
Ona znala ljubov'ju vsju ego dushu, i v dushe ego ona videla to, chego ona hotela, a chto takoe sostojanie dushi nazyvaetsja byt' neverujushhim, jeto ei bylo vse ravno.
-- Uidi, Dunjasha, ja pozovu togda, -- skazala Kiti. -- Chto s toboi? -- sprosila ona, reshitel'no govorja emu "ty", kak tol'ko devushka vyshla.
Aleksei Aleksandrovich vzgljanul na ego lico i uvidal, chto serye umnye glaza smejutsja i vse uzh znajut.
Razve ne vidno jasno v razvitii teorii kazhdogo filosofa, chto on vpered znaet tak zhe nesomnenno, kak i muzhik Fedor, i nichut' ne jasnee ego, glavnyi smysl zhizni i tol'ko somnitel'nym umstvennym putem hochet vernut'sja k tomu, chto vsem izvestno?
Otvratitel'no!" -- dumal Levin.
Ja ostalas' by u tebja i seichas, no mne ne hochetsja jeto delat' takim obrazom.
Chto zhe jeto ja sprashivaju, – Ivanushka pokosilsja v pol, posmotrel ispuganno.
Anna nepohozha byla na svetskuju damu ili na mat' vos'miletnego syna, no skoree pohodila by na dvadcatiletnjuju devushku po gibkosti dvizhenii, svezhesti i ustanovivshemusja na ee lice ozhivleniju, vybivavshemu to v ulybku, to vo vzgljad, esli by ne ser'eznoe, inogda grustnoe vyrazhenie ee glaz, kotoroe porazhalo i pritjagivalo k sebe Kiti.
-- Gospodi, pomilui! prosti, pomogi!-- tverdil on kak-to vdrug neozhidanno prishedshie na usta emu slova.
Nu, komu nuzhen tochil'shhik v nashem dome?
Na meste togo, kto v dranoi cirkovoi odezhde pokinul Vorob'evy gory pod imenem Korov'eva-Fagota, teper' skakal, tiho zvenja zolotoju cep'ju povoda, temno-fioletovyi rycar' s mrachneishim i nikogda ne ulybajushhimsja licom.
Shveicar znal ne tol'ko Levina, no i vse eto svjazi i rodstvo i totchas zhe upomjanul o blizkih emu ljudjah.
Jeto shhekotit Alekseja i bol'she nichego; no on mal'chik i ves' u menja v rukah; ty ponimaesh', ja im upravljaju, kak hochu.
Aleksei Aleksandrovich dolgo vozilsja s nimi, napisal im programmu, iz kotoroi oni ne dolzhny byli vyhodit', i, otpustiv ih, napisal pis'ma v Peterburg dlja napravlenija deputacii.
-- Propustim jetu, -- skazala Varen'ka pokrasnev.
-- Moi glavnyi greh est' somnenie.
Groza, o kotoroi govoril Voland, uzhe skopljalas' na gorizonte.
– Ei bogu, nastojashhie!
A nakonec on i sovsem oboznachilsja.
Skazhu, chto ljublju drugogo?
Kak tol'ko on vblizi uvidal brata, jeto chuvstvo lichnogo razocharovanija totchas zhe ischezlo i zamenilos' zhalost'ju.
Nu, tak ja vam dam kofeju, idite umyvaites' i ubiraites', -- skazala baronessa, opjat' sadjas' i zabotlivo povorachivaja vintik v novom kofeinike. -- P'er, daite kofe, -- obratilas' ona k Petrickomu, kotorogo ona nazyvala P'er, po ego familii Petrickii, ne skryvaja svoih otnoshenii s nim. -- Ja pribavlju.
– Palosich! – povtorilsja otchajannyi krik za prilavkom konditerskogo, a za rybnym prilavkom garknul prodavec v jespan'olke:
Nado bylo izbavit'sja ot jetoi sily.
Landau -- Bezzubov.
Anna vzjalas' hodit' za neju, no i jeto ne razvleklo ee, tem bolee chto bolezn' ne byla opasna.
Netu u menja! – strashnym golosom prokrichal Nikanor Ivanovich, – ponimaesh', netu!
– Odnako my zagovorilis', dorogoi Fagot, a publika nachinaet skuchat'.
Jeta glupaja staraja moda vse eshhe ne vyvoditsja, -- skazal Vronskii.
Na noge u nee, koroleva, ispanskii sapozhok, a lenta vot otchego: kogda tjuremshhiki uznali, chto okolo pjatisot neudachno vybrannyh muzhei pokinuli Neapol' i Palermo navsegda, oni sgorjacha udavili gospozhu Tofanu v tjur'me.
Dar'ja Aleksandrovna nabljudala jetu novuju dlja sebja roskosh' i, kak hozjaika, vedushhaja dom, -- hotja i ne nadejas' nichego iz vsego vidennogo primenit' k svoemu domu, tak jeto vse po roskoshi bylo daleko vyshe ee obraza zhizni, -- nevol'no vnikala vo vse podrobnosti i zadavala sebe vopros, kto i kak jeto vse sdelal.
– Tak pomolis' emu!
Na vyhode iz besedki Aleksei Aleksandrovich, tak zhe kak vsegda, govoril so vstrechavshimisja, i Anna dolzhna byla, kak i vsegda, otvechat' i govorit'; no ona byla sama ne svoja i kak vo sne shla pod ruku s muzhem.
-- Ja ne hochu protekcionnoi sistemy ne dlja vygody chastnyh lic, no dlja obshhego blaga -- i dlja nizshih i dlja vysshih klassov odinakovo, -govoril on, poverh pince-nez gljadja na Oblonskogo. -- No oni ne mogut ponjat' jetogo, oni zanjaty tol'ko lichnymi interesami i uvlekajutsja frazami.
– Vinovat, – mjagko otozvalsja neizvestnyi, – dlja togo, chtoby upravljat', nuzhno, kak-nikak, imet' tochnyi plan na nekotoryi, hot' skol'ko-nibud' prilichnyi srok.
S.
-- Blagodarju vas, knjaginja, za vashe uchastie i sovety.
I to v jeti tri dnja men'shoi zabolel ottogo, chto ego nakormili durnym bul'onom, a ostal'nye byli vchera pochti bez obeda.
-- V tom-to i shtuka, batjushka, chto mogut byt' sluchai, kogda pravitel'stvo ne ispolnjaet voli grazhdan, i togda obshhestvo zajavljaet svoju volju, -- skazal Katavasov.
"Ah, mne vse ravno", -- kak budto skazala ona emu i uzhe bolee ni razu ne vzgljadyvala na nego.
Zdes' bylo dve stat'i: odna – Latunskogo, a drugaja – podpisannaja bukvami "N.
-- Otchego zhe?
Slovom, on byl ochen' neprigljaden i skoree vsego pohodil na gorodskogo nishhego, kakih mnogo tolchetsja na terrasah hrama ili na bazarah shumnogo i grjaznogo Nizhnego Goroda.
Potom posylali ego v spal'nju k knjagine prinest' obraz v serebrjanoi zolochenoi rize, i on so staroju gornichnoi knjagini lazil na shkapchik dostavat' i razbil lampadku, i gornichnaja knjagini uspokoivala ego o zhene i o lampadke, i on prines obraz i postavil v golovah Kiti, staratel'no zasunuv ego za podushki.
-- A chto, eshhe skosim, kak dumaesh', Mashkin Verh? skazal on stariku.
-- Pis'ma vashego ljubovnika, -- skazal on.
Potom ego posylali k doktoru v kabinet sprashivat' chto-to.
Trehkomnatnuju on obmenjal na dve otdel'nyh po dve komnaty i stal obladatelem, kak vy sami vidite, shesti komnat, pravda, rassejannyh v polnom besporjadke po vsei Moskve.
Glaza ego, obychno jasnye, teper' byli mutnovaty.
Ochen' mozhet byt', chto i ja by sdelala to zhe.
Ne nuzhno li chto?
– Da ved' on tut chert znaet chego natvorit!
-- Da ja nichego.
To zhe budet i s jetim gorem.
– O net, net, Afranii!
Togda on schital sebja neschastlivym, no schast'e bylo vperedi; teper' zhe on chuvstvoval, chto luchshee schast'e bylo uzhe nazadi.
Levin sel na odin iz pustyh stul'ev, stojavshih vokrug stola, i shepotom sprosil u sidevshego tut studenta, chto chitajut.
Chto zh jeto znachilo?
Na lestnice zhe emu vstretilas' para: dama, bystro bezhavshaja na kabluchkah, i legkii tovarishh prokurora.
-- Pozhaluite, vashe prevoshoditel'stvo, -- skazal on ei.
No Anna opjat', ne otvechaja, obratilas' k Kiti.
Cherez mgnovenie on byl vozle poverzhennyh ljubovnikov.
-- Kak by jeto i lezhat' i poiti, -- potjagivajas', otvechal Oblonskii. -- Lezhat' otlichno.
– U menja zhe delo stoit! – uzhe rychal Rimskii, tycha pal'cem v grudu nepodpisannyh bumag.
-- Otchego zhe?
Vronskii ponjal, chto dal'neishie popytki tshhetny i chto nado probyt' v Peterburge jeti neskol'ko dnei, kak v chuzhom gorode, izbegaja vsjakih snoshenii s prezhnim svetom, chtoby ne podvergat'sja neprijatnostjam i oskorblenijam, kotorye byli tak muchitel'ny dlja nego.
Cherez chetvert' chasa Rjuhin, v polnom odinochestve, sidel, skorchivshis' nad rybcom, pil rjumku za rjumkoi, ponimaja i priznavaja, chto ispravit' v ego zhizni uzhe nichego nel'zja, a mozhno tol'ko zabyt'.
-- Vidish', -- otvechal Vronskii, hmurjas', otiraja rot i ne gljadja na nego.
-- Vy nikogda prezhde ne byli v Moskve? -- skazal ei Konstantin, chtoby skazat' chto-nibud'.
– Tak chto zhe delat'? – sprosil on na jetot raz uzhe robko.
Lish' tol'ko belyi plashh s bagrjanoi podbivkoi voznik v vysote na kamennom utese nad kraem chelovecheskogo morja, nezrjachemu Pilatu v ushi udarila zvukovaja volna: "Ga-a-a..."
"I styd i pozor Alekseja Aleksandrovicha, i Serezhi, i moi uzhasnyi styd -- vse spasaetsja smert'ju.
Jeto byl Metrov.
– Kak zhe jeto ja pro nego zabyl? – tupo gljadja na vskrytyi konvert, probormotal Nikanor Ivanovich.
"Da, jeto ona", -- skazal on sam sebe i, shvativshis' za golovu, pobezhal vniz.
Vmesto Afranija na balkon vstupil neizvestnyi malen'kii i toshhii chelovek rjadom s gigantom kenturionom.
Ogolennaja luna visela vysoko v chistom nebe, i prokurator ne svodil s nee glaz v techenie neskol'kih chasov.
Ja nedovolen toboi, i Petr Ignat'ich (jeto byl glavnyi pedagog) nedovolen toboi...
Pescov vo vremja obeda neskol'ko raz naletal na jeti voprosy, no Sergei Ivanovich i Stepan Arkad'ich ostorozhno otklonjali ego.
Vse, ego mat', ego brat, vse nahodili nuzhnym vmeshivat'sja v ego serdechnye dela.
On videl jeto, i lico ego vyrazilo tu pokornost', rabskuju predannost', kotoraja tak podkupala ee.
V odnu minutu on tak peremesil vse jeto obshhestvennoe testo, chto stala gostinaja hot' kuda, i golosa ozhivlenno zazvuchali.
Soglasit'sja na razvod, dat' ei svobodu znachilo v ego ponjatii otnjat' u sebja poslednjuju privjazku k zhizni detei, kotoryh on ljubil, a u nee -- poslednjuju oporu na puti dobra i vvergnut' ee v pogibel'.
Ty oskorbljaesh' menja.
Jeto bylo odno neprijatnoe.
Aleksei Aleksandrovich prezritel'no usmehnulsja.
-- Vam vyiti ugodno?
Bylo by zdorov'e da sovest' chista.
Jeto passazhiry.
Estestvenno, chto dachi poluchili naibolee talantlivye iz nas...
Znaja jeto i znaja, chto vyrazhenie v jetu minutu ego chuvstv bylo by nesootvetstvenno polozheniju, on staralsja uderzhat' v sebe vsjakoe projavlenie zhizni i potomu ne shevelilsja i ne smotrel na nee.
-- Net, skazhi zhe, chto? -- skazal on, podsazhivajas' k nei i sledja za krugoobraznym dvizheniem malen'kih nozhnic.
XXXI
– Ty dumaesh'? – vstrevozhenno shepnul Berlioz, a sam podumal: "A ved' on prav!"
Za minutu jetogo schast'ja...
-...mret bez pomoshhi?
"Ah, esli by kto-nibud' prijatnyi chelovek, s kem by pogovorit'", -- podumal on.
Chuvstvo jeto bylo tak sil'no, chto on nevol'no ulybalsja.
"Milostivaja gosudarynja,
On posmotrel na nee nezhnym, prodolzhitel'nym vzgljadom.
A nu kak dokumenty jeti lipovye?
Teper' vokrug Iudy v oknah ne tol'ko sverkali ogni, no uzhe slyshalis' slavoslovija.
On uznal by jetogo sub"ekta srazu!).
Zachem zhe Varenuha shel v kabinet findirektora, ezheli polagal, chto ego tam netu?
-- A!
Zhil istorik odinoko, ne imeja nigde rodnyh i pochti ne imeja znakomyh v Moskve.
Kord, pribavljaja shaga, shel za nim.
Pjatno rasshirjalos' na glazah, i vdrug na nem vzbuhli kapli.
-- Mne ni dlja chego ne nuzhno videt' tebja, -- robko otvechal on. -- Ja prosto priehal tebja videt'.
Pro suprugu Berlioza rasskazyvali, chto budto by ee videli v Har'kove s kakim-to baletmeisterom, a supruga Stepy jakoby obnaruzhilas' na Bozhedomke, gde, kak boltali, direktor Var'ete, ispol'zuja svoi beschislennye znakomstva, uhitrilsja dobyt' ei komnatu, no s odnim usloviem, chtoby duhu ee ne bylo na Sadovoi ulice...
I ona plakala, ne uderzhivajas', kak plachut nakazannye deti.
Sergei Ivanovich vnimatel'no slushal, rassprashival i, vozbuzhdaemyi novym slushatelem, razgovorilsja i vyskazal neskol'ko metkih i veskih zamechanii, pochtitel'no ocenennyh molodym doktorom, i prishel v svoe, znakomoe bratu, ozhivlennoe sostojanie duha, v kotoroe on obyknovenno prihodil posle blestjashhego i ozhivlennogo razgovora.
No tol'ko odno uslovie: ne naprjagaite golovy i staraites' pomen'she dumat' o Pontii Pilate.
Prikazchik slushal vnimatel'no i, vidimo, delal usilija, chtob odobrjat' predpolozhenija hozjaina; no on vse-taki imel stol' znakomyi Levinu i vsegda razdrazhajushhii ego beznadezhnyi i unylyi vid.
-- Uidite, uidite otsjuda! -- zakrichala ona eshhe pronzitel'nee, -- i ne govorite mne pro vashi uvlechenija, pro vashi merzosti!
Da, teper' ja ponimaju, chto on bezopasen!
I vot on ushel v storonu k rasshheline, gde bylo spokoinee i nikto emu ne meshal.
-- Tishe, deti, tishe! -- dazhe serdito zakrichal Levin na detei, stanovjas' pred zhenoi, chtoby zashhitit' ee, kogda tolpa detei s vizgom radosti razletelas' im navstrechu.
Ugrozysk.
Odno to, chto on skazal pro shhuku, drugoe -- chto bylo chto-to ne to v nezhnoi zhalosti, kotoruju on ispytyval k Anne.
Molitva eshhe ne byla dochtena svjashhennikom, kak umirajushhii potjanulsja, vzdohnul i otkryl glaza.
A on, naglec, prjamo k Prohoru Petrovichu i saditsja protiv nego v kreslo!
Kiti molchala, ne podnimaja glaz.
No Ieshua, smotrjashhii vdal', tuda, kuda ego uvozili, konechno, Levija ne vidal.
Ona byla v pjatom benuare, v dvadcati shagah ot nego.
– Ne vri ty, chego ne znaesh'! – rasserdilsja na Rjuhina Ivan, – ja, a ne ty byl pri jetom!
Nevysokaja stena belyh tjul'panov vyrosla pered Margaritoi, a za neju ona uvidela beschislennye ogni v kolpachkah i pered nimi belye grudi i chernye plechi frachnikov.
-- Ty znaesh', chto on ne znakom s Annoi? -- skazal Stepan Arkad'ich Vronskomu. -- I ja nepremenno hochu svozit' ego k nei.
Ona nichego uzhe ne chujala teper' i tol'ko videla i slyshala, nichego ne ponimaja.
-- Otdyhaesh', val'siruja s vami, -- skazal on ei, puskajas' v pervye nebystrye shagi val'sa. -- Prelest', kakaja legkost', precision, -- govoril on ei to, chto govoril pochti vsem horoshim znakomym.
Nabozhnaja, a otkrovennee skazat' – suevernaja, Anfisa tak naprjamik i zajavila ochen' rasstroennoi Anne Francevne, chto jeto koldovstvo i chto ona prekrasno znaet, kto utashhil i zhil'ca i milicionera, tol'ko k nochi ne hochet govorit'.
Njanja, mahnuv rukoi, podoshla k nemu, vzjala ego s ruk kormilicy i prinjalas' ukachivat' na hodu.
Vsled za nim prishel lakei ot knjagini Betsi i prines Anne zapisku:
Iz vnutrennego hoda restorana na verandu stremitel'no vyshli troe muzhchin s tugo peretjanutymi remnjami talijami, v kragah i s revol'verami v rukah.
Staryi knjaz' posle ot"ezda doktora tozhe vyshel iz svoego kabineta i, podstaviv svoju shheku Dolli i pogovoriv s nei, obratilsja k zhene:
-- Jeto vy zahvatyvaete oblast' knjagini Mjagkoi.
I, znaete li, nahozhu, chto zdes' ochen' i ochen' neploho.
-- Skazhite ei, chto my ne na deshevyh tovarah! -- skazal on i vozvratilsja k Alekseju Aleksandrovichu.
Ee sobiralis' vyvodit'.
I tatarin s razvevajushhimisja faldami nad shirokim tazom pobezhal i cherez pjat' minut vletel s bljudom otkrytyh na perlamutrovyh rakovinah ustric i s butylkoi mezhdu pal'cami.
On progovorilsja vchera -- on hochet razvoda i zhenit'by, chtoby szhech' svoi korabli.
"Neuzheli tol'ko otricatel'no? -- povtoril on sebe. -- Nu i chto zh?
-- Esli poiskat', to naidutsja drugie.
I on znaet vse jeto, znaet, chto ja ne mogu raskaivat'sja v tom, chto ja dyshu, chto ja ljublju; znaet, chto, krome lzhi i obmana, iz jetogo nichego ne budet; no emu nuzhno prodolzhat' muchat' menja.
"Ona!" – pochemu-to s toskoi podumal Rimskii.
Fontan sovsem ozhil i raspelsja vo vsju moch', golubi vybralis' na pesok, gul'kali, pereprygivali cherez slomannye such'ja, klevali chto-to v mokrom peske.
Jeto delo ne moe lichnoe, a tut vopros ob obshhem blage.
– Kirjushka!
– Ja schastliv sluzhit' pod vashim nachal'stvom, igemon.
Na odin den'?
Betsi mahala emu platkom.
Ja i govorila!-- radostno podhvatila dama. -- I ved' pravda, chto pozhertvovano teper' okolo milliona?
Ona vspominala ego slova, vyrazhenie lica ego, napominajushhee pokornuju legavuju sobaku, v pervoe vremja ih svjazi.
-- Nu, polozhim, -- skazal Levin, hotja vovse ne polagal jetogo, -- polozhim chto jeto tak; no ja vse-taki ne vizhu, dlja chego ja budu ob jetom zabotit'sja.
Opjat'-taki vinovata byla, verojatno, krov', prilivshaja k viskam i zastuchavshaja v nih, tol'ko u prokuratora chto-to sluchilos' so zreniem.
Pravdivye glaza skazali Levinu, chto ona byla dovol'na soboju, i on, nesmotrja na to, chto ona krasnela, totchas zhe uspokoilsja i stal rassprashivat' ee, chego tol'ko ona i hotela.
Kak vsegda, derzhas' chrezvychaino prjamo, svoim bystrym, tverdym i legkim shagom, otlichavshim ee ot pohodki drugih svetskih zhenshhin, i ne izmenjaja napravlenija vzgljada, ona sdelala te neskol'ko shagov, kotorye otdeljali ee ot hozjaiki, pozhala ei ruku, ulybnulas' i s jetoju ulybkoi ogljanulas' na Vronskogo.
Jeto -- ad!
-- Voobshhe tureckie vzgljady, -- obratjas' k Anne, s ulybkoi skazal Veslovskii.
Esli ja ne ponimaju, ja vinovat, ili ja glupyi, ili durnoi mal'chik", -- dumal rebenok; i ot jetogo proishodilo ego ispytujushhee, voprositel'noe, otchasti neprijaznennoe vyrazhenie, i robost', i nerovnost', kotorye tak stesnjali Vronskogo.
Sergei Ivanovich skazal, chto on ochen' rad, i pereshel na druguju storonu poezda.
Chto telegrafiroval iz Jalty kakoi-to samozvanec ili sumasshedshii, v jetom somnenii ne bylo; no vot chto bylo stranno: otkuda zhe Jaltinskii mistifikator znaet Volanda, tol'ko vchera priehavshego v Moskvu?
Po sluchaju neskol'ko raz uzhe povtorjaemyh vyrazhenii voshishhenija Vasen'ki o prelesti jetogo nochlega i zapaha sena, o prelesti slomannoi telegi (emu ona kazalas' slomannoju, potomu chto byla snjata s peredkov), o dobrodushii muzhikov, napoivshih ego vodkoi, o sobakah, lezhavshih kazhdaja u nog svoego hozjaina, Oblonskii rasskazal pro prelest' ohoty u Mal'tusa, na kotoroi on byl proshlym letom.
A vot tri mesjaca skoro, i ja nikogda tak prazdno i bespolezno ne provodil vremja.
Prosti menja!-- vshlipyvaja, govorila ona, prizhimaja k svoei grudi ego ruki.
Nikto ne rasslyshal togo, chto on skazal, odna Kiti ponjala.
Iz vsego skazannogo naibolee zapali v ego voobrazhenie slova glupogo, dobrogo Turovcyna: molodecki postupil; vyzval na dujel' i ubil.
-- Net, vy mne skazhite, otchego vy ne hotite, chtob ja chasto byvala u Petrovyh?
Andrei Fokich ohnul, zamorgal glazami i shagnul v perednjuju, snimaja shljapu.
Vecherom Matveju idti v Ershalaim ne prishlos'.
A nakonec zazvuchal i zaglushennyi dosele fontan.
Ne smela?
Ego v god ne vyrastish', -- skazal on ostorozhno i totchas zhe peremenil razgovor. -- Nu, a vashe hozjaistvo kak?
I chto zhe?
-- Nu, uzhe po odnomu tomu, chto tam zhenshhina jeta, s kotoroju ty ne mozhesh' sblizhat'sja.
Jeto on ponimal i jetim byl vpolne schastliv.
Emu prokurator prikazal sdat' prestupnika nachal'niku tainoi sluzhby i pri jetom peredat' emu rasporjazhenie prokuratora o tom, chtoby Ieshua Ga-Nocri byl otdelen ot drugih osuzhdennyh, a takzhe o tom, chtoby komande tainoi sluzhby bylo pod strahom tjazhkoi kary zapreshheno o chem by to ni bylo razgovarivat' s Ieshua ili otvechat' na kakie-libo ego voprosy.
Tuchi stojali s protivnoi storony.
Rimskii utverzhdal, chto nikakoi Gelly v okne u sebja v kabinete noch'ju on ne videl, ravno kak i Varenuhi, a prosto emu sdelalos' durno i v bespamjatstve on uehal v Leningrad.
-- Ja ne verju, ne verju jetomu!-- progovorila Dolli, starajas' ulovit' ego izbegajushhii ee vzgljad.
Nu, skoro li my priedem na nastojashhee?
To zhe vyrazhenie holodnoi gotovnosti k bor'be vyrazilos' i na ego lice.
Vse jeto sluchilos' v odno vremja: mal'chik podbezhal k golubju i, ulybajas', vzgljanul na Levina; golub' zatreshhal kryl'jami i otporhnul, blestja na solnce mezhdu drozhashhimi v vozduhe pylinkami snega, a iz okoshka pahnulo duhom pechenogo hleba i vystavilis' saiki.
Dar'ja Aleksandrovna zadremala i prosnulas', tol'ko pod"ezzhaja uzhe k postojalomu dvoru, gde nado bylo peremenjat' loshadei.
Chto-nibud' my ne tak delaem.
Net, ja, ne kolebljas', ne sovetuju, i, esli vy razreshite mne, ja napishu k nei.
I vdrug oni oba pochuvstvovali, chto hotja oni i druz'ja, hotja oni obedali vmeste i pili vino, kotoroe dolzhno bylo by eshhe bolee sblizit' ih, no chto kazhdyi dumaet tol'ko o svoem, i odnomu do drugogo net dela.
Razve mozhet chelovek, kotoryi chto-nibud' chuvstvuet, zhit' s svoeju prestupnoju zhenoi v odnom dome?
Odna iz glavnyh neprijatnostei polozhenija v Peterburge byla ta, chto Aleksei Aleksandrovich i ego imja, kazalos', byli vezde.
"Tochno ona na svoju zhizn' shhuritsja, chtoby ne vse videt'", -- podumala Dolli. -- Nepremenno, ja dlja sebja i dlja nee budu govorit' s nei, -- otvechala Dar'ja Aleksandrovna na ego vyrazhenie blagodarnosti.
No pochemu ot jetoi bedy -- bednosti i neobrazovanija -- pomogut shkoly, tak zhe neponjatno, kak neponjatno, pochemu ot kriksy pomogut kury na nasesti.
Malen'kii zheltyi chelovechek v ochkah, s uzkim lbom, na mgnovenie otvleksja ot razgovora, chtoby pozdorovat'sja, i prodolzhal rech', ne obrashhaja vnimanija na Levina.
Nitochka to i delo rvalas' v rukah.
Levin hotel i ne mog vstupit' v obshhii razgovor; ezheminutno govorja sebe: "teper' uiti", on ne uhodil, chego-to dozhidajas'.
I emu chto-to negromko skazal tribun, i oba oni poshli k stolbam.
Samo soboi razumeetsja, chto za neju on ne vernulsja, a, zadyhajas', pobezhal cherez shirokuju ulicu na protivopolozhnyi ugol u kinoteatra, vozle kotorogo majachil krasnovatyi tusklyi ogonek.
Vse pozhrala t'ma, napugavshaja vse zhivoe v Ershalaime i ego okrestnostjah.
On znal, chto jeto byl golos toi damy, kotoraja vstretilas' emu pri vhode.
Vam interesno.
-- O da!-- skazala Anna, sijaja ulybkoi schast'ja i ne ponimaja ni odnogo slova iz togo, chto govorila ei Betsi.
Ona vzjala ee na ruki i pocelovala. -- Prelestnaja devochka, prelest'!
Shepot "nechistaja sila..." slyshalsja v ocheredjah, stojavshih u molochnyh, v tramvajah, v magazinah, v kvartirah, v kuhnjah, v poezdah, i dachnyh i dal'nego sledovanija, na stancijah i polustankah, na dachah i na pljazhah.
Vy menja izvinite.
Aleksei Aleksandrovich tozhe zamolk, i vse podnjalis' i obratilis' k reke.
V staren'kom osobnjachke, gde mne prinadlezhal jetot podval, znali, konechno, videli, chto prihodit ko mne kakaja-to zhenshhina, no imeni ee ne znali.
Vse koncheno, ne budem bol'she zagruzhat' telegraf.
Odin raz on ogljanulsja i pochemu-to vzdrognul, brosiv vzgljad na pustoe kreslo, na spinke kotorogo lezhal plashh.
-- Ah, nevynosimo!-- skazal on, starajas' ulovit' nit' poterjannoi mysli. -- On ne vyigryvaet ot blizkogo znakomstva.
Chto klever sejali tol'ko na shest', a ne na dvadcat' desjatin, jeto bylo eshhe dosadnee.
Ona chudo kak mila.
Ja ne mogu revnovat' i verit', chtob...
On otkryl portfel', gljanul v nego, sunul v nego ruku, posinel licom i uronil portfel' v borshh.
Ona ni razu ne vspominala o nem vse jeto utro.
Itak, vy normal'ny?
-- I ja rada, -- slabo ulybajas' i starajas' po vyrazheniju lica Anny uznat', znaet li ona, skazala Dolli.
Ona chuvstvovala, chto vse samo soboju dolzhno byt' horosho i graciozno na nei i chto popravljat' nichego ne nuzhno.
– Verite li, messir... – zadushevnym golosom nachal Begemot.
Vyjasnilos', chto Varenuha, tak zhe kak i Rimskii, ne videl maga.
No nikto ne otozvalsja.
Sam Karenin byl, po peterburgskoi privychke, na obede s damami vo frake i belom galstuke, i Stepan Arkad'ich po ego licu ponjal, chto on priehal, tol'ko chtob ispolnit' dannoe slovo, i, prisutstvuja v jetom obshhestve, sovershal tjazhelyi dolg.
Oni vozobnovili razgovor, shedshii za obedom: o svobode i zanjatijah zhenshhin.
I v jeto zhe vremja, kak by odolev prepjatstvie, veter posypal sneg s krysh vagonov, zatrepal kakim-to zheleznym otorvannym listom, i vperedi plachevno i mrachno zarevel gustoi svistok parovoza.
V chas zharkogo vesennego zakata, na Patriarshih prudah, pojavilos' dvoe grazhdan.
Teper' ja ponimaju, i vse ponimaju, ja vse vizhu.
Portnoi hochet posadit', i drugoi tozhe nepremenno grozit posadit'.
– K chemu jeto bylo skazano? – uslyshal gost' vnezapno tresnuvshii golos.
Ja ne sumel uberech' Iudu iz Kiriafa, ego zarezali.
I vse, chto ni govorili, ne tol'ko ona sama, no Vorkuev, Stepan Arkad'ich, -- vse poluchalo, kak kazalos' Levinu, blagodarja ee vnimaniju i zamechanijam osobennoe znachenie.
Kogda ona vstala, ei, kak v tumane, vspomnilsja vcherashnii den'.
Itak, ja slushaju vashe delo.
– Odinnadcat'!
Otsjuda ono idet napravo, gde loshadi hodjat; tam kochki, dupelja byvajut; i krugom jetoi osoki von do togo ol'shanika i do samoi mel'nicy.
-- Ja ochen' rad, poedem.
Ona videla v nem k sebe sozhalen'e, no ne ljubov'.
Anna legla na svoju postel' i zhdala kazhduju minutu, chto on eshhe raz zagovorit s neju.
My pozavtrakali, i ja ego nauchil delat', znaesh', jeto pit'e, vino s apel'sinami.
U nego prekrasnaja kvartira, zhena i krasavica ljubovnica.
Imenno u jetoi lavki gost' ostanovil svoego mula, slez i privjazal ego k kol'cu u vorot.
-- Kazhetsja, nedolgo, -- skazala ona s zameshatel'stvom, vzgljanuv na Vronskogo.
Ona ulybnulas' na ego vzgljad.
Ona ni o chem drugom ne mogla govorit' i dumat' i ne mogla ne rasskazat' Levinu svoego neschast'ja.
Ochen' horosha!-- skazala Kiti, ostavshis' odna s sestroi. -- No chto-to zhalkoe est' v nei!
– A seichas horosho na Kljaz'me, – podzudila prisutstvujushhih Shturman Zhorzh, znaja, chto dachnyi literatorskii poselok Perelygino na Kljaz'me – obshhee bol'noe mesto. – Teper' uzh solov'i, naverno, pojut.
Delo popravilos', no s anglichankoi proizoshla bylo pochti ssora.
Cherez neskol'ko minut on vnov' byl na Jaffskoi doroge.
Govorjat, chto oni vozjat testo v Peterburg.
Teper' ja rabotaju bol'she, chem na sluzhbe, i, tak zhe kak vy, poluchaju pjat' procentov, i to dai bog.
Vot nynche sad nasadil.
Prisnilas' neizvestnaja Margarite mestnost' – beznadezhnaja, unylaja, pod pasmurnym nebom rannei vesny.
Vy zastanete eshhe.
My soedineny samymi svjatymi dlja nas uzami ljubvi.
– Latunskii! – zavizzhala Margarita. – Latunskii!
Poedem seichas v Tver'!
– Ah tak?! – diko i zatravlenno ozirajas', proiznes Ivan, – nu ladno zhe!
I vse ot zhenshhin.
XIX
-- A vot i vy priehali, -- skazal Stepan Arkad'ich, podavaja emu ruku. -- Prekrasno.
-- Ja schastliv, no nedovolen soboi... -- skazal on.
-- O net! -- kak budto s trudom ponimaja, skazal Vronskii. -- Esli vam vse ravno, to budemte hodit'.
– V chetvertoi palate, – otvetil bufetchik.
VI
Vasen'ka Veslovskii, ee muzh i dazhe Svijazhskii i mnogo ljudei, kotoryh ona znala, nikogda ne dumali ob jetom i verili na slovo tomu, chto vsjakii porjadochnyi hozjain zhelaet dat' pochuvstvovat' svoim gostjam, imenno, chto vse, chto tak horosho u nego ustroeno, ne stoilo emu, hozjainu, nikakogo truda, a sdelalos' samo soboi.
Ne vyderzhali nervy, kak govoritsja, i Rimskii ne dozhdalsja okonchanija sostavlenija protokola i bezhal v svoi kabinet.
– Skonchalsja sosed vash seichas, – prosheptala Praskov'ja Fedorovna, ne buduchi v silah preodolet' svoju pravdivost' i dobrotu, i ispuganno pogljadela na Ivanushku, vsja odevshis' svetom molnii.
Gella sprjatala kartu pod podushku, kriknuv:
– Jege-ge! – voskliknul Ivan i podnjalsja s divana, – dva chasa, a ja s vami vremja terjaju!
Kogda tatarin javilsja so schetom v dvadcat' shest' rublei s kopeikami i s dopolneniem na vodku, Levin, kotorogo v drugoe vremja, kak derevenskogo zhitelja, privel by v uzhas schet na ego dolju v chetyrnadcat' rublei, teper' ne obratil vnimanija na jeto, rasplatilsja i otpravilsja domoi, chtoby pereodet'sja i ehat' k Shherbackim, gde reshitsja ego sud'ba.
Glava 12.
"Ochen' umno!" – podumal Varenuha, no ne uspel podumat' kak sleduet, kak v golove u nego proneslos' slovo: "Glupo!
Jeto ee manera...
Po vremenam emu kazalos', chto vperedi nego, sredi spin i lic prohozhih, mel'kaet tancujushhaja figurka, vedet ego za soboi.
On pomnil, kak on pred ot"ezdom v Moskvu skazal raz svoemu skotniku Nikolaju, naivnomu muzhiku, s kotorym on ljubil pogovorit': "Chto, Nikolai! hochu zhenit'sja", i kak Nikolai pospeshno otvechal, kak o dele, v kotorom ne mozhet byt' nikakogo somnenija: "I davno pora, Konstantin Dmitrich".
Est' ljudi, kotorye, vstrechaja svoego schastlivogo v chem by to ni bylo sopernika, gotovy seichas zhe otvernut'sja ot vsego horoshego, chto est' v nem, i videt' v nem odno durnoe; est' ljudi, kotorye, naprotiv, bolee vsego zhelajut naiti v jetom schastlivom sopernike te kachestva, kotorymi on pobedil ih i ishhut v nem so shhemjashheju bol'ju v serdce odnogo horoshego.
Vzvolnovannaja loshad' to s toi, to s drugoi storony, starajas' obmanut' sedoka, vytjagivala povod'ja, i Vronskii tshhetno golosom i rukoi staralsja uspokoit' ee.
I vse jeto pustjaki, -- mrachno otvechal Levin.
-- Ja nynche zimoi dolzhen byl, kazhetsja, obedat' s vami, -- skazal on, ulybajas' svoeju prostoju i otkrytoju ulybkoi, -- no vy neozhidanno uehali v derevnju.
Rasskazhite chto-nibud', chto vy molchite".
Ona zavedyvala ostrogami v jetom obshhestve, -- obratilas' ona k Levinu. -- I jeti neschastnye delali chudesa terpenija.
Na drugoi den', v desjat' chasov, Levin, obhodiv uzhe hozjaistvo, postuchalsja v komnatu, gde nocheval Vasen'ka.
"Pozvol'te... – podumala Margarita, – on, stalo byt', chto li, tozhe umer?"
– Nu, chto zh tut takogo, – otvetil gost', – kak budto ja drugih ne chital?
– Vyshe! – otryvisto otvetil Poplavskii.
Nastala pora deistvovat', prihodilos' pit' gor'kuju chashu otvetstvennosti.
Bylo chto-to oskorbitel'noe v tom, chto on skazal: "Vot jeto horosho", kak govorjat rebenku, kogda on perestal kapriznichat'; i eshhe bolee byla oskorbitel'na ta protivopolozhnost' mezhdu ee vinovatym i ego samouverennym tonom; i ona na mgnovenie pochuvstvovala v sebe podnimajushheesja zhelanie bor'by; no, sdelav usilie nad soboi, ona podavila ego i vstretila Vronskogo tak zhe veselo.
Ja prostil sovershenno.
XXIII
Tut prokurator podnjalsja s kresla, szhal golovu rukami, i na zheltovatom ego britom lice vyrazilsja uzhas.
Kakaja-to neozhidannaja i uzhasnaja hvor' porazila ego.
Levin zatrjassja ot rydanija i, ne v silah nichego vygovorit', vyshel iz komnaty.
– I jeto otdelenie velikolepno, – torzhestvenno priznal Korov'ev, – i inostranec simpatichnyi, – on blagozhelatel'no ukazal pal'cem na sirenevuju spinu.
Vzgljady knjazja i knjagini na zagranichnuju zhizn' byli sovershenno protivopolozhnye.
Uzhe vhodja v detskuju, on vspomnil, chto takoe bylo to, chto on skryl ot sebja.
-- Zhivo u menja!-- veselo kriknul na nee starik i podoshel k Levinu. -- Chto, sudar', k Nikolaju Ivanovichu Svijazhskomu edete?
Postojav neskol'ko sekund, ona voshla v vagon i sela na svoe mesto.
U pod"ezda poslyshalsja zvuk pod"ehavshei karety.
Neprijatno mne vhodit' v jetot dom.
Shhurilsja prokurator ne ottogo, chto solnce zhglo emu glaza, net!
Eshhe Anna ne uspela napit'sja kofe, kak dolozhili pro grafinju Lidiju Ivanovnu.
Priznaki jeti Levin videl i v odezhde -- staromodnom, potertom sjurtuke, vidimo neprivychnom pomeshhiku, i v ego umnyh, nahmurennyh glazah, i v skladnoi russkoi rechi, i v usvoennom, ochevidno, dolgim opytom povelitel'nom tone, i v reshitel'nyh dvizhenijah bol'shih, krasivyh, zagorelyh ruk s odnim starym obruchal'nym kol'com na bezymenke.
V ee imen'e dom sovsem razvalilsja, i Levin s zhenoi ugovorili ee provesti leto u nih.
Iz chastogo lesu, gde ostavalsja eshhe sneg, chut' slyshno tekla eshhe izvilistymi uzkimi rucheikami voda.
Povernuv ego, on uzhe sobiralsja shagnut' na rel'sy, kak v lico emu bryznul krasnyi i belyi svet: zagorelas' v stekljannom jashhike nadpis' "Beregis' tramvaja!".
O zhenskih svoih druz'jah i o perveishem iz nih, o grafine Lidii Ivanovne, Aleksei Aleksandrovich ne dumal.
-- Nu, cherez nedelju.
Noch', provedennaja Levinym na kopne, ne proshla dlja nego darom: to hozjaistvo, kotoroe on vel, oprotivelo emu i poterjalo dlja nego vsjakii interes.
V nyneshnem godu muzhiki vzjali vse pokosy iz tret'ei doli, i teper' starosta priehal ob"javit', chto pokosy ubrany i chto on, pobojavshis' dozhdja, priglasil kontorshhika, pri nem razdelil i smetal uzhe odinnadcat' gospodskih stogov.
Levin dumal o evangel'skom izrechenii ne potomu, chtob on schital sebja premudrym.
Nich'ja sud'ba, krome svoei sobstvennoi, vas bolee ne interesuet.
"Vot ono!-- s vostorgom dumal on. -- Togda, kogda ja uzhe otchaivalsja i kogda, kazalos', ne budet konca, -- vot ono!
– A ja, – prodolzhala Margarita, pobol'she vysovyvajas' v sad, – sizhu odna, kak vidite, skuchaju, gljazhu na lunu i slushaju val's.
– Ne tol'ko ne prijatno, – ulybnuvshis', otvetil gost', – no ja polagaju, prokurator, chto jeto vyzovet ochen' bol'shoi skandal.
– Dobro pozhalovat', Nikanor Ivanovich!
-- A ty gde zhe spat' budesh'?
-- Da, no kakim trudom?
Mysli o tom, kuda ona poedet teper' -- k tetke li, u kotoroi ona vospityvalas', k Dolli, ili prosto odna za granicu, i o tom, chto on delaet teper' odin v kabinete, okonchatel'naja li jeto ssora, ili vozmozhno eshhe primirenie, i o tom, chto teper' budut govorit' pro nee vse ee peterburgskie byvshie znakomye, kak posmotrit na jeto Aleksei Aleksandrovich, i mnogo drugih myslei o tom, chto budet teper', posle razryva, prihodili ei v golovu, no ona ne vseju dushoi otdavalas' jetim mysljam.
"Net, nado opomnit'sja!" -- skazal on sebe.
-- Ja pisal i vam i Sergeju Ivanychu, chto ja vas ne znaju i ne hochu znat'.
"Imet' zhenu?
Ona pomnila tol'ko tom, chto ei nynche nuzhno eshhe zaiti k m-me Verthe i pospet' domoi k chaju maman, k dvenadcati chasam.
Anna vyshla emu navstrechu iz-za trel'jazha, i Levin uvidel v polusvete kabineta tu samuju zhenshhinu portreta v temnom, raznocvetno-sinem plat'e, ne v tom polozhenii, ne s tem vyrazheniem, no na toi samoi vysote krasoty, na kotoroi ona byla ulovlena hudozhnikom na portrete.
Da, byli zhertvy, i jeti zhertvy trebovali sledstvija.
Prosto-naprosto nikak ne mozhet".
Znamenityi doktor ob"javil knjagine (chuvstvo prilichija podskazalo jeto), chto emu nuzhno videt' eshhe raz bol'nuju.
Chto-to oni vs' na dyby stanovjatsja, serdjatsja, kak budto vs' hotjat dat' pochuvstvovat' chto-to...
Natjanutye struny vse sorvalis'.
-- Chto zh, bylo veselo? -- sprosila ona, s vinovatym i krotkim vyrazheniem na lice vyhodja k nemu navstrechu.
-- Ty skazal, chtoby vse bylo, kak bylo.
Svobodnogo vremeni bylo stol'ko, skol'ko nadobno, a groza budet tol'ko k vecheru, i trusost', nesomnenno, odin iz samyh strashnyh porokov.
Vy sami ustanovili, chto smert' prishla?
No nado bylo ehat', i on po pervomu poezdu, v noch', uehal k sebe.
Jeto byl sam Nevedovskii.
-- Ja nahozhu, chto jeto nizko i gadko, i madame Kartasova ne imela nikakogo prava.
-- Ja ne ponimaju, -- skazal on, ponimaja.
-- Net, knjaginja, ja ne zanimajus' bolee zemstvom, -- skazal on. -- Ja priehal na neskol'ko dnei.
Jeto vsegda pred koncom".
Grazhdane sheptalis' o tom, chto u kakogo-to pokoinika, a kakogo – oni ne nazyvali, segodnja utrom iz groba ukrali golovu!
Kogda vstali ot obeda i Tushkevich poehal za lozhei, a Jashvin poshel kurit', Vronskii soshel vmeste s nim k sebe.
-- Ne hochesh' znat' prijatelei!
Opjat' on ponjal po ee ispugannomu vzgljadu, chto jetot odin vyhod, po ee mneniju, est' smert', i on ne dal ei dogovorit'.
Pust' Pushkin im sdaet valjutu.
– Jeto opjat'-taki sluchai tak nazyvaemogo vran'ja, – ob"javil on gromkim kozlinym tenorom, – bumazhki, grazhdane, nastojashhie!
Ona byla menee blestjashha v deistvitel'nosti, no zato v zhivoi bylo i chto-to takoe novoe privlekatel'noe, chego ne bylo na portrete.
"Gm... spokoino... – podumal professor, – on vletel, kogda ja othodil ot okna.
I, nakonec, nastal chas, kogda prishlos' pokinut' tainyi prijut i vyiti v zhizn'.
Takim obrazom, byli obnaruzheny Nikanor Ivanovich Bosoi i neschastnyi konferans'e, kotoromu otryvali golovu.
Tak shli molcha nekotoroe vremja, poka ona ne vynula u menja iz ruk cvety, ne brosila ih na mostovuju, zatem prodela svoju ruku v chernoi perchatke s rastrubom v moju, i my poshli rjadom.
I deistvitel'no, on krichal.
-- Zachem vy govorite mne jeto? -- skazala ona, strogo vzgljadyvaja na nego.
-- Ja ne govorju, chtoby udovletvorjalo.
– O net! – voskliknula Margarita, porazhaja prohodjashhih, – soglasna na vse, soglasna prodelat' jetu komediju s natiraniem maz'ju, soglasna idti k chertu na kulichiki.
On vspomnil o brate Nikolae, i emu stalo sovestno i bol'no, i on nahmurilsja; no Oblonskii zagovoril o takom predmete, kotoryi totchas zhe otvlek ego.
Popytav raznye predmety razgovora, ona navela ego na zhivopis', o kotoroi on govoril ochen' horosho, i vnimatel'no slushala ego.
On shvatil mel naprjazhennymi, drozhashhimi pal'cami i, slomav ego, napisal nachal'nye bukvy sledujushhego: "mne nechego zabyvat' i proshhat', ja ne perestaval ljubit' vas".
-- Ni to, ni drugoe.
Do dvuh chasov zanjatija dolzhny byli idti ne preryvajas', a v dva chasa -- pereryv i zavtrak.
Pervoe vremja ei ne chitalos'.
Tufli stojali na nochnom stolike rjadom s nedopitoi chashkoi kofe i pepel'nicei, v kotoroi dymil okurok, na spinke stula viselo chernoe vechernee plat'e.
Plan byl ochen' horosh, no delo zakljuchalos' v tom, chto u Levija nozha s soboju ne bylo.
Da snimite zhe s menja jeti shuby!
-- Ja hotel skazat'...
Pozvol'te, na shary!
-- Ja tebe skazal ne vypuskat'! -- kriknul on storozhu. -- Ja vpustil, vashe prevoshoditel'stvo!
Vospominanie jeto, s odnoi storony, bylo slishkom uzhasno, chtoby dumat' o nem.
On smutno chuvstvoval, chto nedostatki ee, malo zametnye pri nachale, budut porazitel'ny, esli on budet prodolzhat'.
-- No teper' uzhe reshitel'no, -- skazala Anna, gljadja prjamo v glaza Vronskomu takim vzgljadom, kotoryi govoril emu, chtoby on i ne dumal o vozmozh-- nosti primirenija.
– To-to familija! – v toske kriknul Ivan, – kaby ja znal familiju!
-- Ja-to horosh!
– Seichas tebe dadut poest'.
-- Net, razve ja govoril, chto ja ne chuvstvuju?
Aleksei Aleksandrovich progovoril chto-to, chego Dolli ne mogla rasslyshat' v shume dvigavshihsja jekipazhei.
V lunnom pylanii rastvorilis' uletevshie ved'my.
Stepan Arkad'ich veselo ulybalsja.
-- Nichego, papa, -- otvechala Dolli, ponimaja, chto rech' idet o muzhe. -- Vse ezdit, ja ego pochti ne vizhu, -- ne mogla ona ne pribavit' s nasmeshlivoju ulybkoi.
Upav na koleni pred postel'ju, on derzhal pred gubami ruku zheny i celoval ee, i ruka jeta slabym dvizheniem pal'cev otvechala na ego pocelui.
Pozhalui, i sorok budet.
Hotja uzh smerklos', nikomu iz ohotnikov ne hotelos' spat'.
Kak horosho vy sdelali, chto dali nam znat'!
Margarita Nikolaevna! – krichala Natasha, skacha rjadom s Margaritoi, – soznajus', vzjala krem.
Ona hotela uiti, no poshatnulas' i vzjalas' za spinku stula, chtob operet'sja.
-- Chto, chto pravda?
– Ja grjaznyi, ja ego zapachkaju, – skazal Levii, gljadja v zemlju.
Pomiluite!
Liza -- jeto odna iz teh naivnyh natur, kotorye, kak deti, ne ponimajut, chto horosho i chto durno.
Po lestnice podnimalsja vverh begom odinokii frachnik.
Prezhde chem uvidat' Stepana Arkad'icha, on uvidal ego sobaku.
Totchas posle obeda priehala Kiti.
Prikazchik, sijaja tak zhe, kak i vs' v jetot den', v obshitom merlushkoi tulupchike shel s gumna, lomaja v rukah solominku.
Aleksei Aleksandrovich razvernul pled, pod kotorym byli zakutany ego zjabkie nogi, i, vyidja iz karety, probralsja cherez sneg k Dar'e Aleksandrovne.
Ne znal ee muzh, ne znali znakomye.
Ponjatno?
Kogda ja poluchil telegrammu, ja poehal sjuda s temi zhe chuvstvami, skazhu bol'she: ja zhelal ee smerti.
Imei doverie.
Dver' Ivanushkinoi komnaty N 117 otvorilas' pod vecher pjatnicy, i v komnatu voshel molodoi, kruglolicyi, spokoinyi i mjagkii v obrashhenii chelovek, sovsem nepohozhii na sledovatelja, i tem ne menee odin iz luchshih sledovatelei Moskvy.
"Net, jeto ne mozhet tak ostavat'sja", -- reshitel'no skazal sebe Aleksei Aleksandrovich, vyidja ot zheny.
-- Tak i sdelaite, knjaginja, kak hotite, -- skazal on, opjat' ogljadyvajas'.
-- My poedem v Italiju, ty popravish'sja, -- skazal on.
Ah, horosho, Margarita Nikolaevna!
Iz malen'koi sumki na pojase zhenshhina vynula belen'kii kvadratik i tetrad' i sprosila:
Anglichanka, pereshivaja, sdelala vytochki ne na meste, slishkom vynula rukava i sovsem bylo isportila plat'e.
On, kak chelovek s ochen' dobrym serdcem, serdilsja redko, no kogda serdilsja i kogda u nego drozhal podborodok, to, kak jeto i znal Aleksandr Vronskii, on byl opasen.
Levin ne sel v koljasku, a poshel szadi.
Nu vot ob"jasnite mne.
-- Pod potolok i v stenu ona pridet.
On lichnost' nezaurjadnaja i tainstvennaja na vse sto.
"Tak shodjat s uma, -- povtoril on, -- i tak streljajutsja... chtoby ne bylo stydno", -- dobavil on medlenno.
-- Nu, tak do svidan'ja.
"Chto im tak ponravilos'?" -- podumal Mihailov.
I ja udivljalsja, chto, nesmotrja na samoe bol'shoe naprjazhenie mysli po jetomu puti, mne vse-taki ne otkryvaetsja smysl zhizni, smysl moih pobuzhdenii i stremlenii.
On ljubil i ne ljubil narod tak zhe, kak i voobshhe ljudei.
– Uvy, netu!
Hozjain ulybalsja odobritel'no.
On vstal i pokorno poshel za neju v klassnuju komnatu.
To svoe unizhenie, kotoroe ona vsegda chuvstvovala, osobenno bol'no otozvalos' v nei, kogda o nem napomnila ei sestra.
Ja emu govoril, tak net.
Aleksei Aleksandrovich rassprosil, v chem sostojala dejatel'nost' jetoi novoi komissii, i zadumalsja.
Kogda on vernulsja, obstanovka izmenilas'.
– Net, nichego, messir, – s gordost'ju otvetila Margarita, – krome togo, chto esli ja eshhe nuzhna vam, to ja gotova ohotno ispolnit' vse, chto vam budet ugodno.
Tut uvidel Ivan, chto prishedshii odet v bol'nichnoe.
– Ne nado, – otvetil master, – ja pomnju ego naizust'.
I chtoby ne osuzhdat' togo otca, s kotorym on zhil i ot kotorogo zavisel, i, glavnoe, ne predavat'sja chuvstvitel'nosti, kotoruju on schital stol' unizitel'noju, Serezha staralsja ne smotret' na jetogo djadju, priehavshego narushat' ego spokoistvie, i ne dumat' pro to, chto on napominal.
Tol'ko odin Aleksei Aleksandrovich ni razu ne vzgljanul v tu storonu i ne byl otvlechen ot interesa nachatogo razgovora.
Upominanie o Levine, kazalos', lishilo Kiti poslednego samoobladanija; ona vskochila so stula i, brosiv prjazhku o zemlju i delaja bystrye zhesty rukami, zagovorila:
No nikto ne shel na lestnicu, i vnizu slyshny byli golosa.
Vy znaete ee neschast'e?
Vidno bylo tol'ko, chto vsled za svoim vernym strazhem po lunnoi doroge stremitel'no pobezhal i on.
Ona predstavila, kak on koposhilsja v meshke.
Kak budto slezy byli ta neobhodimaja maz', bez kotoroi ne mogla idti uspeshno mashina vzaimnogo obshhenija mezhdu dvumja sestrami, -- sestry posle slez razgovorilis' ne o tom, chto zanimalo ih; no, i govorja o postoronnem, oni ponjali drug druga.
Kak ni staralsja Levin preodolet' sebja, on byl mrachen i molchaliv.
– On vse vremja pytalsja zagljanut' v glaza to odnomu, to drugomu iz okruzhajushhih i vse vremja ulybalsja kakoi-to rasterjannoi ulybkoi.
Azazello, Korov'ev i Begemot kak-to stydlivo potupilis', a Margarita otvetila, krasneja:
Jeto byla Kiti.
Ona vytjanula lico i, poluzakryv glaza, bystro izmenila vyrazhenie lica, slozhila ruki, i Vronskii v ee krasivom lice vdrug uvidal to samoe vyrazhenie lica, s kotorym poklonilsja emu Aleksei Aleksandrovich.
I, nesmotrja na vse svoe volnenie, Anna ulybnulas', zametiv naivnoe vyrazhenie ljubopytstva, udivlenija i uzhasa na lice Dolli.
-- Konchaetsja, -- skazal doktor.
Anna!-- govoril on drozhashhim golosom. -- Anna, radi boga!..
Raz-dva i gotovo!
-- Net, ne uezzhaite, pozhaluista, -- prosila Liza Merkalova, uznav, chto Anna uezzhaet.
– Da! – poslyshalsja v trubke rezkii, neprijatnyi golos Rimskogo.
Ona polozhila blestjashhuju pod lampoi kol'cami i beliznoi ruku na ego rukav.
I on byl tut.
Plamja zaigralo na kolonnah, zastuchali kaligi kenturiona po mozaike.
– Ja hochu vas poprosit', chtob jeto ostalos' mezhdu nami, – zaiskivajushhe skazal Stepa.
"Kotoryi raz mne delajut nynche jetot vopros!" -- skazal on sebe i pokrasnel, chto s nim redko byvalo.
– Pokorneishe... ja...
– Ne somnevaisja, jeto ja, – otvetila Margarita.
-- Nu chto? -- skazal on unylo.
I jeto ponjatno, esli vy delaete mne chest' schitat' menja za cheloveka, imejushhego serdce.
Esli ona deistvitel'no bol'na, pri smerti i zhelaet ego videt' pred smert'ju, to on prostit ee, esli zastanet v zhivyh, i otdast poslednii dolg, esli priedet slishkom pozdno.
A ljubov' neotkuda vzjat', prikazat' nel'zja.
– No trebuetsja zhe kakoe-nibud' dokazatel'stvo... – nachal Berlioz.
Chto?
Ona videla, chto Kiti ne tol'ko podrazhaet Varen'ke v ee dejatel'nosti, no nevol'no podrazhaet ei v ee manere hodit', govorit' i migat' glazami.
Teper' zhe Anna, v nadezhde uvidat' Vronskogo, pozhelala ehat'.
Knjaginja ulybalas' tomu, kak ogromno i znachitel'no kazhetsja ei, bednjazhke, to, chto proishodit teper' v ee dushe.
Lezhashhii junosha ohvatil ee sheju rukami, i ona pocelovala ego.
Polozhenie nereshitel'nosti, nejasnosti bylo vse to zhe, kak i doma; eshhe huzhe, potomu chto nel'zja bylo nichego predprinjat', nel'zja bylo uvidat' Vronskogo, a nado bylo ostavat'sja zdes', v chuzhdom i stol' protivopolozhnom ee nastroeniju obshhestve; no ona byla v tualete, kotoryi, ona znala, shel k nei; ona byla ne odna, vokrug byla jeta privychnaja torzhestvennaja obstanovka prazdnosti, i ei bylo legche, chem doma; ona ne dolzhna byla pridumyvat', chto ei delat'.
– Ugu.
I vse jeto tak nevazhno.
Vspominal zatejannyi im postydnyi process s bratom Sergeem Ivanychem za to, chto tot budto by ne vyplatil emu dolju iz materinskogo imenija; i poslednee delo, kogda on uehal sluzhit' v Zapadnyi krai i tam popal pod sud za poboi, nanesennye starshine...
Ja otsluzhila emu, i na jetoi sluzhbe ushlo vse moe, i emu teper', razumeetsja, svezhee poshloe sushhestvo prijatnee.
Sekretar' dumal teper' tol'ko ob odnom, verit' li emu usham svoim ili ne verit'.
Ty videla, je fais des passions.
-- A evangel'skaja?
"Govorit' o svoei vine i svoem raskajanii ja ne mogu, potomu chto..."
No nichego plohogo ne proizoshlo.
Deistvitel'no, za chaem, kotoryi im prinesli na stolike-podnose v prohladnuju malen'kuju gostinuju, mezhdu dvumja zhenshhinami zavjazalsja a cosy chat, kakoi i obeshhala knjaginja Tverskaja do priezda gostei.
Voiti v miliciju i skazat', chto vot, mol, seichas kot v ochkah chital moi pasport, a potom chelovek v triko, s nozhom...
-- Ja vchera byl, tol'ko s drugogo pod"ezda.
Kogda utihlo, konferans'e pozdravil Kanavkina, pozhal emu ruku, predlozhil otvezti v gorod v mashine domoi, i v jetoi zhe mashine prikazal komu-to v kulisah zaehat' za tetkoi i prosit' ee pozhalovat' v zhenskii teatr na programmu.
– Pozvol'te mne, – tiho poprosila Margarita.
– Ja jeto i govorju, – prognusil ryzhii i, povernuvshis' k Volandu, dobavil pochtitel'no: – Razreshite, messir, ego vykinut' ko vsem chertjam iz Moskvy?
Pervyi na hodu pokazal Nikanoru Ivanovichu dokumentik, a vtoroi v jetu zhe minutu okazalsja stojashhim na taburetke v ubornoi, s rukoju, zasunutoi v ventiljacionnyi hod.
-- Varen'ka, prostite menja, prostite! prosheptala Kiti, podhodja k nei. -- Ja ne pomnju, chto ja govorila.
Jeto durno, no ja ne mogu. ja ne mogu.
Levin i Kiti chuvstvovali sebja osobenno schastlivymi i ljubovnymi v nyneshnii vecher.
V jeto vremja vnizu, v malen'kom kabinete knjazja, proishodila odna iz chasto povtorjavshihsja mezhdu roditeljami scen za ljubimuju doch'.
V politiko-jekonomicheskih knigah, v Mille naprimer, kotorogo on izuchal pervogo s bol'shim zharom, nadejas' vsjakuju minutu naiti razreshenie zanimavshih ego voprosov, on nashel vyvedennye iz polozhenija evropeiskogo hozjaistva zakony; no on nikak ne videl, pochemu jeti zakony, ne prilozhimye k Rossii, dolzhny byt' obshhie.
O, net!
Zhenihov tak nazyvaemyh ja videt' ne mogu.
No on, podderzhivaja v sebe svobodu mysli, staralsja uverit' sebja, chto on ne znaet jetogo.
Ja vse gotov sdelat' dlja togo, chtoby ty byla schastliva, -- govoril on, tronutyi ee otchajaniem, -- chego zhe ja ne sdelaju, chtob izbavit' tebja ot gorja kakogo-to, kak teper', Anna! -- skazal on.
Ty ne dolzhen byl dovodit' menja do jetogo.
Nesmotrja na mrachnost' okruzhajushhei prirody, on chuvstvoval sebja osobenno vozbuzhdennym.
-- Jeto pravda, -- govorila ona, bledneja vse bolee i bolee i obnimaja ego golovu. -- Vse-taki chto-to uzhasnoe est' v jetom posle vsego, chto bylo.
Tut vse uvideli, chto jeto – nikakoe ne prividenie, a Ivan Nikolaevich Bezdomnyi – izvestneishii pojet.
-- Net! -- vskriknula ona, uvidav ego, i pri pervom zvuke ee golosa slezy vstupili ei v glaza, -- net, esli jeto tak budet prodolzhat'sja, to jeto sluchitsja eshhe gorazdo, gorazdo prezhde!
Trudno skazat', chto imenno podvelo Ivana Nikolaevicha – izobrazitel'naja li sila ego talanta ili polnoe neznakomstvo s voprosom, po kotoromu on pisal, – no Iisus v nego poluchilsja nu sovershenno kak zhivoi, nekogda sushhestvovavshii Iisus, tol'ko pravda snabzhennyi vsemi otricatel'nymi chertami Iisus.
-- Iz prisutstvija est' bumagi? -- sprosil Stepan Arkad'ich, vzjav telegrammu i sadjas' k zerkalu.
Zdes' Margarita sovershenno osvoilas' s upravleniem shhetkoi, ponjala, chto ta slushaetsja maleishego prikosnovenija ruk ili nog i chto, letja nad gorodom, nuzhno byt' ochen' vnimatel'noi i ne ochen' buistvovat'.
Pravitel'stvo, ochevidno, rukovodstvuetsja obshhimi soobrazhenijami, ostavajas' indifferentnym k vlijanijam, kotorye mogut imet' prinimaemye mery.
Vse dlja drugih, nichego dlja sebja.
Delo bylo novoe i poleznoe.
Nikolai skazal, chto on priehal teper' poluchit' jeti den'gi i, glavnoe, pobyvat' v svoem gnezde, dotronut'sja do zemli, chtoby nabrat'sja, kak bogatyri, sily dlja predstojashhei dejatel'nosti.
Slushaju, slushaju...
Vam zdes' pomogut... vam zdes' pomogut...
"Da ved' ja zhiv eshhe.
On molcha vyshel iz dveri i tut zhe stolknulsja s Mar'ei Nikolaevnoi, uznavshei o ego priezde i ne smevshei voiti k nemu.
Jeto byl tot samyi davno znakomyi ton, s kotorym otec vsegda otnosilsja k nemu i k kotoromu Serezha nauchilsja uzhe poddelyvat'sja.
Vernuvshis' domoi k Petru Oblonskomu, u kotorogo on ostanovilsja v Peterburge, Stepan Arkad'ich nashel zapisku ot Betsi.
V osobennosti nenavisten mne ljudskoi krik, bud' to krik stradanija, jarosti ili kakoi-nibud' inoi krik.
Net, ty skazhi vse, chto ty dumaesh'!
Allo!..
I, vernuvshis' v zalu, oni stali v uglu. -- On umorit ee, -- skazala Betsi znachitel'nym shepotom. -- Jeto nevozmozhno, nevozmozhno...
Aleksei Aleksandrovich stojal licom k licu pred zhizn'ju, pred vozmozhnost'ju ljubvi v ego zhene k komu-nibud', krome ego, i jeto-to kazalos' emu ochen' bestolkovym i neponjatnym, potomu chto jeto byla sama zhizn'.
Nalevo povertok.
Pilat vykrikival slova i v to zhe vremja slushal, kak na smenu gulu idet velikaja tishina.
Kak ni strashen byl brat Nikolai svoei hudoboi i boleznennost'ju prezhde, teper' on eshhe pohudel, eshhe iznemog.
On tol'ko posle Mihailova perestal pisat' svoi portret Anny, reshiv, chto jeto teper' bylo izlishne.
Nu, kak moi prijatel' otnositsja?
Otoslav telegrammu, ona poshla odevat'sja.
"Gospodi bozhe moi! – podumal nervnyi, kak vse bufetchiki, Andrei Fokich, – vot kvartirka!"
-- Ja i sam ne znaju horoshen'ko.
-- Net, ja chuvstvuju i osobenno teper': ty vinovata, -- skazal on, prizhav ee ruku, -- chto jeto ne to.
On zhdal, chto ona vozrazit; no ona molchala, gljadja pered soboju.
Na kraju bolota i dorogi mal'chishki i muzhiki, steregshie nochnoe, lezhali i pred zarei vse spali pod kaftanami.
I sdelaet spokoino, akkuratno to, chto skazhet.
"Jeto ih vveli na pomost... – podumal Pilat, – a stony ottogo, chto zadavili neskol'kih zhenshhin, kogda tolpa podalas' vpered".
Kiti nastojala na svoem i pereehala k sestre i vsju skarlatinu, kotoraja deistvitel'no prishla, uhazhivala za det'mi.
– Dobryi chelovek!
-- Net, pravo zabyl.
Styd pred duhovnoju nagotoju svoei davil ee i soobshhalsja emu.
A jeto frantik peterburgskii, ih na mashine delajut, oni vse na odnu stat', i vse drjan'.
I ja skazhu tebe, -- ja sdelal predlozhenie i poluchil otkaz, i Katerina Aleksandrovna dlja menja teper' tjazheloe i postydnoe vospominanie.
On ne sumel prigotovit' svoe lico k tomu polozheniju, v kotoroe on stanovilsja pered zhenoi posle otkrytija ego viny.
On chuvstvoval, chto jeto sluchitsja i s bratom.
– Vy nahodites', – spokoino zagovoril vrach, prisazhivajas' na belyi taburet na blestjashhei noge, – ne v sumasshedshem dome, a v klinike, gde vas nikto ne stanet zaderzhivat', esli v jetom net nadobnosti.
– Netu nikakogo d'javola! – rasterjavshis' ot vsei jetoi mury, vskrichal Ivan Nikolaevich ne to, chto nuzhno, – vot nakazanie!
-- Podite k nei, ona tak vas ljubit.
-- Ne nesposoben, -- skazal Sergei Ivanovich, -- ty ne tak smotrish' na delo.
A razve Birjuzovskii i Aven'eva...
Uvidav Levina, ona ulybnulas' i poprosila ego v sledujushhuju malen'kuju gostinuju, iz kotoroi slyshalis' golosa.
Procentov pjat'.
Oshelomlennyi bufetchik neozhidanno uslyshal tjazhelyi bas:
"Eshhe raz uvizhu, -- govoril on sebe, nevol'no ulybajas', -- uvizhu ee pohodku, ee lico; skazhet chto-nibud', povorotit golovu, vzgljanet, ulybnetsja, mozhet byt'".
A vot chto: esli ty hochesh' ih videt', oni, navernoe, nynche v Zoologicheskom sadu ot chetyreh do pjati.
"Da, ona prezhde byla neschastliva, no gorda i spokoina; a teper' ona ne mozhet byt' spokoina i dostoina, hotja ona i ne pokazyvaet jetogo.
Komnata okazalas' ochen' nebol'shoi.
Ona dogadyvalas' v takoi veshhi, kotoruju ona ne mogla skazat' materi, kotoroi ona ne govorila i sebe.
Ja jeto znaju teper'.
I soznanie i raskajanie v jetoi nenatural'nosti delalo ego eshhe bolee nenatural'nym.
-- Nu, horosho, ja seichas vyidu i rasporjazhus'.
On sprosil uzhinat' i stal rasskazyvat' ei podrobnosti begov; no v tone, vo vzgljadah ego, vse bolee i bolee delavshihsja holodnymi, ona videla, chto on ne prostil ei ee pobedu, chto to chuvstvo uprjamstva, s kotorym ona borolas', opjat' ustanavlivalos' v nem.
Ja dumaju o Vozdvizhenskom, kak ob obetovannoi zemle.
-- Podelom za to, chto vse jeto bylo pritvorstvo, potomu chto jeto vse vydumannoe, a ne ot serdca.
Kak ostavat'sja v tom gorode, gde vy?
No zametiv, chto lico Kiti tol'ko vyrazheniem otchajanija i udivlenija otvetilo na ee ulybku, ona otvernulas' ot nee i veselo zagovorila s drugoju damoi.
– Nu, natural'no, oni!
Daju sdachi tri rublja.
"Verno, uzhe osmotreli vsju starinu i teper' ob"ezzhajut studii novyh, sharlatana nemca i duraka prerafaelita anglichanina, i ko mne priehali tol'ko dlja polnoty obozrenija", -- dumal on.
-- V shljapke pochti net raznicy, no v korne.
Dvizhenie kenturiona bylo nebrezhno i legko, no svjazannyi mgnovenno ruhnul nazem', kak budto emu podrubili nogi, zahlebnulsja vozduhom, kraska sbezhala s ego lica i glaza obessmyslilis'.
-- Ja interesujus' potomu, chto ljublju jasnost', -- skazal on.
Solnce uzhe spuskalos' k derev'jam, kogda oni, pobrjakivaja brusnicami, voshli v lesnoi ovrazhek Mashkina Verha.
No lish' tol'ko ischez grjaznyi sneg s trotuarov i mostovyh, lish' tol'ko potjanulo v fortochki gnilovatom bespokoinom vetrom vesny, Margarita Nikolaevna zatoskovala pushhe chem zimoi.
Samye vybory tak zamanili ego, chto, esli on budet zhenat k budushhemu trehletiju, on i sam podumyval ballotirovat'sja, -- vrode togo, kak posle vyigrysha priza chrez zhokeja emu zahotelos' skakat' samomu.
Nichego, kazalos', ne bylo neobyknovennogo v tom, chto ona skazala, no kakoe nevyrazimoe dlja nego slovami znachenie bylo v kazhdom zvuke, v kazhdom dvizhenii ee gub, glaz, ruki, kogda ona govorila jeto!
K desjati chasam, kogda ona obyknovenno proshhalas' s synom i chasto sama, pred tem kak ehat' na bal, ukladyvala ego, ei stalo grustno, chto ona tak daleko ot nego; i o chem by ni govorili, ona net-net i vozvrashhalas' mysl'ju k svoemu kudrjavomu Serezhe.
Vzgljad Stepana Arkad'icha kak budto sprashival: "Jeto zachem ty govorish'? razve ty ne znaesh'?"
"Gospodi, prosti i pomogi", -- ne perestavaja tverdil on sebe, nesmotrja na stol' dolgoe i kazavsheesja polnym otchuzhdenie, chuvstvuja, chto on obrashhaetsja k bogu tochno tak zhe doverchivo i prosto, kak i vo vremena detstva i pervoi molodosti.
– Nu, konechno!
Uvidav jetu ulybku, Dolli vzdrognula, kak ot fizicheskoi boli, razrazilas', so svoistvennoju ei gorjachnost'ju, potokom zhestokih slov i vybezhala iz komnaty.
Cerkov'!" -- povtoril Levin, pereleg na druguju storonu i, oblokotivshis' na ruku, stal gljadet' vdal', na shodivshee s toi storony k reke stado.
Levin prezritel'no ulybnulsja.
Razve ja ne zhena svoego muzha?
Aleksei Aleksandrovich vzjal telegrammy i raspechatal.
Vybor sdelan, i tem luchshe...
On byl v muchitel'nom razlade s samim soboju i naprjagal vse dushevnye sily, chtoby vyiti iz nego.
-- Kto zdes'? -- sprosil Aleksei Aleksandrovich.
– Nu ladno, – smjagchilsja artist, – kto staroe pomjanet... – I vdrug dobavil neozhidanno: – Da, kstati: za odnim razom chtoby, chtob mashinu zrja ne gonjat'... u tetki jetoi samoi ved' tozhe est'?
Mne tam svidan'e, vse po jetomu delu moego mirotvorstva.
Razve ja bojus' vzgljanut' prjamo na jeto?
Vspylil!
No ona, vidimo, ne hotela prodolzhat' razgovora v jetom tone i obratilas' k staroi grafine:
– U menja i osla-to nikakogo net, igemon, – skazal on. – Prishel ja v Ershalaim tochno cherez Suzskie vorota, no peshkom, v soprovozhdenii odnogo Levija Matveja, i nikto mne nichego ne krichal, tak kak nikto menja togda v Ershalaime ne znal.
Bol'she dvadcati karet uzhe byli rasstavleny zhandarmami vdol' po ulice.
Dva detskie golosa (Stepan Arkad'ich uznal golosa Grishi, men'shogo mal'chika, i Tani, starshei devochki) poslyshalis' za dver'mi.
Razve vse my ne brosheny na svet zatem tol'ko, chtoby nenavidet' drug druga i potomu muchat' sebja i drugih?
Koroleva v voshishhenii!
– Messir, vam stoit jeto prikazat'!.. – otozvalsja otkuda-to Korov'ev, no ne drebezzhashhim, a ochen' chistym i zvuchnym golosom.
"Net, -- skazala ona sebe, -- nichego ne nado", i razorvav pis'mo, perepisala ego, iskljuchiv upominanie o velikodushii, i zapechatala.
Ne mozhet on sovladat' s jetim vesennim polnoluniem.
-- Kto prines?
"Gospodi, prosti mne vse!" -- progovorila ona, chuvstvuja nevozmozhnost' bor'by.
V rozovoi stene okazalsja prolom, i v nem na jestrade kipjatilsja chelovek v krasnom s lastochkinym hvostom frake.
Posle chego v Moskvu prishla telegramma, izveshhajushhaja o tom, chto findirektor Var'ete okazalsja v sostojanii nevmenjaemosti, chto na voprosy on putnyh otvetov ne daet ili ne zhelaet davat' i prosit tol'ko ob odnom, chtoby ego sprjatali v bronirovannuju kameru i pristavili k nemu vooruzhennuju ohranu.
Prevoshodno izvestno, chto s nim bylo dal'she.
Vzgljad ego byl vse tot zhe ukoriznennyi i naprjazhennyi.
On zhe, konechno, i podzheg kvartiru, razliv benzin.
– Chto tebe nado?
Cherez sekundu, ne ponimaja, kak jeto sluchilos', Margarita okazalas' v toi zhe komnate s basseinom i tam, srazu zaplakav ot boli v ruke i noge, povalilas' prjamo na pol.
Aleksei Aleksandrovich nichego ne hotel dumat' o povedenii i chuvstvah svoei zheny, i deistvitel'no on ob jetom nichego ne dumal.
No hod ee ne izmenilsja, i Vronskii, poluchiv v lico komok grjazi, ponjal, chto on stal opjat' v to zhe rasstojanie ot Gladiatora.
I Nikanor Ivanovich, ne pomnja kak, okazalsja na scene.
S ser'eznymi, strogimi, mnogie s blednymi licami, semnadcat' chelovek oficerov soshlis' k besedke i razobrali numera.
Ponjav chuvstva barina, Kornei poprosil prikazchika priiti v drugoi raz.
-- Postoi!
I opjat' svet pomerk v ego glazah.
-- Slushaju-s.
Voobshhe soobrazhenii, ves'ma slozhnyh, bylo ochen' mnogo.
Kriki v skvazhine prekratilis', na lestnice poslyshalsja topot.
Pod Margaritoi horom peli ljagushki, a gde-to vdali, pochemu-to ochen' volnuja serdce, shumel poezd.
Sovershenno estestvenno, chto, kak tol'ko oni popali v okajannuju kvartiru, i u nih nachalos' chert znaet chto.
– Razreshite vzgljanut' na kontrakt, – tiho poprosil Stepa.
Drugih slov ne govorit'.
-- Ja budu, -- otvechala Varen'ka. -- Oni sobirajutsja uezzhat', tak ja obeshhalas' pomoch' ukladyvat'sja.
Rebenok bolen, a ona sama hotela ehat'.
Iz serediny i izvne kruga vse tesnilis' k stolbu, i kavalergardskaja gruppa soldat i oficerov gromkimi vozglasami vyrazhala radost' ozhidaemogo torzhestva svoego oficera i tovarishha.
– Holost, – ispuganno otvetil Rjuhin.
Pomnish'?
No svidanie jeto vse-taki bylo dlja nee chrezvychaino vazhno.
Cherez neskol'ko mgnovenii pered Ivanom ne bylo ni Stravinskogo, ni svity.
-- Vse-taki mne nedostaet dlja jetogo odnoi glavnoi veshhi, -- otvetil on, -- nedostaet zhelanija vlasti.
-- U kazhdogo est' v dushe svoi skeletons, kak govorjat anglichane.
On podnjalsja s kresla (to zhe sdelal i findirektor) i otstupil ot stola na shag, szhimaja v rukah portfel'.
– Mozhet byt', – otrezal tot, – tak vot, ot nee ja poluchil svoi roman, uzhe porjadochno zasalennyi i rastrepannyi.
Mat' i nevestka vstretili ego kak obyknovenno; oni rassprashivali ego o poezdke za granicu, govorili ob obshhih znakomyh, no ni slovom ne upomjanuli o ego svjazi s Annoi.
– On mne nenavisten, jetot roman, – otvetil master, – ja slishkom mnogo ispytal iz-za nego.
Sergei Ivanovich rasschityval do podrobnosti vremja, nuzhnoe na napisanie recenzii, no proshel mesjac, drugoi, bylo to zhe molchanie.
I chem blizhe ona pod"ezzhala k Peterburgu, tem radost' i znachitel'nost' jetogo svidanija predstavljalis' ei bol'she i bol'she.
-- Mitjuhe (tak prezritel'no nazval muzhik dvornika), Konstantin Dmitrich, kak ne vyruchit'!
Vo-pervyh, s jetogo dnja on reshil, chto ne budet bol'she nadejat'sja na neobyknovennoe schast'e, kakoe emu dolzhna byla dat' zhenit'ba, i vsledstvie jetogo ne budet tak prenebregat' nastojashhim.
Izvestnyi vsei reshitel'no Moskve znamenityi teatral'nyi administrator kanul kak v vodu.
Artist povesil golovu i zadumalsja, a potom hlopnul v ladoshi.
Nu, molodye ljudi vhodjat k tovarishhu, u nego obed proshhal'nyi.
Kak by ja radovalas', gljadja na jetu tolpu pod oknami!
Brat pereodelsja osobenno staratel'no, chego prezhde ne byvalo, prichesal svoi redkie prjamye volosy i, ulybajas', voshel naverh.
Ja znaju tebja, dushen'ka moja.
-- A ne hotite govorit', kak hotite.
O nih mnogo govorili i k nim gotovilis'.
Vronskii podoshel k Kiti, napominaja ei o pervoi kadrili i sozhaleja, chto vse jeto vremja ne imel udovol'stvija ee videt'.
To zhe samoe on videl i v socialisticheskih knigah: ili jeto byli prekrasnye fantazii, no neprilozhimye, kotorymi on uvlekalsja, eshhe byvshi studentom, -- ili popravki, pochinki togo polozhenija dela, v kotoroe postavlena byla Evropa i s kotorym zemledel'cheskoe delo v Rossii ne imelo nichego obshhego.
Ivan, hot' i reshil s zhenshhinoi ne razgovarivat', ne uderzhalsja i, vidja, kak voda hleshhet v vannu shirokoi struei iz sijajushhego krana, skazal s ironiei:
Ja za jetim priehal... -- chto... byt' moeju zhenoi!-- progovoril on, ne znaja sam, chto govoril; no, pochuvstvovav, chto samoe strashnoe skazano, ostanovilsja i posmotrel na nee.
V nem igrala metel'.
– Pomiluite, jeto, v konce koncov, smeshno, – ne sdavalsja Korov'ev, – vovse ne udostovereniem opredeljaetsja pisatel', a tem, chto on pishet!
Atlasnaja!
Po ego ubezhdenijam, samaja luchshaja zhizn' byla derevenskaja.
-- Peterburgskii vzgljad, sudarynja.
-- Ah, jeti mne sel'skie hozjaeva! -- shutlivo skazal Stepan Arkad'ich. -- Jetot vash ton prezrenija k nashemu bratu gorodskim!..
-- A ja poluchila iz Moskvy pis'mo.
A vam skazhu, – ulybnuvshis', obratilsja on k masteru, – chto vash roman vam prineset eshhe sjurprizy.
"Vot nashli vremja razgovarivat', -- dumala ona. -- A on letit...
Vozvyshavshiisja pered orkestrom chelovek vo frake, uvidev Margaritu, poblednel, zaulybalsja i vdrug vzmahom ruk podnjal ves' orkestr.
Nezavisimo ot svoei voli, on stal hvatat'sja za kazhdyi mimoletnyi kapriz, prinimaja ego za zhelanie i cel'.
Nadelavshaja stol'ko shuma i obrativshaja obshhee vnimanie svjaz' ego s Kareninoi, pridav emu novyi blesk, uspokoila na vremja tochivshego ego chervja chestoljubija, no nedelju tomu nazad jetot cherv' prosnulsja s novoju siloi.
-- Jeto eshhe vopros...
XXIII
-- Ja sprashivala doktora: on skazal, chto on ne mozhet zhit' bol'she treh dnei.
Korov'ev vynul iz jashhika stola semerku pik, predlozhil ee Margarite, poprosiv nametit' nogtem odno iz ochkov.
On eshhe goda tri tomu nazad ne byl v shljupikah i hrabrilsja.
Netu!
Rimskii vytjanul sheju.
V nei bylo vozbuzhdenie i bystrota soobrazhenija, kotorye pojavljajutsja u muzhchin pred srazheniem, bor'boi, v opasnye i reshitel'nye minuty zhizni, te minuty, kogda raz navsegda muzhchina pokazyvaet svoju cenu i to, chto vse proshedshee ego bylo ne darom, a prigotovleniem k jetim minutam.
Ty ved' ne mozhesh' predstavit' sebe, chto ty sdelal dlja menja tem, chto skazal.
Sledovatel' ne somnevalsja v tom, chto jeti sobytija nachalis' s ubiistva na Patriarshih.
Kogda ona rodila, uzhe razvedjas' s muzhem, pervogo rebenka, rebenok jetot totchas zhe umer, i rodnye g-zhi Shtal', znaja ee chuvstvitel'nost' i bojas', chtob jeto izvestie ne ubilo ee, podmenili ei rebenka, vzjav rodivshujusja v tu zhe noch' i v tom zhe dome v Peterburge doch' pridvornogo povara.
Vernuvshis' v Moskvu, on s gordost'ju ob"javil zhene, chto vse prigotovleno, chto dom budet igrushechka i chto on ei ochen' sovetuet ehat'.
On ochen' mil.
-- Ja pro to tol'ko i govorju, -- otvechal Levin. -- Pochemu zhe nam ne iskat' s svoei storony?
-- Vot vse, chto ja mogla sdelat', -- ulybajas', skazala ona Anne, kotoraja v tret'em, opjat' v chrezvychaino prostom, plat'e vyshla k nei.
On prostil zhenu i zhalel ee za ee stradanija i raskajanie.
Horosho by pokurit' teper'...
-- Otchego?
Ne to chto umna, no serdechnaja udivitel'no.
I blagodarja jetomu obstojatel'stvu ona ne ispolnila skazannogo muzhu, to est' ne zabyla, chto priedet zolovka.
Anglichane, francuzy, nemcy -- kto stoit na vysshei stepeni razvitija?
Kot okazalsja ne tol'ko platezhesposobnym, no i disciplinirovannym zverem.
-- Ja dumaju, chto ty ne mozhesh' ljubit' menja.
Serye glaza advokata staralis' ne smejat'sja, no oni prygali ot neuderzhimoi radosti, i Aleksei Aleksandrovich videl, chto tut byla ne odna ra-- dost' cheloveka, poluchajushhego vygodnyi zakaz, -- tut bylo torzhestvo i vostorg, byl blesk, pohozhii na tot zloveshhii blesk, kotoryi on vidal v glazah zheny.
-- Ja, naprotiv, polagaju, chto jeti dva voprosa nerazryvno svjazany, -- skazal Pescov, -- jeto lozhnyi krug.
– Skazhite!
– Nu chto zhe, – zadumchivo otozvalsja tot, – oni – ljudi kak ljudi.
Dar'ja Aleksandrovna v svoih zadushevnyh, filosofskih razgovorah s sestroi, mater'ju, druz'jami ochen' chasto udivljala ih svoim vol'nodumstvom otnositel'no religii.
Vy u menja v gostjah!
Nado perechislit'.
Ta, otchajanno ulybajas', tol'ko vskrikivala:
Svetlaja i zadumchivaja, vsja ispolnennaja izjashhnoi i slozhnoi vnutrennei, chuzhdoi Levinu zhizni, ona smotrela cherez nego na zarju voshoda.
-- Jeto igrushka, -- perebil ego Levin. -- Mirovye sud'i nam ne nuzhny.
– Ver'te emu, – plamenno poprosil bufetchik, – uzh on znaet.
Ona ot nego ne hotela skryvat' vsei tjazhesti svoego polozhenija.
Chuvstvo jeto teper' bylo eshhe sil'nee, chem prezhde; eshhe menee, chem prezhde, on chuvstvoval sebja sposobnym ponjat' smysl smerti, i eshhe uzhasnee predstavljalas' emu ee neizbezhnost'; no teper', blagodarja blizosti zheny, chuvstvo jeto ne privodilo ego v otchajanie: on, nesmotrja na smert', chuvstvoval neobhodimost' zhit' i ljubit'.
Za nimi idet spokoinyi i velichestvennyi gigantskii ostrouhii pes.
Govorlivyi blagoobraznyi starik Parmenych radostno prinjal Levina, pokazal emu vse svoe hozjaistvo, rasskazal vse podrobnosti o svoih pchelah i o roevshhine nyneshnego goda; no na voprosy Levina o pokose govoril neopredelenno i neohotno.
-- Kak bog dast, solnce ne vysoko.
– Chto takoe? – prezritel'no skazal Kuz'min.
Odin iz pomoshhnikov, ne vstavaja, prishhurivshis', serdito obratilsja k Alekseju Aleksandrovichu:
– Banga, ne trogat', – tiho skazal prokurator i sdavil zatylok psa.
Jeti zhe rasskazy priveli v velichaishee smushhenie buhgaltera Vasilija Stepanovicha, kotoryi nakanune na spektakle ne byl.
On znal, chto pod jetim slovom razumeli mehanicheskuju sposobnost' pisat' i risovat', sovershenno nezavisimuju ot soderzhanija.
Mysli kazalis' emu plodotvorny, kogda on ili chital, ili sam pridumyval oproverzhenija protiv drugih uchenii, v osobennosti protiv materialisticheskogo; no kak tol'ko on chital ili sam pridumyval razreshenie voprosov, tak vsegda povtorjalos' odno i to zhe.
On ne spal proshluju noch', no ne mog i dumat' o sne.
Odnako schast'e ego bylo tak veliko, chto jeto priznanie ne narushilo ego, a pridalo emu tol'ko novyi ottenok.
– Volshebnye! – javno ironicheski skazal kto-to v temnom zale.
U Margarity zazvenelo v ushah.
Ty poimi menja.
– I dokazatel'stv nikakih ne trebuetsja, – otvetil professor i zagovoril negromko, prichem ego akcent pochemu-to propal: – Vse prosto: v belom plashhe s krovavym podboem, sharkajushhei kavaleriiskoi pohodkoi, rannim utrom chetyrnadcatogo chisla vesennego mesjaca nisana… Glava
"Tam grudy zolota lezhat i mne oni prinadlezhat!"
"Da, on porjadochnyi chelovek i smotrit na delo kak dolzhno, -- skazal sebe Vronskii, ponjav znachenie vyrazhenija lica Golenishheva i peremeny razgovora. -- Mozhno poznakomit' ego s Annoi, on smotrit kak dolzhno".
On obnjal Kiti, poceloval ee lico, ruku, opjat' lico i perekrestil ee.
-- Kostja! svedi menja k nemu, nam legche budet vdvoem.
Uvidav muzha, Anna podnjala golovu i, kak budto prosypajas', ulybnulas'.
Ja budu sto let zhit', ne zabudu.
Sledovatel'no, Vronskii imel pravo prezirat' Levina i potomu byl ego vrag.
Molchanie na balkone nekotoroe vremja narushala tol'ko pesnja vody v fontane.
Opjat' hochesh' unizhenija! -- skazala ona samoi sebe. -- Net, ja voidu k Dolli i prjamo skazhu ei: ja neschastna, ja stoju togo, ja vinovata, no ja vse-taki neschastna, pomogi mne.
Vronskii nazval gostei. -- Obed byl prekrasnyi, i gonka lodok, i vse jeto bylo dovol'no milo, no v Moskve ne mogut bez ridicule.
Vronskii slyshal, kak bylo proizneseno imja Kareninyh, i zametil, kak pospeshil polkovoi komandir gromko nazvat' Vronskogo, znachitel'no vzgljanuv na govorivshih.
-- My za vtorym stolom, za kolonnami.
U nas svoi zanjatija, u nih svoi, i im nado baryshi.
-- Slava bogu, ona sovsem popravilas'.
Ostrovok opustel.
-- Posle, -- skazala ona.
...Istorik po obrazovaniju, on eshhe dva goda tomu nazad rabotal v odnom iz moskovskih muzeev, a krome togo, zanimalsja perevodami.
-- Ty ne mozhesh' ponjat'.
– Tak i poshla! – vskrikivala Natasha, vse bol'she krasneja ottogo, chto ei ne verjat, – da vchera, Margarita Nikolaevna, milicija chelovek sto noch'ju zabrala.
Na vse voprosy, kotorye emu delali o tom, kak on sebja chuvstvuet, on otvechal odinakovo s vyrazheniem zloby i upreka:
-- Ja ne poedu pozdnee.
Ostavshis' opjat' odin, Aleksei Aleksandrovich ponjal, chto on ne v silah bolee vyderzhivat' rol' tverdosti i spokoistvija.
Jeto ego dada teper'.
Kto ne proshel cherez jeto?
Nekotorye otdely jetoi knigi i vvedenie byli pechataemy v povremennyh izdanijah, i drugie chasti byli chitany Sergeem Ivanovichem ljudjam svoego kruga, tak chto mysli jetogo sochinenija ne mogli byt' uzhe sovershennoi novost'ju dlja publiki; no vse-taki Sergei Ivanovich ozhidal, chto kniga ego pojavleniem svoim dolzhna budet proizvesti ser'eznoe vpechatlenie na obshhestvo i esli ne perevorot v nauke, to vo vsjakom sluchae sil'noe volnenie v uchenom mire.
Ivan bez vsjakogo ispuga pripodnjalsja na krovati i uvidel, chto na balkone nahoditsja muzhchina.
– Koloda jeta tapericha, uvazhaemye grazhdane, nahoditsja v sed'mom rjadu u grazhdanina Parchevskogo, kak raz mezhdu trehrublevkoi i povestkoi o vyzove v sud po delu ob uplate alimentov grazhdanke Zel'kovoi.
Puskai oni zhivut kak hotjat, i ja kak hochu.
V konce zimy v dome Shherbackih proishodil konsilium, dolzhenstvovavshii reshit', v kakom polozhenii nahoditsja zdorov'e Kiti i chto nuzhno predprinjat' dlja vosstanovlenija ee oslabevajushhih sil.
Ja zhelaju razvoda, no dlja menja vazhny formy, pri kotoryh on vozmozhen.
On prodolzhal:
Chego zhelaete za to, chto proveli jetot bal nagoi?
Maljariju hotite podcepit'?
Prazdnik uzhe voshel v gorod.
Ischezla zaplatannaja rubaha i stoptannye tufli.
-- Da, mne hotelos'... mne nuzhno po... da, nuzhno pogovorit', -- skazal Stepan Arkad'ich, s udivleniem chuvstvuja neprivychnuju robost'.
Ona soshhurilas', kak by vspominaja chto-to.
Kakoe zhe mozhet byt' chudo bol'she jetogo?
A vy ne mozhete? -- obratilas' ona k Mar'e Nikolaevne.
Po jetoi trube kot vzobralsja na kryshu.
Stalo byt', s nim zakljuchali dogovor?
Tebe skidka vyidet!
Otdyshavshis' nemnogo, on vskakival i prodolzhal bezhat', no vse medlennee i medlennee.
Hotja i ne bylo resheno, edut li oni v ponedel'nik, ili vo vtornik, tak kak oba vchera ustupali odin drugomu, Anna dejatel'no prigotavlivalas' k ot"ezdu, chuvstvuja sebja teper' sovershenno ravnodushnoi k tomu, chto oni uedut dnem ran'she ili pozzhe.
A oni napadajut na Annu.
-- O chem? -- ispuganno podnjav golovu, bystro sprosila Kiti.
-- Da, esli b jeto bylo tol'ko nedorazumenie...
A brovi-to, brovi!
Jeto byla kniga Tindalja o teplote.
Tak chto, znaete li, kulakami...
Archibal'd Archibal'dovich znal i o seanse v Var'ete, i o mnogih drugih proisshestvijah jetih dnei, slyshal, no, v protivopolozhnost' drugim, mimo ushei ne propustil ni slova "kletchatyi", ni slova "kot".
Ona pereodevalas'.
Dolgo Levin ne mog uspokoit' zhenu.
Jeto stoit, chtoby pogolodat'.
Podrobnosti jeti Vronskii uznal uzhe posle, teper' zhe on videl tol'ko to, chto prjamo pod nogi, kuda dolzhna stat' Fru-Fru, mozhet popast' noga ili golova Diany.
On naschital ih sorok dva cheloveka.
V jeto vremja kak raz v perednei zazvenel telefon.
A v voskresen'e v cerkvi? -- skazala Dolli, prislushivajas'.k razgovoru. -- Dai, pozhaluista, polotence, -- skazala ona stariku, s ulybkoi smotrevshemu na detei. -- Uzh ne mozhet byt', chtoby vse...
Kogda zhe otnoshenija suprugov neopredelenny i net ni togo, ni drugogo, nikakoe delo ne mozhet byt' predprinjato.
Zhelatel'nee bylo by horoshen'kuju gornichnuju v fartuchke; no s tvoim monashestvom i strogim stilem -- jeto ochen' horosho.
Bud'te velikodushny, ostav'te mne ego".
Ona videla, chto on pokrasnel, i zhelala znat', pochemu.
"Ah, bozhe moi! otchego u nego stali takie ushi?" -- podumala ona, gljadja na ego holodnuju i predstavitel'nuju figuru i osobenno na porazivshie ee teper' hrjashhi ushei, podpiravshie polja krugloi shljapy.
Krome togo, do sluha doletel drobnyi, strekochushhii i priblizhajushhiisja konskii topot i truba, chto-to korotko i veselo prokrichavshaja.
-- Bylo, -- skazala ona drozhashhim golosom. -- No, Kostja, ty ne vidish' razve, chto ne ja vinovata?
Govorjat, serbskie oficery nikuda ne godjatsja.
No, prozhevyvaja dushistoe, sochnoe mjaso, bufetchik edva ne podavilsja i ne upal vtorichno.
Da, krome togo, utratil konferans'e znachitel'nuju dozu svoei veselosti, kotoraja stol' neobhodima pri ego professii.
Pilat videl, kak vzduvalas' nad trubochkoi vodjanaja tarelka, kak otlamyvalis' ee kraja, kak padali struikami.
V
Padaja, on poddel nogoi druguju skameechku, stojavshuju pered nim, i s nee oprokinul sebe na brjuki polnuju chashu krasnogo vina.
Ona bystrym vzgljadom ogljadela s golovy do nog ego sijajushhuju svezhest'ju i zdorov'em figuru.
A idi k tomu stolu da zanimai skoree mesto, -- skazal knjaz' i, otvernuvshis', ostorozhno prinjal tarelku s uhoju iz nalimov.
-- Mne ved' nuzhno pal'to Grishe kupit' i Tane.
Chto vam nado?
Raboty zakonchilis' na zakate i teper' nad Iudoi gremeli i zalivalis' hory solov'ev.
I jeto mne govorit sestra, kotoraja dumaet, chto... chto... chto ona soboleznuet!..
Safo Shtol'c byla blondinka s chernymi glazami.
On ne dal mne otveta i skazal, chto podumaet, a nynche utrom ja vmesto otveta poluchil priglashenie na nyneshnii vecher k grafine Lidii Ivanovne.
-- O net!-- skazal on, i lico ego prosijalo ot udovol'stvija. -- Esli by vy videli jetot dvor nynche vesnoi!
Ona bystro vstala i otstranilas' ot nego. -- Ni slova bol'she, -- povtorila ona, i s strannym dlja nego vyrazheniem holodnogo otchajanija na lice ona rasstalas' s nim.
-- Prikupim.
Ona vypustila ego ruku i prishhurilas'.
– Skazhite, Ivan Nikolaevich, a vy-to sami kak daleko byli ot turniketa, kogda Berlioz svalilsja pod tramvai?
No, uvidav ee pokornoe, ulybajushheesja lico i uslyhav slova: "Ja izmuchala tebja", on obvinjal boga, no, vspomniv o boge, on totchas prosil prostit' i pomilovat'.
-- Otzhivshee-to otzhivshee, a vse by s nim nado obrashhat'sja pouvazhitel'nee.
-- Otchego zhe i ne poiti, esli veselo.
Ona chuvstvovala, chto nyneshnii vecher, kogda oni oba v pervyi raz vstrechajutsja, dolzhen byt' reshitel'nyi v ee sud'be.
– Zdorovo, vreditel'! – zlobno i gromko otvetil Ivan.
– Odnu minutochku! – ostanovil ego konferans'e, – pozvol'te mne na proshhan'e pokazat' vam eshhe odin nomer iz nashei programmy, – i opjat' hlopnul v ladoshi.
"A mozhet byt', ja oshibajus', mozhet byt' jetogo ne bylo?"
-- Net, net, -- skazala ona, ulybajas' i uderzhivaja ego rukoi. -- Navernoe, nichego.
I podacha golosov ne vvedena u nas i ne mozhet byt' vvedena, potomu chto ne vyrazhaet voli naroda; no dlja jetogo est' drugie puti.
Spravivshis' s soboju, Margarita otkryla ee i uvidela v korobochke zhirnyi zheltovatyi krem.
No v tom naprjazhenii i teh grezah, kotorye napolnjali ee voobrazhenie, ne bylo nichego neprijatnogo i mrachnogo; naprotiv, bylo chto-to radostnoe, zhguchee i vozbuzhdajushhee.
Ochen' sposobnaja devochka i milyi harakter.
-- Da on i ne znaet, -- skazala ona, i vdrug jarkaja kraska stala vystupat' na ee lico; shheki, lob, sheja ee pokrasneli, i slezy styda vystupili ei na glaza. -- Da i ne budem govorit' ob nem.
VIII
Vagony, stolby, ljudi, vse, chto bylo vidno, -- bylo zaneseno s odnoi storony snegom i zanosilos' vse bol'she i bol'she.
Pomoshhnik shveicara, neznakomyi Anne molodoi malyi, tol'ko chto otvoril ei dver', kak ona uzhe voshla v nee i, vynuv iz mufty trehrublevuju bumazhku, pospeshno sunula emu v ruku.
Mne jeto otdelenie izvestno!
Shef otpravilsja vovse ne na kuhnju nabljudat' za fileichikami, a v kladovuju restorana.
– Itak, grazhdane, – zagovoril Bengal'skii, ulybajas' mladencheskoi ulybkoi, – seichas pered vami vystupit... – tut Bengal'skii prerval sam sebja i zagovoril s drugimi intonacijami: – Ja vizhu, chto kolichestvo publiki k tret'emu otdeleniju eshhe uvelichilos'.
– Levii Matvei? – hriplym golosom sprosil bol'noi i zakryl glaza.
Ona teper' jasno soznavala zarozhdenie v sebe novogo chuvstva ljubvi k budushhemu, otchasti dlja nee uzhe nastojashhemu rebenku i s naslazhdeniem prislushivalas' k jetomu chuvstvu.
No padaja, sohranil na okaimlennom nebol'shimi bakenbardami lice ulybku vostorga i predannosti.
Anna Pavlovna s pritvornoi ljubeznost'ju vstrechala Kiti i ne perestavaja nabljudala ee i muzha.
Drugoi, otstavnoi oficer, tozhe proizvel neprijatnoe vpechatlenie na Katavasova.
I uzhe ne dumaja o tom, chto muzhik vidit ee zaplakannoe, a ego vzvolnovannoe lico, ne dumaja o tom, chto oni imejut vid ljudei, ubegajushhih ot kakogo-to neschast'ja, oni bystrymi shagami shli vpered, chuvstvuja, chto im nado vyskazat'sja i razubedit' drug druga, pobyt' odnim vmeste i izbavit'sja jetim ot togo muchenija, kotoroe oba ispytyvali.
Tam ja mogu byt', mozhet byt', polezna tebe i emu.
-- Da, no ty ne zabud', chto ty i chto ja...
Vronskii vnimatel'no slushal Levina, kak on vsegda slushal, ochevidno interesujas' ego slovami.
I bral pod pokrovitel'stvo Horoshen'kih devic!!!
-- Ja dumala, u tebja est' kto-to.
Emu stalo dosadno, i on sdelal vygovor prikazchiku.
Uspehov!
Ona napravilas' k dveri.
I vot on velel svoemu znakomomu, nahodjashhemusja ot nego v zavisimosti, obryzgat' steny kabineta jadom.
-- Chto ja umru.
Nesmotrja na to, chto Levina zanimala teper' bol'she vsego mysl' o hozjaistve, on, slushaja hozjaina, sprashival sebja: "Chto tam v nem sidit?
Oni pogovorili pro bolezn', pro rebenka, pro Stivu, no, ochevidno, nichto ne interesovalo Annu.
Emu kazalos', chto s teh por, kak on ostalsja bez zheny, on jetimi samymi proektami bolee sluzhil gospodu, chem prezhde.
My prezhde priehali.
-- Gde zhe budet artel'? -- sprosil Konstantin Levin.
Pobelev licom, Margarita vernulas' k skameike.
No kogda on, vzgljanuv na nee, uvidal, chto jeti pravdivye milye glaza voprositel'no ustremleny na nego, on povtoril to zhe uzhe ot vsei dushi.
Zatem on pochemu-to ochutilsja v teatral'nom zale, gde pod zolochenym potolkom sijali hrustal'nye ljustry, a na stenah kenkety.
Toroplivo vskryv ego, Varenuha prochital napechatannoe i svistnul.
Rovno v pjat' chasov bronzovye chasy Petra I ne uspeli dobit' pjatogo udara, kak vyshel Aleksei Aleksandrovich v belom galstuke i vo frake s dvumja zvezdami, tak kak seichas posle obeda emu nado bylo ehat'.
Cherez neskol'ko minut gruzovik unosil Rjuhina v Moskvu.
Ona podumala: "Ljubit?
Konstantin Levin uzhe otvleksja, stal predstavljat' predsedatelja i Aleshku-durachka; emu kazalos', chto jeto vse idet k delu.
Ispravljaja nogu, on besprestanno vsmatrivalsja v figuru Ioanna na zadnem plane, kotoroi posetiteli ne zametili, no kotoraja, on znal, byla verh sovershenstva.
I prochtja neskol'ko knig antropologii, pedagogiki i didaktiki, Aleksei Aleksandrovich sostavil sebe plan vospitanija i, priglasiv luchshego peterburgskogo pedagoga dlja rukovodstva, pristupil k delu.
No ja ne mogu ponjat', chto emu ponadobilos' ot menja?
Ona vstala, kogda Masha, razlomiv na dve belye polovinki, podnjala syroezhku. -- Jeto mne detstvo napominaet, -- pribavila ona, othodja ot detei rjadom s Sergeem Ivanovichem.
S ego serdcem, s jetim strahom ogorchit' kogo-nibud', dazhe rebenka!
Zhenit'sja na krest'janke?
Posle razgovora svoego s Alekseem Aleksandrovichem Vronskii vyshel na kryl'co doma Kareninyh i ostanovilsja, s trudom vspominaja, gde on i kuda emu nado ndti ili ehat'.
Teper', kogda on derzhal v rukah ego pis'mo, on nevol'no predstavljal sebe tot vyzov, kotoryi, verojatno, nynche zhe ili zavtra on naidet u sebja, i samuju dujel', vo vremja kotoroi on s tem samym holodnym i gordym vyrazheniem, kotoroe i teper' bylo na ego lice, vystreliv v vozduh, budet stojat' pod vystrelom oskorblennogo muzha.
I hotja on totchas zhe podumal o tom, kak bessmyslenna ego pros'ba o tom, chtob oni ne byli ubity dubom, kotoryi uzhe upal teper', on povtoril ee, znaja, chto luchshe jetoi bessmyslennoi molitvy on nichego ne mozhet sdelat'.
Okonchiv pis'ma, Stepan Arkad'ich pridvinul k sebe bumagi iz prisutstvija, bystro perelistoval dva dela, bol'shim karandashom sdelal neskol'ko otmetok i, otodvinuv dela, vzjalsja za kofe; za kofeem on razvernul eshhe syruju utrennjuju gazetu i stal chitat' ee.
V levinskom davno pustynnom dome teper' bylo tak mnogo naroda, chto pochti vse komnaty byli zanjaty, i pochti kazhdyi den' staroi knjagine prihodilos', sadjas' za stol, pereschityvat' vseh i otsazhivat' trinadcatogo vnuka ili vnuchku za osobennyi stolik.
V apteke hudoshhavyi provizor s tem zhe ravnodushiem, s kakim lakei chistil stekla, pechatal oblatkoi poroshki dlja dozhidavshegosja kuchera i otkazal v opiume.
On znal, chto jeto byl Gladiator, no s chuvstvom cheloveka, otvorachivajushhegosja ot chuzhogo raskrytogo pis'ma, on otvernulsja i podoshel k denniku Fru-Fru.
Tak i ona tol'ko prostit' mozhet...
Da i voobshhe celyi den' bylo tak prijatno.
No kto i za chto mog predlozhit' emu den'gi noch'ju za gorodom?
Sud'ba ego volnuet zritelei.
Sam Grigorii Danilovich ne nashel v sebe sily dazhe dnem pobyvat' v tom zdanii, gde videl on zalitoe lunoi tresnuvshee steklo v okne i dlinnuju ruku, probirajushhujusja k nizhnei zadvizhke.
Nesmotrja na sovershennuju dobrosovestnost', s kotoroju Sergei Ivanovich proverjal spravedlivost' dovodov recenzenta, on ni na minutu ne ostanovilsja na nedostatkah i oshibkah, kotorye byli osmeivaemy, -- bylo slishkom ochevidno, chto vse jeto podobrano narochno, -- no totchas zhe nevol'no on do maleishih podrobnostei stal vspominat' svoju vstrechu i razgovor s avtorom stat'i.
Zhilec prikazal Anfise, predannoi i davnei domashnei rabotnice Anny Francevny, skazat', v sluchae esli emu budut zvonit', chto on vernetsja cherez desjat' minut, i ushel vmeste s korrektnym milicionerom v belyh perchatkah.
Hot' ona mne i sestra, -- prodolzhal Stepan Arkad'ich, -- ja smelo mogu skazat', chto jeto zamechatel'naja zhenshhina.
I tak dalee.
"Bog!
Da?
Mne kazhetsja, chto on nynche sdelaet predlozhenie.
L'vov v domashnem sjurtuke s pojasom, v zamshevyh botinkah sidel na kresle i v pince-nez s sinimi steklami chital knigu, stojavshuju na pjupitre, ostorozhno na otlete derzha krasivoju rukoi do poloviny ispeplivshujusja sigaru.
-- Da chto zhe interesnogo?
-- Jetogo ja ne dumaju, -- skazal Levin s ulybkoi i, kak vsegda, umiljajas' na ego nizkoe mnenie o sebe, otnjud' ne napushhennoe na sebja iz zhelanija kazat'sja ili dazhe byt' skromnym, no sovershenno iskrennee.
Plamja udarilo kverhu i pobezhalo vdol' prilavka, pozhiraja krasivye bumazhnye lenty na korzinkah s fruktami.
Ona smotrela na nego s nasmeshlivoju radost'ju.
Ah da, postoi, -- skazal on, vse-taki uderzhivaja ee i gladja ee nezhnuju ruchku.
Szhal'sja nad nei, i potom ja berus' vse tak ustroit'...
Na drugom stole, u krovati bol'nogo, bylo pit'e, svecha i poroshki.
U oboih nemnogo nyl levyi visok.
Tam, gde delo shlo do dohodov, prodazhi lesov, hleba, shersti, otdachi zemel', Vronskii byl krepok, kak kremen', i umel vyderzhivat' cenu.
Nikogda nikogo ne nenavidela tak, kak jetogo cheloveka!" -- dumala ona.
-- Aleksei Aleksandrovich, -- skazal Vronskii, chuvstvuja, chto priblizhaetsja ob"jasnenie, -- ja ne mogu govorit', ne mogu ponimat'.
Prichina jetogo, po ego ponjatiju, sostojala v tom, chto on poluchal slishkom malo zhalovan'ja.
Nikto ne znal o nashei svjazi, za jeto ja vam ruchajus', hotja tak nikogda i ne byvaet.
-- Ah, kak ja rada!-- skazala ona, protjagivaja emu ruku.
– Odnu minutku, – otvetil sluzhashhii i mgnovenno zakryl setkoi dyru v stekle.
XXX
I eshhe byl odin sovsem molodoi chelovek, kotoryi, kak ei shutja skazal muzh, nahodil, chto ona krasivee vseh sester.
Anna nichego ne mogla pridumat', no serdce ee prjamo otzyvalos' na kazhdoe slovo, na kazhdoe vyrazhenie lica nevestki.
Namechennoe Margaritoi ochko bylo probito.
Teper' zhe, neskol'ko dnei tomu nazad, vse vdrug isportilos'.
I edinodushie i polnoe vyrazhenie obshhestvennogo mnenija est' zasluga pressy i vmeste s tem radostnoe javlenie.
Pridja v komnatu, Serezha, vmesto togo chtoby sest' za uroki, rasskazal uchitelju svoe predpolozhenie o tom, chto to, chto prinesli, dolzhno byt' mashina. -- Kak vy dumaete? -- sprosil on.
Mashinu.
Jastreb, nespeshno mahaja kryl'jami, proletel vysoko nad dal'nim lesom; drugoi tochno tak zhe proletel v tom zhe napravlenii i skrylsja.
Posle uzhina v tu zhe noch' molodye uehali v derevnju.
Tovarishh dezhurnyi, rasporjadites' seichas zhe, chtoby vyslali pjat' motocikletov s pulemetami dlja poimki inostrannogo konsul'tanta.
-- Nositsja s nim iz mesta v mesto, -- ulybajas', skazal knjaz'. -- Ja ei sovetoval poprobovat' snesti ego na lednik.
-- Voidem zhe.
Stepan Arkad'ich byl v upadke duha,chto redko sluchalos' s nim, i dolgo ne mog zasnut'.
On, kak ot grjaznogo mesta, pospeshno otoshel ot nee.
On rad byl sluchaju pobyt' odnomu, chtoby opomnit'sja ot deistvitel'nosti, kotoraja uzhe uspela tak prinizit' ego nastroenie.
-- Zachem ty govorish' mne jeto? -- skazala ona. -- Razve ja mogu somnevat'sja v jetom?
Stalo byt', vse koncheno!
Mne nuzhny podrobnosti po delu Ieshua.
– Net nikogo.
Mne govorili, chto moi otec byl siriec... – Gde ty zhivesh' postojanno?
Da, a teper' i lechite, vozite k sebe jetih sharlatanov.
Levin ne ponimal, zachem bylo vrazhdebnoi partii prosit' ballotirovat'sja togo predvoditelja, kotorogo oni hoteli zaballotirovat'.
Chtoby prervat' ego i pokazat', chto on ne vzvolnovan, on, sdelav usilie nad soboi, obratilsja k Golenishhevu.
Tol'ko ja bojus', chto Vronskomu budet neprijatno ego videt'.
– Raz vy mozhete vyhodit' na balkon, to vy mozhete udrat'.
Tut on zasuetilsja, nachal chto-to mjamlit' i zajavil, chto samolichno reshit' jetot vopros on ne mozhet, chto s moim proizvedeniem dolzhny oznakomit'sja drugie chleny redakcionnoi kollegii, imenno kritiki Latunskii i Ariman i literator Mstislav Lavrovich.
Kto skazhet chto-nibud' v zashhitu zavisti?
"Nuzhno fizicheskoe dvizhen'e, a to moi harakter reshitel'no portitsja", -- podumal on i reshilsja kosit', kak ni nelovko jeto budet emu pered bratom i narodom.
No ja ne znaju, reshitel'no ne znaju.
Razvitie iz chego? vo chto?
V takih mysljah ona provela bez nego pjat' dnei, te samye, kotorye on dolzhen byl nahodit'sja v otsutstvii.
V polovine ijulja k Levinu javilsja starosta sestrinoi derevni, nahodivsheisja za dvadcat' verst ot Pokrovskogo, s otchetom o hode del i o pokose.
Oni gotovy, pridumany.
-- Ja priehal skazat', chto eshhe vremja ne ushlo.
-- Aleksei Aleksandrovich, ja ne uznaju tebja, -- pomolchav, skazal Oblonskii. -- Ne ty li (i my li ne ocenili jetogo?) vse prostil i, dvizhimyi imenno hristianskim chuvstvom, gotov byl vsem pozhertvovat'?
-- Ja ljublju derevnju, -- skazal Vronskii, zamechaja i delaja vid, chto ne zamechaet tona Levina.
Odin iz bokalov upal so stola i razbilsja.
V to vremja, kak na Sadovoi poslyshalis' pugajushhie serdce kolokol'nye udary na bystro nesushhihsja so vseh chastei goroda krasnyh dlinnyh mashinah, mechushhiesja vo dvore ljudi videli, kak vmeste s dymom iz okna pjatogo jetazha vyleteli tri temnyh, kak pokazalos', muzhskih silujeta i odin silujet obnazhennoi zhenshhiny.
-- Na terrase.
I vot kak raz v to vremja, kogda Mihail Aleksandrovich rasskazyval pojetu o tom, kak acteki lepili iz testa figurku Viclipucli, v allee pokazalsja pervyi chelovek.
Bog milostiv... blagodarstvui... -- govoril on, uzhe sam ne znaja, chto govorit, i otvechaja na mokryi pocelui knjagini, kotoryi on pochuvstvoval na svoei ruke.
-- Ostavit' muzha i soedinit' nashu zhizn'.
Nu, prosti, prosti menja, esli ja ogorchil tebja, -- skonfuzhenno ulybajas', zagovoril Stepan Arkad'ich, protjagivaja ruku, -- no ja vse-taki, kak posol, tol'ko peredaval svoe poruchenie.
-- Ah, kak neprijatno!-- skazala knjaginja. -- Nu, chem zhe konchilos'?
Proshlo neskol'ko minut, i na vershine holma ostalis' tol'ko jeti dva tela i tri pustyh stolba.
-- Maman, otchego zhe papa ne poehat' s nami? -- skazala Kiti. -- I emu veselee i nam.
Kak zhe ja sdelaju jeto? -- opjat' sprashival on sebja i ne nahodil otveta. -- Vprochem, ja ne spal vsju noch', i ja ne mogu dat' sebe jasnogo otcheta, -- skazal on sebe. -- Ja ujasnju posle.
Levin staralsja chrez nee vypytat' reshenie toi dlja nego vazhnoi zagadki, kotoruju predstavljal ee muzh; no on ne imel polnoi svobody myslei, potomu chto emu bylo muchitel'no nelovko.
Esli by ne rev vody, esli by ne udary groma, kotorye, kazalos', grozili raspljushhit' kryshu dvorca, esli by ne stuk grada, molotivshego po stupenjam balkona, mozhno bylo by rasslyshat', chto prokurator chto-to bormochet, razgovarivaja sam s soboi.
U vhoda byl shkafchik s posudoi.
Po proshestvii neskol'kih sekund daleko vnizu, v zemnoi chernote, vspyhnulo novoe ozero jelektricheskogo sveta i podvalilos' pod nogi letjashhei, no tut zhe zavertelos' vintom i provalilos' v zemlju.
-- Stalo byt', esli chuvstva moi unichtozheny, esli telo moe umret, sushhestvovanija nikakogo uzh ne mozhet byt'? -- sprosil on.
Po telefonu govorit!
-- Anna, -- skazal on.
Otrekomendovalsja on mne zhurnalistom.
Tak chto on uzhe byl ochen' rad priezdu knjagini Mjagkoi, prekrativshei ih uedinenie vdvoem.
Ona ogljanulas' na mgnovenie, voprositel'no posmotrela na nego i, slegka nahmurivshis', opjat' otvernulas'.
Zhena?..
Levin byl ego tovarishhem i drugom pervoi molodosti.
Levin zhe i drugie, hotja i mnogoe mogli skazat' o smerti, ochevidno ne znali, potomu chto bojalis' smerti i reshitel'no ne znali, chto nado delat', kogda ljudi umirajut.
-- Da, ja slyshal, -- skazal Sergei Ivanovich, ostanavlivajas' u ee okna i zagljadyvaja v nego. -- Kakaja prekrasnaja cherta s ego storony!-- pribavil on, zametiv, chto Vronskogo v otdelenii ne bylo.
Eshhe neskol'ko sekund – takoe zhe tochno javlenie.
– O da, ty ne pohozh na slaboumnogo, – tiho otvetil prokurator i ulybnulsja kakoi-to strashnoi ulybkoi, – tak pokljanis', chto jetogo ne bylo.
A mezhdu tem tam, v nogah posteli, v lovkih rukah Lizavety Petrovny, kak ogonek nad svetil'nikom, kolebalas' zhizn' chelovecheskogo sushhestva, kotorogo nikogda prezhde ne bylo i kotoroe tak zhe, s tem zhe pravom, s toju zhe znachitel'nost'ju dlja sebja, budet zhit' i plodit' sebe podobnyh.
Ona bojalas' ostavat'sja odna teper' i vsled za chelovekom vyshla iz komnaty i poshla v detskuju.
Nu, kakoe tam sokrovishhe kupili vy nedavno na tolkuchke?
On, pozhav plechami i prezritel'no ulybnuvshis', poklonilsja.
Nekrasivogo, dobrogo cheloveka, kakim on sebja schital, mozhno, polagal on, ljubit' kak prijatelja, no chtoby byt' ljubimym toju ljubov'ju, kakoju on sam ljubil Kiti, nuzhno bylo byt' krasavcem, a glavnoe -- osobennym chelovekom.
-- Ona mne pishet, chto Nikolai, brat, pri smerti.
I totchas zhe on vspomnil o brate Nikolae i o tom, kak on gadok, chto mog zabyt' o nem.
XXXI
-- Kak mozhno den'gi! -- v odin golos zagovorili knjaginja i Kiti. -- Oni cenjat jeto.
Ved' jeto budet uzhasno i dlja menja i dlja nee.
Doktor ostalsja ochen' nedovolen Alekseem Aleksandrovichem.
Nu, rasskazhite zhe mne pro nee.
Sledovatel'no, v chas on pokryvaet bolee dvenadcati tysjach kilometrov!!!
Prospav do subbotnego zakata, i master, i ego podruga chuvstvovali sebja sovershenno okrepshimi, i tol'ko odno davalo znat' o vcherashnih prikljuchenijah.
Tvoi slishkom ozhivlennyi razgovor segodnja s grafom Vronskim (on tverdo i s spokoinoju rasstanovkoi vygovoril jeto imja) obratil na sebja vnimanie.
Stepan Arkad'ich pomolchal.
Iz-pod prostrelennoi podushki vytashhili semerku.
– Mashinu zaneslo, udarilsja ob ruchku dveri, – otvetil Varenuha, otvodja glaza.
Ruki i nogi Ivana Nikolaevicha byli svobodny.
Levin ulybnulsja.
Tol'ko ob vas i ob vas, -- skazala ona.
Nesmotrja na to, chto ego hudozhestvennoe chuvstvo ne perestavaja rabotalo, sobiraja sebe material, nesmotrja na to, chto on chuvstvoval vse bol'shee i bol'shee volnenie ottogo, chto priblizhalas' minuta suzhdenii o ego rabote, on bystro i tonko iz nezametnyh priznakov sostavljal sebe ponjatie ob jetih treh licah.
Vse luchshe lzhi i obmana!"
Begemot pochemu-to zaaplodiroval.
Vam horosho, a ja syna v universitete soderzhi, malyh v gimnazii vospityvai, -- tak mne persheronov ne kupit'.
Vse bylo tak, kak budto tak i dolzhno byt'.
Ruka ee sudorozhno szhimala veer, i ona ne dyshala.
-- Nu, tebe-to jeto ne nuzhno, kazhetsja.
– Net! – otvetil Nikanor Ivanovich strashnym golosom, – podbrosili vragi!
Professor Voland
Emu strashno bylo, chto rasstroitsja priobretennoe im s takim trudom spokoistvie.
-- I ja s toboi, mozhno? -- skazala ona.
Ja znaju, chto brat moego muzha umiraet i muzh edet k nemu, i ja edu s muzhem, chtoby...
Konechno, pri jetih uslovijah zarezhut!
Uvidav hlopotavshih lakeev nad peretirkoi posudy i rasstanovkoi tarelok i rjumok, uvidav ih spokoinye, ozhivlennye lica, Levin ispytal neozhidannoe chuvstvo oblegchenija, tochno iz smradnoi komnaty on vyshel na chistyi vozduh.
Sergei Ivanovich ob"jasnil emu smysl i znachenie predpolagavshegosja na vyborah perevorota.
Kakie-to brodjachie fantazery, kakoi-to kruzhok, v kotorom prezhde vsego ne bylo nikakih zhenshhin.
– Kto jeta dama? – sprosil vedushhii programmu u Dunchilja.
Tak, na spinku stula nabroshen byl traurnyi plashh, podbityi ognennoi materiei, na podzerkal'nom stolike lezhala dlinnaja shpaga s pobleskivajushhei zolotom rukojat'ju.
Vo vsjakom sluchae ja vse mogu otdat' ei, no ne svoju muzhskuju nezavisimost'", -- dumal on.
Razgovor, zatejannyi Vasen'koi s Kiti, shel opjat' o vcherashnem, ob Anne i o tom, mozhet li ljubov' stat' vyshe uslovii sveta.
Prishedshii ogorchilsja.
I, vspomniv, kak on pri vstreche popravil jetogo molodogo cheloveka v vykazyvavshem ego nevezhestvo slove, Sergei Ivanovich nashel ob"jasnenie smysla stat'i.
Varenuha ne ezdil v Pushkino, i samogo Stepy v Pushkine tozhe ne bylo.
Ottogo li, chto uslovija gorodskie drugie, ili ottogo, chto oni oba stali ostorozhnee i blagorazumnee v jetom otnoshenii, v Moskve u nih ne bylo ssor iz-za revnosti, kotoryh oni tak bojalis', pereezzhaja v gorod.
Latunskii".
Slezy styda i otchajanija zadushili ee golos Oma ostanovilas' i zarydala.
I naravne s jetimi vospominanijami stojali teper' otkaz i to zhalkoe polozhenie, v kotorom on dolzhen byl predstavljat'sja drugim v jetot vecher.
Vprochem, net, berite ego sebe na pamjat'.
Odno mne nuzhno: ty prosti menja, prosti sovsem!
Poslednei ischezla vysochennaja gora staryh plat'ev i obuvi, i stala scena opjat' stroga, pusta i gola.
Tut byli pachki kanadskih dollarov, angliiskih funtov, gollandskih gul'denov, latviiskih lat, jestonskih kron...
Vsled za Matveem voshel i cirjul'nik s pripasami dlja brit'ja.
Byt inorodcev byl issledovan v politicheskom, administrativnom, jekonomicheskom, jetnograficheskom, material'nom i religioznom otnoshenijah.
-- Kak? plavala? -- hmurjas', sprosila Anna.
-- Uvazhenie vydumali dlja togo, chtoby skryvat' pustoe mesto, gde dolzhna byt' ljubov'.
V to vremja kak Stepan Arkad'ich priehal v Peterburg dlja ispolnenija samoi estestvennoi, izvestnoi vsem sluzhashhim, hotja i neponjatnoi dlja nesluzhashhih, nuzhneishei objazannosti, bez kotoroi net vozmozhnosti sluzhit', -- napomnit' o sebe v ministerstve, -- i pri ispolnenii jetoi objazannosti, vzjav pochti vse den'gi iz domu, veselo i prijatno provodil vremja i na skachkah i na dachah, Dolli s det'mi pereehala v derevnju, chtob umen'shit' skol'ko vozmozhno rashody.
No v raione bazara on perelozhilsja kuda-to, sdelal takuju strannuju petlju, chto bessledno ushel.
Ty poimi, ego vid fizicheski deistvuet na menja, ja vyhozhu iz sebja.
Drjannuju molotilku, rossiiskii topchachok vash, slomajut, a moju parovuju ne slomajut.
On vspomnil, chto uzhe uspel rasserdit'sja na Ivana, vykazat' holodnost' bratu i legkomyslenno pogovorit' s Katavasovym.
Ona govorila i udivljalas' tomu natural'no-spokoinomu, vernomu tonu, kotorym ona govorila, i vyboru slov, kotorye ona upotrebljala.
Robost' brata, vidimo, smjagchila Nikolaja.
Ja ved' rasskazyval...
I zdes' emu pokazalos', chto iz-pod dveri kabineta potjanulo vdrug gnilovatoi syrost'ju.
Otlichnyi led, nadevaite zhe kon'ki.
V ushah ne perestavaja otzyvalis' raznoobraznye zvuki to zanjatoi delom, bystro proletajushhei rabochei pchely, to trubjashhego, prazdnujushhego trutnja, to vstrevozhennyh, oberegajushhih ot vraga svoe dostojanie, sbirajushhihsja zhalit' pchel-karaul'shhic.
-- Teper' perelozhite menja na levuju storonu i idite spat', -- progovoril on.
Muzhiki prigotavlivalis' obedat'.
Ego netu.
– Eshhe! – prikazal Voland.
On ne mog soglasit'sja s tem, chto desjatki ljudei, v chisle kotoryh i brat ego, imeli pravo, na osnovanii togo, chto im rasskazali sotni prihodivshih v stolicy krasnobaev-dobrovol'cev, govorit', chto oni s gazetami vyrazhajut volju i mysl' naroda, i takuju mysl', kotoraja vyrazhaetsja v mshhenii i ubiistve.
Podnjalis' kriki, i na minutu vse smeshalos', tak chto gubernskii predvoditel' dolzhen byl prosit' o porjadke.
Ustalyi vrach pogljadel na Rjuhina i vjalo otvetil:
Petrovkami, v voskresen'e, Dar'ja Aleksandrovna ezdila k obedne prichashhat' vseh svoih detei.
No vot Ivan Nikolaevich Bezdomnyi sledovatelja zainteresoval chrezvychaino.
Levin soobshhil bratu, chto zhena ego priehala s nim.
Mnogo bylo togo, chto nazyvaetsja svjazjami; no druzheskih otnoshenii ne bylo.
– Jetogo ja ne znaju, – so spokoinym dostoinstvom otvetil chelovek, nikogda ne rasstavavshiisja so svoim kapjushonom, – segodnja utrom nachnem rozysk.
Gella povernulas', bufetchik myslenno pljunul i zakryl glaza.
VI
Sebja Margarita videt' ne mogla, no ona horosho videla, kak izmenilsja master.
-- Ja vsegda udivljajus' jasnosti i tochnosti vyrazhenii vashego muzha, -- skazala ona. -- Samye transcendentnye ponjatija stanovjatsja mne dostupny, kogda on govorit.
"Frida!
Ponjav teper' jasno, chto bylo samoe vazhnoe, Kiti ne udovol'stvovalas' tem, chtoby voshishhat'sja jetim, no totchas zhe vseju dushoju otdalas' jetoi novoi, otkryvsheisja ei zhizni.
Tol'ko v sok nado.
Osobennost' Alekseja Aleksandrovicha, kak gosudarstvennogo cheloveka, ta, emu odnomu svoistvennaja, harakternaja cherta, kotoruju imeet kazhdyi vydvigajushhiisja chinovnik, ta, kotoraja vmeste s ego upornym chestoljubiem, sderzhannost'ju, chestnost'ju i samouverennost'ju sdelala ego kar'eru, sostojala v prenebrezhenii k bumazhnoi oficial'nosti, v sokrashhenii perepiski, v prjamom naskol'ko vozmozhno, otnoshenii k zhivomu delu i v jekonomnosti.
Dlja togo chtoby predprinjat' chto-nibud' v semeinoi zhizni, neobhodimy ili sovershennyi razdor mezhdu suprugami, ili ljubovnoe soglasie.
Posle vseh volshebstv i chudes segodnjashnego vechera ona uzhe dogadyvalas', k komu imenno v gosti ee vezut, no jeto ne pugalo ee.
Vronskomu hotelos' teper' doslushat' i uznat', chto on skazhet emu.
Ona znaet, chto na rassvete Ivan Nikolaevich prosnetsja s muchitel'nym krikom, nachnet plakat' i metat'sja.
Solnce sozhglo tolpu i pognalo ee obratno v Ershalaim.
Ne govorja uzhe o chetyreh sozhzhennyh domah i o sotnjah svedennyh s uma ljudei, byli i ubitye.
To, chto on seichas uznal pro Kiti, vozbuzhdalo i radovalo ego.
-- Rady, a ne dali znat'.
Annushka li podle nee, ili chuzhaja?
No on totchas zhe podavil ego svoeju voleju i vnov' opustilsja v kreslo.
– Seichas pozvonit Azazello! – voskliknula Margarita, slushaja sypljushhiisja v pereulke val's, – on pozvonit!
On dazhe sam podnjalsja, kogda emu prinesli sup, i poprosil eshhe kotletu.
-- Ne teper' zhe, -- skazala ona.
Tebe nizko kazhetsja, chto ja schitaju derev'ja v lesu, a ty darish' tridcat' tysjach Rjabininu; no ty poluchish' arendu i ne znaju eshhe chto, a ja ne poluchu i potomu dorozhu rodovym i trudovym...
Da, net nikakoi!), da, tak s vorovatym vidom kot sobiralsja ustremit'sja zachem-to v lopuhi.
Potom vsadniki vyehali iz vody, vybralis' na Ershalaimskii bereg i poshli shagom pod stenoju goroda.
– Propustite, grazhdane, – uzhe nervnichaja, skazala ona.
-- Da, ja ponimaju, chto polozhenie ego uzhasno; vinovatomu huzhe, chem nevinnomu, -- skazala ona, -- esli on chuvstvuet, chto ot viny ego vse neschastie.
Teper' ego unosil, udushaja i obzhigaja, samyi strashnyi gnev, gnev bessilija.
-- Net, uzh izvini menja; jeto paradoks.
Publika volnovalas', no idti na scenu poka nikto ne reshalsja.
– Horoshaja veshhica.
Mozhno prosidet' neskol'ko chasov, podzhav nogi v odnom i tom zhe polozhenii, esli znaesh', chto nichto ne pomeshaet peremenit' polozhenie; no esli chelovek znaet, chto on dolzhen sidet' tak s podzhatymi nogami, to sdelajutsja sudorogi, nogi budut dergat'sja i tiskat'sja v to mesto, kuda by on hotel vytjanut' ih.
"Nado budet emu vozrazit' tak, – reshil Berlioz, – da, chelovek smerten, nikto protiv jetogo i ne sporit.
X
Pahlo ne tol'ko zharenym, no eshhe kakimi-to krepchaishimi duhami i ladanom, ot chego u bufetchika, uzhe znavshego iz gazet o gibeli Berlioza i o meste ego prozhivanija, mel'knula mysl' o tom, chto uzh ne sluzhili li, chego dobrogo, po Berliozu cerkovnuju panihidu, kakovuju mysl', vprochem, on tut zhe otognal ot sebja, kak zavedomo nelepuju.
Na ulice ne zarezhesh' taino.
-- Da, vsjakaja devushka, no ne ona.
Kakoe o moloden'kih dumat'!
Podvinuv chashku k Anne, ona dostala pahitosku i, vlozhiv v serebrjanuju ruchku, zakurila ee.
III
– Dogadaisja, chto so mnoju sluchilas' beda.
Ne bei menja.
-- Da, on udivitel'no smeshno govorit.
Prilichneishii tihii starichok, odetyi bedno, no chisten'ko, starichok, pokupavshii tri mindal'nyh pirozhnyh v konditerskom otdelenii, vdrug preobrazilsja.
Zapiska byla ot Betsi.
Povinites', sudar'.
Na Ivana pahnulo vlazhnym, teplom i, pri svete uglei, tlejushhih v kolonke, on razgljadel bol'shie koryta, visjashhie na stene, i vannu, vsju v chernyh strashnyh pjatnah ot sbitoi jemali.
Kiti byla smushhena toju bor'boi, kotoraja proishodila v nei, mezhdu vrazhdebnost'ju k jetoi durnoi zhenshhine i zhelaniem byt' snishoditel'noju k nei; no kak tol'ko ona uvidala krasivoe, simpatichnoe lico Anny, vsja vrazhdebnost' totchas zhe ischezla.
Serdjas' na samogo sebja za jeto gadkoe chuvstvo, Levin sbezhal v perednjuju.
Nichego, nichego ne nuzhno.
On ispytyval jeto chasto, razgovarivaja so svoim dobrodushneishim poverennym.
-- Ja seichas prinesu.
Net, ne to.
-- Da, no, vprochem, za vsem jetim nado sledit', a kto zhe budet? -- neohotno otvechala Dar'ja Aleksandrovna.
Ohotnich'ja primeta, chto esli ne upushhen pervyi zver' i pervaja ptica, to pole budet schastlivo, okazalas' spravedlivoju.
Rabochii nash tol'ko odno znaet -- napit'sja, kak svin'ja, p'janyi i isportit vse, chto vy emu dadite.
Ona vspomnila Vronskogo.
Professor ischez.
I jeto on uvidal po sderzhannoi, zloi i nasmeshlivoi ulybke, s kotoroi Betsi vzgljanula na nego posle ego frazy.
Jeto byl molodoi grazhdanin, diko zarosshii shhetinoju, dnja tri ne myvshiisja, s vospalennymi i ispugannymi glazami, bez bagazha i odetyi neskol'ko prichudlivo.
-- Neuzheli? -- nahmurivshis', skazal Vronskii.
Goloe telo Ieshua Ga-Nocri bylo s nim.
– Ja tozhe znaju, chto ona eshhe budet, – otvetil Pilat, – svoimi slovami ty menja ne udivil.
I, doidja do reki, koscy napravilis' cherez rjady k kaftanam, u kotoryh, dozhidajas' ih, sideli deti, prinesshie obedy.
Vse razbezhalis', vse predali!
Ty s chem pozhaloval, nezvanyi, no predvidennyi gost'?
Knjaginja, uslyhav o tom, chto Varen'ka horosho poet, voprosila ee priiti k nim pet' vecherom.
Vprochem, delai, chto hochesh'...
Ivan poprosil svet ostavit', i Praskov'ja Fedorovna udalilas', pozhelav bol'nomu spokoinoi nochi.
Ona bystro odelas', soshla vniz i reshitel'nymi shagami voshla v gostinuju, gde, po obyknoveniju, ozhidal ee kofe i Serezha s guvernantkoi.
Kakov uragan?
Ochen' horosha.
Esli bylo u nego chuvstvo k bratu teper', to skoree zavist' za to znanie, kotoroe imeet teper' umirajushhii, no kotorogo on ne mozhet imet'.
Prosnesh'sja ne toropjas', poserdish'sja na chto-nibud', povorchish', opomnish'sja horoshen'ko, vse obdumaesh', ne toropish'sja.
Kstati, ty znaesh' takogo, pervosvjashhennik?
Anna prochla zapisku i tjazhelo vzdohnula.
Vronskii teper' zabyl vse, chto on dumal dorogoi o tjazhesti i trudnosti svoego polozhenija.
Dyshlovye loshadi zhalis' ot kolei na dyshlo, no lovkii jamshhik, bokom sidevshii na kozlah, derzhal dyshlom po kolee, tak chto kolesa bezhali po gladkomu.
Uznaet.
Glava 18.
Ei ochen' zhalko bylo ogorchit' sestru i sdelat' neprijatnoe ee muzhu; ona ponimala, kak spravedlivy Leviny, ne zhelaja imet' nikakih snoshenii s Vronskim; no ona schitala svoeju objazannost'ju pobyvat' u Anny i pokazat' ei, chto chuvstva ee ne mogut izmenit'sja, nesmotrja na peremenu ee polozhenija.
– Sadites', – kriknul tot i hlopnul po flazhku schetchika tak, chto chut' ne slomal ego. – Poehali.
Ot Korov'eva i Begemota neslo gar'ju, rozha Begemota byla v sazhe, a kepka napolovinu obgorela.
Sam on vernulsja na drugoi krai k dvoinjashke-bereze i, prisloniv ruzh'e k razviline suhogo nizhnego suchka, snjal kaftan, perepojasalsja i poproboval svobody dvizhenii ruk.
-- Staraja znakomaja, -- skazala Anna na Annushku.
– Koroleva, – vdrug zaskripel snizu kot, – razreshite mne sprosit' vas: pri chem zhe zdes' hozjain?
-- O, v jetom my uvereny, chto ty mozhesh' ne spat' i drugim ne davat', -- skazala Dolli muzhu s toi chut' zametnoju ironiei, s kotoroju ona teper' pochti vsegda otnosilas' k svoemu muzhu. -- A po-moemu, uzh teper' pora...
Vronskii ne govoril s nim o svoei ljubvi, no znal, chto on vse znaet, vse ponimaet kak dolzhno, i emu prijatno bylo videt' jeto po ego glazam.
Neznakomec druzheljubno usmehnulsja, vynul bol'shie zolotye chasy s almaznym treugol'nikom na kryshke, pozvonil odinnadcat' raz i skazal:
-- Vy nadolgo priehali? -- sprosila ego Kiti.
Ot jetogo strah pritupilsja neskol'ko-nastol'ko, po krainei mere, chto ja ne pobezhal k zastroishhiku i vernulsja k pechke.
Pil vodku?
Pomeshhiki, ochevidno, iskali mesta peregovorit' tak, chtob ih ne slyshali.
Vse odin, odin.
Potom ona vspomnila ego, chto on tut, ves', so svoimi rukami, glazami.
Horosho, ja poluchila soglasie... -- Anna v jeto vremja byla v dal'nem konce komnaty i ostanovilas' tam, chto-to delaja s gardinoi okna.
My tol'ko chto... -- stala izvinjat'sja Kiti.
On takoi zamechatel'nyi chelovek, -- skazala zhena poslannika. -- Muzh govorit, chto takih gosudarstvennyh ljudei malo v Evrope.
Ja znaju, chto my oba zhertvy svoei dushevnoi bolezni, kotoruju, byt' mozhet, ja peredal tebe...
Ona sprosila ego o skachkah.
Ja...
Vse jeti ljudi, kak prezhde nashi otkupshhiki, nazhivajut den'gi tak, chto pri nazhive zasluzhivajut prezrenie ljudei, prenebregajut jetim prezreniem, a potom beschestno nazhitym otkupajutsja ot prezhnego prezrenija.
Izdali ja videl jeti napolnennye svetom, obledenevshie jashhiki i slyshal ih omerzitel'nyi skrezhet na moroze.
Nado bylo zhdat' sledujushhego vagona.
Jeto strashno, no ja ljublju videt' ego lico i ljublju jetot fantasticheskii svet...
-- Net, u moego otca byli; no ja pomnju i znaju.
I pomeshhik, kinuv nedovol'nyi vzgljad na Levina, kruto povernulsja.
Deti, kto so mnoi naperegonki s loshad'mi?
-- Voobshhe ja vizhu, chto poezdka tvoja udalas', -- skazal on ei.
On nikogda ne izmenjal svoego mnenija o narode i sochuvstvennogo k nemu otnoshenija.
Dar'ja Aleksandrovna podoshla k ostanovivshemusja sharabanu i holodno pozdorovalas' s knjazhnoi Varvaroi.
Da voz'mite opiumu v apteke.
-- Razve ty mozhesh' ne opozdat'!-- vzjav ego pod ruku, skazal Stepan Arkad'ich.
Sineva trav pereshla v zheltovatuju zelen'.
Findirektora pochemu-to peredernulo, i, stav uzh sovsem mrachnee tuchi, on otpravilsja za kulisy, chtoby prinimat' gastrolera, tak kak bolee prinimat' bylo nekomu.
My ego ne vidali, -- skazala Kiti. -- I kakie zhe my molodye?
Ja slushaju vas i dumaju o nem.
Krome togo i bolee vsego bylo izvestno, chto gde by ni nahodilas' ili ni pojavljalas' ona – totchas zhe v jetom meste nachinalsja skandal, i krome togo, chto ona nosila prozvishhe "Chuma".
Kak raz togda, kogda Varenuha, derzha v rukah trubku, razdumyval o tom, kuda by emu eshhe pozvonit', voshla ta samaja zhenshhina, chto prinesla i pervuju molniju, i vruchila Varenuhe novyi konvertik.
Ona hotela sprosit' Vasen'ku iz uchtivosti, poedet li on, i ne sprosila. -- Ty kuda, Kostja? -- sprosila ona s vinovatym vidom u muzha, kogda on reshitel'nym shagom prohodil mimo nee.
Ivan ahnul, gljanul vdal' i uvidel nenavistnogo neizvestnogo.
Kakoe otnoshenie k jetomu otkroveniju imejut verovanija buddistov, magometan, tozhe ispovedujushhih i delajushhih dobro?
Anna Arkad'evna chitala i ponimala, no ei neprijatno bylo chitat', to est' sledit' za otrazheniem zhizni drugih ljudei.
Ona celovala ego v lob, v guby, prizhimalas' k koljuchei shheke, i dolgo sderzhivaemye slezy teper' bezhali ruch'jami po ee licu.
A s inturistovymi den'gami, pozhalui, mozhno bylo i vyvernut'sja.
U dverei kvartiry Korov'ev rasklanjalsja i ischez, a ostal'nye poshli provozhat' po lestnice.
Mne vygodnee, esli muzhiki luchshe rabotajut.
Ja nastol'ko gorda, chto nikogda ne pozvolju sebe ljubit' cheloveka, kotoryi menja ne ljubit.
Vlasti net, -- otvechal pomeshhik.
S vysoty Leviju udalos' horosho rassmotret', kak soldaty suetilis', vydergivaja piki iz zemli, kak nabrasyvali na sebja plashhi, kak konovody bezhali k doroge ryscoi, vedja na povodu voronyh loshadei.
– Da, prokurator...
– Nu, chto zhe, smelee! – pooshhrjal Voland, – budite svoju fantaziju, prishporivaite ee!
Oblonskii, poidem!
Potom ona letala nad stekljannym polom s gorjashhimi pod nim adskimi topkami i mechushhimisja mezhdu nimi d'javol'skimi belymi povarami.
Knjaginja Mjagkaja totchas zhe po svoei privychke perebila ego i stala sama rasskazyvat'.
A devica podoshla vplotnuju k administratoru i polozhila ladoni ruk emu na plechi.
Za cep'ju dvuh rimskih kenturii okazalis' tol'ko dve neizvestno komu prinadlezhashhie i zachem-to popavshie na holm sobaki.
I mysl' ob jade vdrug soblaznitel'no mel'knula v bol'noi golove prokuratora.
Kogda on vyshel k nei, ona rasskazala emu, otchasti povtorjaja prigotovlennye slova, svoi den' i svoi plany na ot"ezd.
No ja tebja spasu, ja tebja spasu.
– Ja ne ugovarivaju tebja, Amvrosii, – pishhal Foka. – Doma mozhno pouzhinat'.
Odni zakusyvali, stoja ili prisev k stolu; drugie hodili, kurja papirosy, vzad i vpered po dlinnoi komnate i razgovarivali s davno ne vidennymi prijateljami.
Iz 118-i komnaty trevoga po balkonu pereletela k Ivanu, i on prosnulsja i zaplakal.
Tol'ko priezzhaet on raz, a shveicar nash... ty znaesh', Vasilii?
-- Da uzh takaja vesna, stariki ne zapomnjat.
Grisha plakal, govorja, chto i Nikolen'ka svistal, no chto vot ego ne nakazali, i chto on ne ot piroga plachet, -- emu vse ravno, -- no o tom, chto s nim nespravedlivy.
V pechke revel ogon', v okna hlestal dozhd'.
Tak, ochen' horosho.
On ne spal vsju noch'.
-- Pravo, ne znaju.
– Net, pogodite...
-- Vy, vprochem, uzhe davno sobiraetes'.
XVIII
Tut Pilat obernulsja, podnjal plashh, lezhashhii na kresle szadi nego, vynul iz-pod nego kozhanyi meshok i protjanul ego gostju.
Aleksei Aleksandrovich ne uspel prochest' broshjuru vecherom i dochital ee utrom.
No, delaja jeti popravki, on ne izmenjal figury, a tol'ko otkidyval to, chto skryvalo figuru.
Ne znaju tol'ko, prolezut li: topko.
-- Esli vy ljubite menja, kak vy govorite, -- prosheptala ona, -- to sdelaite, chtob ja byla spokoina.
Ja dumaju, chto jeto budet stoit' bol'she sta tysjach.
-- Chto zhe vy tam delali, kto byl? -- skazala ona, pomolchav.
On nahodilsja v samom veselom raspolozhenii duha.
XXVI
-- Vot muzhchina govorit.
– Ne otvechaet kvartira, – skazal Varenuha, kladja trubku na rychag, – poprobovat' razve pozvonit' eshhe...
On s osobennym udovol'stviem, kazalos', nastaival na tom, chto devich'ja stydlivost' est' tol'ko ostatok varvarstva i chto net nichego estestvennee, kak to, chtob eshhe ne staryi muzhchina oshhupyval moloduju obnazhennuju devushku.
Mozhet byt', i ne Voland, mozhet byt', Faland.
-- Da s kakoju zhe cel'ju pritvorjat'sja? -- tiho skazala Varen'ka.
No v to vremja kak on vstaval, on uslyhal dvizhenie mertveca.
Levinu hotelos' pogovorit' s nimi, poslushat', chto oni skazhut otcu, no Natali zagovorila s nim, i tut zhe voshel v komnatu tovarishh L'vova po sluzhbe, Mahotin, v pridvornom mundire, chtoby ehat' vmeste vstrechat' kogo-to, i nachalsja uzh neumolkaemyi razgovor o Gercegovine, o knjazhne Korzinskoi, o dume i skoropostizhnoi smerti Apraksinoi.
I chem bol'she on staralsja sebja uspokoit', tem vse huzhe zahvatyvalo emu dyhanie.
– Prihoditsja verit', – skazal prishelec, – no, konechno, gorazdo spokoinee bylo by schitat' vas plodom galljucinacii.
No ja opomnilas'; i kto zhe?
Vse to zhe ivanovsko-shtrausovsko-renanovskoe otnoshenie k Hristu i religioznoi zhivopisi.
Predvoditelem na mesto Snetkova predpolagalos' postavit' ili Svijazhskogo, ili, eshhe luchshe, Nevedovskogo, byvshego professora, zamechatel'no umnogo cheloveka i bol'shogo prijatelja Sergeja Ivanovicha.
-- Da vot ja vam skazhu, -- prodolzhal pomeshhik. -- Sosed kupec byl u menja.
I opjat' nachala rasskazyvat' o tom, chto bolee vsego interesovalo ee, o krestinah vnuka, dlja kotoryh ona ezdila v Peterburg, i pro osobennuju milost' gosudarja k starshemu synu.
Ona rydala i zalamyvala ruki.
A esli jetogo net, to vse ravno.
– Razreshite mne prisest'? – vezhlivo poprosil inostranec, i prijateli kak-to nevol'no razdvinulis'; inostranec lovko uselsja mezhdu nimi i totchas vstupil v razgovor. – Esli ja ne oslyshalsja, vy izvolili govorit', chto Iisusa ne bylo na svete? – sprosil inostranec, obrashhaja k Berliozu svoi levyi zelenyi glaz.
-- No teper' konchilos'?
– Jeto uzh kak komu povezet, – progudel s podokonnika kritik Ababkov.
-- Vy by ne uznali menja? -- skazal on s prosijavsheju pri ee vhode ulybkoi.
– Nu, nu!
Rimskii zhe postupil ne tak.
Nikakogo Mogarycha ne bylo. – Tut proshnurovannaja kniga isparilas' iz ruk Korov'eva. – I vot ona uzhe v stole u zastroishhika.
Rassuzhdenie jeto ni v kakoi stepeni ne udovletvorilo predsedatelja domoupravlenija.
I vsledstvie jetogo Vronskii, uzhe sdelav privychku zhizni na sorok pjat' tysjach i poluchiv v jetom godu tol'ko dvadcat' pjat' tysjach, nahodilsja teper' v zatrudnenii.
I te, chto ponimajut tol'ko neplatonicheskuju ljubov', naprasno govorjat o drame.
-- Aleksei Aleksandrovich, pravo, ja ne ponimaju, -- skazala ona. -- Opredeli, chto ty nahodish'...
Uslyshav jeto, prokurator shevel'nulsja, i lico ego ozhivilos'.
-- Nu chto, tvoi dela kak? -- skazal Levin, podumav o tom, kak nehorosho s ego storony dumat' tol'ko o sebe.
On chuvstvoval, chto Jashvin odin, nesmotrja na to, chto, kazalos', preziral vsjakoe chuvstvo, -- odin, kazalos' Vronskomu, mog ponimat' tu sil'nuju strast', kotoraja teper' napolnila vsju ego zhizn'.
Razumeetsja, est' vyrazhenie chinovnika v Pilate i zhalosti v Hriste, tak kak odin olicetvorenie plotskoi, drugoi -- duhovnoi zhizni.
Net, net, ver' mne, chto tebe pomogut.
Anna ne hotela ostavat'sja uzhinat', no hozjain stal prosit' ee.
– Markiza, – bormotal Korov'ev, – otravila otca, dvuh brat'ev i dvuh sester iz-za nasledstva!
Belela tol'ko ego grud'.
– Otdaite moju golovu!
-- O moralist!
A den' kakoi nynche dlja ohoty!
No kogda ona utihla, lico ee sil'neishim obrazom izmenilos', ona zagovorila ser'ezno i, govorja, spolzla s divana, podpolzla k kolenjam mastera i, gljadja emu v glaza, stala gladit' golovu.
-- Biografija.
Poehal tuda, napilsja i teper' ottuda telegrafiruet!
-- Bescennyi chelovek! -- skazala grafinja Lidija Ivanovna.
-- Net, vy uzh tak sdelaite, kak ja govoril, -- skazal on, ulybkoi smjagchaja zamechanie, i, kratko ob"jasniv, kak on ponimaet delo, otodvinul bumagi i skazal: -- Tak i sdelaite.
-- Bez somnenija.
Umirajushhii lezhal, zakryv glaza, no na lbu ego izredka shevelilis' muskuly, kak u cheloveka, kotoryi gluboko i naprjazhenno dumaet.
-- Nu, idite, idite katat'sja.
Takova moja dolzhnost', a pushhe vsego ja objazan verit' svoemu predchuvstviju, ibo nikogda ono eshhe menja ne obmanyvalo.
Kogda Aleksei Aleksandrovich pojavilsja na skachkah, Anna uzhe sidela v besedke rjadom s Betsi, v toi besedke, gde sobiralos' vse vysshee obshhestvo.
Ja ne mogu ih soedinit', a jeto mne odno nuzhno.
Vse jeti hlopoty, hozhdenija iz mesta v mesto, razgovory s ochen' dobrymi, horoshimi ljud'mi, ponimajushhimi vpolne neprijatnost' polozhenija prositelja, no ne mogushhimi posobit' emu, -- vse jeto naprjazhenie, ne dajushhee nikakih rezul'tatov, proizvelo v Levine chuvstvo muchitel'noe, podobnoe tomu dosadnomu bessiliju, kotoroe ispytyvaesh' vo sne, kogda hochesh' upotrebit' fizicheskuju silu.
Net, vy skazhite, kak uchenie o rente mozhet byt'...
Umret on cherez devjat' mesjacev, v fevrale budushhego goda, ot raka pecheni v klinike Pervogo MGU, v chetvertoi palate.
No tam anglichanka uchila Tanju.
Ei ne tol'ko bylo tjazhelo, no ona nachinala isp'tyvat' strah pred novym, nikogda na ispytannym eju dushevnym sostojaniem.
On perevel vzgljad povyshe i razgljadel figurku v bagrjanoi voennoi hlamide, podnimajushhujusja k ploshhadke kazni.
On znal, chto jeto bylo by mshhenie s ego storony, a on ne hotel jetogo.
A?
I ja hochu i znaju, chto vy dolzhny byt' druzhny i blizki, potomu chto vy oba horoshie ljudi.
Kamushki-to mozhno vykovyrjat'...
On ne mog uzhe dumat' o samom voprose smerti, no nevol'no emu prihodili mysli o tom, chto teper', seichas, pridetsja emu delat': zakryvat' glaza, odevat', zakazyvat' grob.
– Chlen pravlenija Pjatnazhko? – sprosil u sidjashhego voshedshii.
-- Kartoshki pripahivali.
Aleksei Aleksandrovich proshel v ee kabinet.
Pro jetot schet, na sinei bumage, za shljapku, lenty, on ne mog vspomnit' bez zhalosti k samomu sebe.
A pokuda prodajut, nikto ne daet...
– S kakogo jazyka? – s interesom sprosil Ivan.
V sushhnosti iz vseh russkih udovol'stvii bolee vsego nravilis' princu francuzskie aktrisy, baletnaja tancovshhica i shampanskoe s beloju pechat'ju.
No ona ljubila Levina i potomu byla na ego storone.
On ponjal ee s nameka.
Muzhchina dolzhen byt' nezavisim, u nego est' svoi muzhskie interesy.
Vronskii skazal Kiti, chto oni, oba brata, tak privykli vo vsem podchinjat'sja svoei materi, chto nikogda ne reshatsja predprinjat' chto-nibud' vazhnoe, ne posovetovavshis' s neju.
– Znaesh' li kakoi-libo jazyk, krome arameiskogo?
-- Zachem zhe den'gi brat'?
A.
Vronskii nichego ne otvetil i, skazav neskol'ko slov knjazhne Sorokinoi, vyshel.
Glavnoe, ot detei byla by dal'she, -- oni vsegda mogut tolknut'.
V gorode zhe on postojanno kazalsja bespokoen i nastorozhe, kak budto bojas', chtoby kto-nibud' ne obidel ego i, glavnoe, ee.
Vozljublennuju ego zvali Margaritoju Nikolaevnoi.
Stepan Arkad'ich rasskazal zhene prichinu zamedlenija, i gosti, ulybajas', peresheptyvalis' mezhdu soboi.
– Nu, hotja by zhizn'ju tvoeju, – otvetil prokurator, – eju kljast'sja samoe vremja, tak kak ona visit na voloske, znai jeto!
Vospominanie o vas dlja vashego syna mozhet povesti k voprosam s ego storony, na kotorye nel'zja otvechat', ne vlozhiv v dushu rebenka duha osuzhdenija k tomu, chto dolzhno byt' dlja nego svjatynei, i potomu proshu ponjat' otkaz vashego muzha v duhe hristianskoi ljubvi.
Ja pozvonju.
"Vot interesno: upadu ja v obmorok ili net?" – podumal Poplavskii.
Ja tol'ko dumala svatat', i vdrug sovsem drugoe.
Ja vot posmotrju na vas s nim, mne i veselo, -- skazala ona, i jeto gruboe vyrazhenie s nim, a ne s nimi tronulo Kiti.
Rech' shla o modnom voprose: est' li granica mezhdu psihicheskimi i fiziologicheskimi javlenijami v dejatel'nosti cheloveka i gde ona?
-- Jeto ne tvoe delo, poshli lakeja ubirat' i prigotov' mne frak.
Vsja zhizn' ego slivalas' v odno chuvstvo stradanija i zhelanija izbavit'sja ot nego.
Ved' kto so mnoi saditsja -- tozhe hochet ostavit' menja bez rubashki, a ja ego.
V komissii proizoshel raskol.
Vo vremja obrjada Nikolai Levin gorjacho molilsja.
-- Nu kak zhe? gde ty vstretil Alekseja Aleksandrovicha? -- vdrug nenatural'no zazvenel ee golos.
Da, Stiva, pozhalui, i prav: ja ne muzhestven s neju, ja obabilsja...
-- No, radi boga, ne gorjachis', -- skazal Stepan Arkad'ich, dotragivajas' do kolenki zjatja. -- Delo ne koncheno.
Jeti saiki, golubi i dva mal'chika byli nezemnye sushhestva.
A on-to, bednyi, stalo byt', poskol'znulsja da i poehal na rel'sy...
Kogda on voshel v malen'kuju gostinuju, gde vsegda pil chai, i uselsja v svoem kresle s knigoju, a Agaf'ja Mihailovna prinesla emu chaju i so svoim obychnym: "A ja sjadu, batjushka", sela na stul u okna, on pochuvstvoval chto, kak ni stranno jeto bylo, on ne rasstalsja s svoim mechtami i chto on bez nih zhit' ne mozhet.
-- Kakoe uzhasnoe sobytie! -- skazal Sergei Ivanovich.
Nakonec, skazav pro predpolagaemuju folle journee u Tjurina, polkovnik zasmejalsja, zashumel, vstal i ushel.
Ja ne hochu, chtoby u nego navsegda ostalos' v pamjati, chto ja ubezhala ot nego noch'ju.
-- Holodejut, -- prosheptala ona.
V zatejannom razgovore o pravah zhenshhin byli shhekotlivye pri damah voprosy o neravenstve prav v brake.
Goroda! – prokrichala Margarita.
Prorezav dlinneishuju ochered', nachinavshujusja uzhe vnizu v shveicarskoi, mozhno bylo videt' nadpis' na dveri, v kotoruju ezhesekundno lomilsja narod: "Kvartirnyi vopros".
– Fu ty chert! – voskliknul redaktor, – ty znaesh', Ivan, u menja seichas edva udar ot zhary ne sdelalsja!
Niza pokinula svoi dom.
Vypisav svoim melkim pocherkom na pochtovom listke vse, chto on dolzhen, on podvel itog i nashel, chto on dolzhen semnadcat' tysjach s sotnjami, kotorye on otkinul dlja jasnosti.
On molcha prizhalsja k nei i shepotom skazal:
Bylo samoe tjazheloe, skuchnoe v derevne osennee vremja, i potomu Vronskii, gotovjas' k bor'be, so strogim i holodnym vyrazheniem, kak on nikogda prezhde ne govoril s Annoi, ob"javil ei o svoem ot"ezde.
"Jalta, ugrozysk...
No rabochie peresypali ego lopatami, togda kak mozhno bylo spustit' ego prjamo v nizhnii ambar, i, rasporjadivshis' jetim i otorvav otsjuda dvuh rabochih dlja poseva klevera, Levin uspokoilsja ot dosady na prikazchika.
Ob ischeznuvshih i o prokljatoi kvartire dolgo v dome rasskazyvali vsjakie legendy, vrode togo, naprimer, chto jeta suhaja i nabozhnaja Anfisa budto by nosila na svoei issohshei grudi v zamshevom meshochke dvadcat' pjat' krupnyh brilliantov, prinadlezhashhih Anne Francevne.
Teper' v nei vo vsei, v kazhdoi chastice tela, vskipala radost', kotoruju ona oshhutila, kak puzyr'ki, koljushhie vse ee telo.
Primite menja, kak est'.
-- Za chto zh prostit'?
Ona byla prava, potomu chto deistvitel'no Levin terpet' ee ne mog i preziral za to, chem ona gordilas' i chto stavila sebe v dostoinstvo, -- za ee nervnost', za ee utonchennoe prezrenie i ravnodushie ko vsemu grubomu i zhiteiskomu.
Cherez neskol'ko sekund bassein byl polon, i kot, trizhdy perevernuvshis' v vozduhe, obrushilsja v kolyhajushhiisja kon'jak.
Kogda on peredal Kiti sovet Stepana Arkad'icha ehat' za granicu, on ochen' udivilsja, chto ona ne soglashalas' na jeto, a imela naschet ih budushhei zhizni kakie-to svoi opredelennye trebovanija.
Ja eshhe ne pogibla, ja ne mogu skazat', chto vse koncheno, naprotiv, ja chuvstvuju, chto ne koncheno.
Nechto vodochki rebjatam?
Uznav prishel'ca, ona privetlivo zaulybalas' emu, zakivala golovoi, mahnula rukoi.
-- Esli bylo s ee storony chto-nibud' togda, to jeto bylo uvlechen'e vneshnost'ju, -- prodolzhal Oblonskii. -- Jetot, znaesh', sovershennyi aristokratizm i budushhee polozhenie v svete podeistvovali ne na nee, a na mat'.
Kon'jak on tozhe lovko pil, kak i vse dobrye ljudi, celymi stopkami i ne zakusyvaja.
"Tak i ja, i Petr, i kucher Fedor, i jetot kupec, i vse te ljudi, kotorye zhivut tam po Volge, kuda priglashajut jeti ob"javlenija, i vezde, i vsegda", -- dumala ona, kogda uzhe pod"ehala k nizkomu stroeniju Nizhegorodskoi stancii i k nei navstrechu vybezhali artel'shhiki.
On gorjacho nachal dokazyvat' nespravedlivost' jetogo mnenija.
-- Net.
Konstantin pochti ne slushal.
On znal, chto jeto bylo glupo, znal, chto jeto dazhe nehorosho i protivno ego tepereshnim novym planam, no dom jetot byl celyi mir dlja Levina.
-- Vy by legli, vam legche, -- skazala ona.
Nikanor Ivanovich zajavil, chto emu neobhodimo lichno povidat' inostranca, no v jetom poluchil ot perevodchika otkaz: nikak nevozmozhno.
– Ne bespokoisja!
-- Schast'e mozhno razlichno ponimat'.
Vy ne dolzhny pogubit' ee.
Psa vyveli iz kabineta i pustili ego v vestibjul', ottuda on vyshel cherez paradnyi vhod na ulicu i privel sledovavshih za nim k taksomotornoi stojanke.
Mezhdu tem cerkovnosluzhiteli oblachilis',i svjashhennik s d'jakonom vyshli k analoju, stojavshemu v pritvore cerkvi.
Postoi, postoi!
– Blagodarju vas, proshhaite, – skazala Margarita i podnjalas'.
-- Da, razumeetsja.
Vse dvorjane sideli za peregorodochkami v svoih uezdah.
Togda Ivan tverdo skazal samomu sebe: – Nu konechno, on na Moskve-reke!
Chtoby vyiti iz jetogo zatrudnenija, on ne mog prosit' deneg u materi.
Bufetchik kak budto prikipel k svoemu taburetu.
Ei slishkom samoi hotelos' zhit'.
– Ochen' horosho, messir, – otvetili oba gaera i skrylis' gde-to za krugloi central'noi bashnei, raspolozhennoi v seredine terrasy.
Molodaja baba rabotala legko, veselo i lovko.
Levin videl, chto tak i ne naidet on svjazi zhizni jetogo cheloveka s ego mysljami.
V gostjah horosho, a doma luchshe, -- otvechal on ei i proshel v kabinet.
S privychnym taktom svetskogo cheloveka, po odnomu vzgljadu na vneshnost' jetoi damy, Vronskii opredelil ee prinadlezhnost' k vysshemu svetu.
Pis'mo, kotoroe on poslal vchera vecherom, verojatno, ne doshlo eshhe.
Oni ispytyvali oba odinakovoe chuvstvo, podobnoe tomu, kakoe ispytyvaet uchenik posle neudavshegosja jekzamena, ostavshis' v tom zhe klasse ili navsegda iskljuchennyi iz zavedenija.
Chelovek v kapjushone shel po sledam palacha i kenturiona, a za nim nachal'nik hramovoi strazhi.
-- Net.
I vot uzh Azazello rasklanivalsja, zdorovalsja s masterom, sverkal emu svoim krivym glazom, a Margarita vosklicala:
On stojal na kolenah i, polozhiv golovu na sgib ee ruki, kotoraja zhgla ego ognem cherez koftu, rydal, kak rebenok.
My proshlis' po hozjaistvu, po sadu.
Bedy bol'shoi net.
Togda v golose Iudy poslyshalis' kakie-to detskie intonacii, on zasheptal rasterjanno:
-- Nu, na chto ty nakupil jetu bezdnu? -- govorila knjaginja, ulybajas' i podavaja muzhu chashku s kofeem.
Ona vsja duhovnaja...
On hotel zakryt' kartinu, no ostanovilsja i, derzha rukoi prostynju, blazhenno ulybajas', dolgo smotrel na figuru Ioanna.
-- Podi, pozhaluista, u menja v malen'kom meshochke stkljanochku, -- obratilas' ona k muzhu, -- znaesh', v bokovom karmanchike, prinesi, pozhaluista, a pokuda zdes' uberut sovsem.
Vy, verno, tol'ko prosnulis'.
To li delo doma!
Jeto vse frazy, frazy i frazy!-- s nenavist'ju gljadja na nego, skazala ona.
A mne sprosi hot' moloka.
– Vashi udostoverenija? – ona s udivleniem gljadela na pensne Korov'eva, a takzhe i na primus Begemota, i na razorvannyi Begemotov lokot'.
Vsego!
No delovoi i ostorozhnyi Nikanor Ivanovich zajavil, chto emu prezhde vsego pridetsja uvjazat' jetot vopros s inturistskim bjuro.
Probezhal i nachal'nik stancii v svoei neobyknovennogo cveta furazhke.
Jekonomist ogljanulsja i nyrnul v kamorku.
-- Krak!
-- Chto delat', podumai, Anna, pomogi.
XV
I pochemu, pochemu emu interesen razdel Pol'shi?"
Ved' sohoi tozhe ne vsegda pahali.
Ochen' by zhelala! -- Ona zapisala nachal'nye bukvy: ch, v, m, z, i, p, ch, b.
-- Da ottogo, chto nechego delat'.
A s nim eshhe parochka, i tozhe horosha, no v svoem rode: kakoi-to dlinnyi v bityh steklah i, krome togo, neverojatnyh razmerov kot, samostojatel'no ezdjashhii v tramvae.
I, reshiv, chto on jeto nepremenno sdelaet zavtra, poshel k zhene.
Chto zh ja skazhu emu?
Pravaja noga – hrust', popolam!
Emu nuzhno odno -- horoshuju, miluju zhenu, spokoinuju.
Teper' Ivan lezhal v sladkoi istome i pogljadyval to na lampochku pod abazhurom, l'jushhuju s potolka smjagchennyi svet, to na lunu, vyhodjashhuju iz-za chernogo bora, i besedoval sam s soboju.
– Tysjachu dollarov i dvadcat' zolotyh desjatok.
-- Otdai jetomu muzhiku; on ne otkazhetsja.
I razgovor stal samyi interesnyi dlja Dar'i Aleksandrovny: kak rozhala? chem byl bolen? gde muzh? chasto li byvaet?
Ona videla jetot vzgljad i verno ugadala ego znachenie.
-- On? -- net.
Knjaginja nepremenno pozhelala predstavit' princesse svoju doch' i na vtoroi zhe den' sovershila jetot obrjad.
-- Pozhaluite, Konstantin Dmitrich, -- skazal on emu, -- vas bratec ishhut.
On vdrug pochuvstvoval, chto to samoe, chto bylo istochnikom ego stradanii, stalo istochnikom ego duhovnoi radosti, to, chto kazalos' nerazreshimym, kogda on osuzhdal, uprekal i nenavidel, stalo prosto i jasno, kogda on proshhal i ljubil.
Levin vzjal kosu i stal primerivat'sja.
I vnov' on uslyshal golos:
– Chto ty, pervosvjashhennik!
-- Poslat' poshlju, -- unylo skazal Vasilii Fedorovich. -- Da vot i loshadi slaby stali.
I vot zdes' v delo vmeshalos' novoe deistvujushhee lico.
No kogda Levin vnushal emu budushhie vygody, na lice Ivana vyrazhalas' trevoga i sozhalenie, chto on ne mozhet vsego doslushat', i on pospeshno nahodil sebe kakoe-nibud' ne terpjashhee otlagatel'stva delo: ili bralsja za vily dokidyvat' seno iz dennika, ili nalivat' vodu, ili podchishhat' navoz.
V zapase u nei byli eshhe argumenty, uzhe stol' sil'nye, chto otvechat' na nih nichego nel'zja bylo.
-- Kak vy sebja chuvstvuete? -- sprosila ona ego.
Posle lekarstva, napoivshego vse ego telo, uspokoenie prishlo k nemu, kak volna, nakryvshaja ego.
Ryzhii ogljanulsja i skazal tainstvenno:
-- Da ved' pozvol'te!
No ranee on ne vstanet!
-- Bravo!
-- I ja tozhe.
Podpisal kontrakt i predsedatel'.
Chto jeto znachit?
Udivilo ego neskol'ko to obstojatel'stvo, chto neponjatno bylo, kto emu otkryl: v perednei nikogo ne bylo, krome gromadneishego chernogo kota, sidjashhego na stule.
Delo v tom, chto, kogda ona sluzhila v kafe, hozjain kak-to ee zazval v kladovuju, a cherez devjat' mesjacev ona rodila mal'chika, unesla ego v les i zasunula emu v rot platok, a potom zakopala mal'chika v zemle.
– Ja poshutil, – so smireniem skazal kot, – a chto kasaetsja tigrov, to ja velju ih zazharit'. – Tigrov nel'zja est', – skazala Gella.
Kogda ona dumala o syne i ego budushhih otnoshenijah k brosivshei ego otca materi, ei tak stanovilos' strashno za to, chto ona sdelala, chto ona ne rassuzhdala, a, kak zhenshhina, staralas' tol'ko uspokoit' sebja lzhivymi rassuzhdenijami i slovami, s tem chtoby vse ostavalos' po-staromu i chtoby mozhno bylo zabyt' pro strashnyi vopros, chto budet s synom.
On nagnulsja k nei i vzjal ee soprotivljajushhujusja ruku.
Dama ot jetogo otkazyvalas', govorja: "Net, net, menja ne budet doma!" – a Stepa uporno nastaival na svoem: "A ja vot voz'mu da i pridu!"
Moja i sluzhba i zanjatija det'mi lishajut menja jetogo; a potom ja ne styzhus' skazat', chto moe obrazovanie slishkom nedostatochno.
I ona prosnulas' v holodnom potu.
Polezhav nekotoroe vremja nepodvizhno v chisteishei, mjagkoi i udobnoi pruzhinnoi krovati, Ivan uvidel knopku zvonka rjadom s soboju.
Bol'shaja devochka, ja dumaju?
I konchilos' tem, chto vse ih prinimali.
Emu neobhodimo bylo byt' i govorit' s kem-nibud', chtoby ne ostat'sja odnomu, chtob obmanut' vremja.
-- Chto zhe tak zaplakana?
Ja uezzhaju i beru s soboju syna.
Gde by stopu bumagi ispisali, ja grafu dolozhu, potolkuem, i v treh slovah.
Na golove byla razvalina kakoi-to shljapy, no ruzh'e novoi sistemy bylo igrushechka, i jagdtash i patrontash, hotja istaskannye, byli nailuchshei dobroty.
Vylezai, okajannyi gans!
-- Vot, djadja Gerasim, voronogo zherebca by snopy vozit', zhivo by!
Veter uporno, kak by nastaivaja na svoem, ostanavlival Levina i, obryvaja list'ja i cvet s lip i bezobrazno i stranno ogoljaja belye such'ja berez, nagibal vse v odnu storonu: akacii, cvety, lopuhi, travu i makushki derev.
-- Ot zabot.
– Rebenka! – kriknul kto-to iz zala.
Odni – pervoi, a drugie, kak vyrazhalsja jetot grustnyi skuperdjai-bufetchik, vtoroi svezhesti?
Vot i ja!
Ona rasskazala emu vse, chto interesovalo ego doma.
Sergeja Ivanovicha na minutu udivilo jeto neozhidannoe vozzrenie na delo; no on totchas sostavil novyi plan ataki.
– Svistnuto, ne sporju, – snishoditel'no zametil Korov'ev, – deistvitel'no svistnuto, no, esli govorit' bespristrastno, svistnuto ochen' sredne!
– Tak vy sdelaete jeto? – tiho sprosila Margarita.
Virtuoznaja shtuka!
Nesmotrja na vse, chto on videl, Aleksei Aleksandrovich vse-taki ne pozvolil sebe dumat' o nastojashhem polozhenii svoei zheny.
Karenina stojala nepodvizhno, derzhas' chrezvychaino prjamo, i glaza ee ulybalis'.
-- Da, jelektricheskii svet, -- skazal Levin. -- Da.
Kiti s Varen'koi vyshli v sadik, byvshii podle doma.
Otkazat'sja ot lestnogo i opasnogo naznachenija v Tashkent, po prezhnim ponjatijam Vronskogo, bylo by pozorno i nevozmozhno.
Odnoi Anne bylo grustno.
"Nado tol'ko uporno idti k svoei celi, i ja dob'jus' svoego, -- dumal Levin, -- a rabotat' i trudit'sja est' iz-za chego.
Tak vot, mne hotelos' pokazat' vam vashego geroja.
Vsja jeta kompanija mimo Annushki prosledovala vniz.
Ty ne mozhesh' so svoeju chistotoi ponjat' vsego togo, chem ja stradaju.
Levin hotel otvechat', no staryi knjaz' perebil ego. -- Nu, pro jeto edinomyslie eshhe drugoe mozhno skazat', -- skazal knjaz'. -- Vot u menja zjatek, Stepan Arkad'ich, vy ego znaete, On teper' poluchaet mesto chlena ot komiteta komissii i eshhe chto-to, ja ne pomnju.
Dolli dumala o sebe.
Gestas, lishennyi rassudka, ispuganno vskriknul, lish' tol'ko palach okazalsja okolo nego, no, kogda gubka kosnulas' ego gub, prorychal chto-to i vcepilsja v nee zubami.
U kotov, shnyrjavshih vozle verandy, byl utrennii vid.
I schitaju ego okonchennym, -- vzvizgnul Aleksei Aleksandrovich.
Glava 14.
– Ogon'! – strashno prokrichala Margarita.
Vot jetogo samogo neznakomca v berete, volja vasha, Stepa v svoem kabinete vchera nikak ne vidal.
To zhe samoe chuvstvovala m Kiti.
No, Dolli, dushen'ka, ja ponimaju tvoi stradanija vpolne, tol'ko odnogo ja ne znaju: ja ne znaju... ja ne znaju, naskol'ko v dushe tvoei est' eshhe ljubvi k nemu.
Jeto kakie, znachit, pticy budut? -- pribavil Rjabinin, prezritel'no gljadja na val'dshnepov, -- vkus, znachit, imejut. -- I on neodobritel'no pokachal golovoi, kak by sil'no somnevajas' v tom, chtob jeta ovchinka stoila vydelki.
I jetot odin? neuzheli jeto on?"
Kak prosty, estestvenny byli ee slova i kak pohozhe bylo, chto ei prosto hochetsja spat'!
A?
On govoril o kakom-to predprijatii.
– Ty ne pohozh na arhiereja, Azazello, – zametil kot, nakladyvaja sebe sosisek na tarelku.
Chto s nei budet, esli vy brosite ee?
-- Da pomilui, radi samogo boga, knjaz', chto ja sdelala? -- govorila knjaginja, chut' ne placha.
S"est' chto-nibud' ili pit'? -- sprosil Jashvin. -- Jei, davai sjuda grafu poest'!
Slyshalis' tol'ko nochnye zvuki neumolkaemyh v bolote ljagushek i loshadei, fyrkavshih po lugu v podnjavshemsja pred utrom tumane.
Vdrug ona perestala tancevat' i nastorozhilas'.
– O, ja glupec! – bormotal on, raskachivajas' na kamne v dushevnoi boli i nogtjami carapaja smugluju grud', – glupec, nerazumnaja zhenshhina, trus!
Doch' shveicara byla baletnaja tancovshhica.
I vot prokljataja zelen' pered glazami rastajala, stali vygovarivat'sja slova, i, glavnoe, Stepa koe-chto pripomnil.
– Vy sovershenno ubedili menja.
Ona vskriknula, drognula na sedle i tronula loshad' galopom.
– A kto ona takaja? – sprosil Ivan, v vysshei stepeni zainteresovannyi ljubovnoi istoriei.
"Slava bogu, otkazala", -- podumala mat', i lico ee prosijalo obychnoi ulybkoi, s kotoroju ona vstrechala po chetvergam gostei.
"Da, on ponjal vse znachenie jetogo sobytija", -- podumala ona i blagodarno pozhala emu ruku.
XXVIII
Pri jetih uslovijah prestupniki mogli svesti s uma ljudei s samoi stoikoi psihicheskoi organizaciei.
Uslyhav jeto, Anna bystro sela i zakryla lico veerom.
Luna izmenila i ego lico.
On nikogda ne govorit nepravdy.
Nikto ne sdelal popytki otbivat' osuzhdennyh ni v samom Ershalaime, navodnennom voiskami, ni zdes', na oceplennom holme, i tolpa vernulas' v gorod, ibo, deistvitel'no, rovno nichego interesnogo ne bylo v jetoi kazni, a tam v gorode uzhe shli prigotovlenija k nastupajushhemu vecherom velikomu prazdniku pashi.
Na lestnicu vshodili zhenskie shagi.
Dva p'janyh vampira...
-- Da, ja nepremenno poedu, -- otvechal Levin. -- Hotja mne pokazalos', chto knjaginja neohotno zvala menja.
Esli ty pozvolish' mne rekapitjulirovat', delo bylo tak: kogda vy rasstalis', ty byl velik, kak mozhno byt' velikodushnym; ty otdal ei vse -- svobodu, razvod dazhe.
Krome kotov, nekotorye neznachitel'nye neprijatnosti postigli koe-kogo iz ljudei.
Nervy, kak vsegda.
Bol'noi vzjal stakan i vypil to, chto bylo v nem, no ruka ego drognula, i opustevshii stakan razbilsja u ego nog.
Ja otchetlivo pomnju, kak prozvuchal ee golos, nizkii dovol'no-taki, no so sryvami, i, kak jeto ni glupo, pokazalos', chto jeho udarilo v pereulke i otrazilos' ot zheltoi grjaznoi steny.
Net, uedem...
Posle jetogo nachalsja razgovor opjat' ob universitetskom voprose.
-- Ochen' horosha byla Lukka.
No totchas zhe pribavljal: "Vse-taki zaderzhat; odnako poprobuite".
Tolstye shheki jetoi grazhdanki kak budto iznutri raspiralo eshhe bol'she kakoju-to pikantnoi tainoi, v zaplyvshih glazah igrali dvusmyslennye ogon'ki.
Oni vstretilis' glazami, i Vronskii laskovo i odobritel'no podmignul emu.
Razve ja ishhu razvlechenija vne doma?
Po slovam ego, proshlo ne bolee dvuh dnei, kak v drugoi gazete pojavilas' stat'ja kritika Arimana, kotoraja nazyvalas' "Vrag pod krylom redaktora", v kotoroi govorilos', chto Ivanov gost', pol'zujas' bespechnost'ju i nevezhestvom redaktora, sdelal popytku protashhit' v pechat' apologiju Iisusa Hrista.
Ja ponimaju, kak tjazhelo jeto bylo, -- skazal on.
Sredi lic, sadivshihsja so mnoju za pirshestvennyi stol, popadalis' inogda udivitel'nye podlecy!
Na ugol Smolenskogo iz zerkal'nyh dverei vyletel shveicar i zalilsja zloveshhim svistom.
Net, uzh luchshe klassicheskii shabli.
-- Ja... ja hochu skazat', chto tak nel'zja zhit', chto jeto muchen'e... -- progovorila ona.
-- Nu i prekrasno, teper' ja spokoen.
Nu, tak puskai edut.
Na polovine dorogi on ostanovilsja kormit' u bogatogo muzhika.
Vasen'ka vyprjamilsja.
-- Vy Kievskogo universiteta? -- skazal Konstantin Levin Krickomu, chtoby prervat' ustanovivsheesja nelovkoe molchanie.
Nu chto?
Ona derzhala ego ruku i ne shevelilas'.
– Propustite k telefonu, – prikazal vrach sanitaram.
Vo glubine dushi ona nahodila, chto bylo chto-to imenno v tu minutu, kak on pereshel za nei na drugoi konec stola, no ne smela priznat'sja v jetom dazhe samoi sebe, tem bolee ne reshalas' skazat' jeto emu i usilit' jetim ego stradanie.
"Verno, znaet", -- podumala ona, zametiv soboleznovanie na lice Anny. -- Nu, poidem, ja tebja provedu v tvoju komnatu, -- prodolzhala ona, starajas' otdalit' skol'ko vozmozhno minutu ob"jasnenija.
Vy odna iz teh milyh zhenshhin, s kotorymi i pogovorit' i pomolchat' prijatno. -- A o syne vashem, pozhaluista, ne dumaite: nel'zja zhe nikogda ne razluchat'sja.
-- Mais vois venez trop tard, -- skazala ona, obtiraja platkom ruku, kotoruju ei namochila loshad', bravshaja sahar.
Udostoverivshis', chto doma nikogo netu, Margarita otkryla dver' na lestnicu i proverila, tut li kartochka.
Ja nenavizhu ego za ego velikodushie.
-- Da, tretii god poshel v Filippovki.
Voidi na mgnovenie v ee polozhenie.
– Bogom kljanus', chto...
Kto on takoi?
Iz-za nih i ne slyhat' nichego.
-- Vot ty vse seichas hochesh' videt' durnoe.
Ona zapechatala i otdala cheloveku.
Svjashhennik besprestanno vysylal to d'jachka, to d'jakona uznat', ne priehal li zhenih, i sam, v lilovoi rjase i shitom pojase, chashhe i chashhe vyhodil k bokovym dverjam, ozhidaja zheniha.
I vdrug, vspomniv o razdavlennom cheloveke v den' ee pervoi vstrechi s Vronskim, ona ponjala, chto ei nado delat'.
Posle jetogo on sletal s nim v spal'nju i vernulsja, prichem oba jekzempljara okazalis' uzhe razmashisto podpisannymi inostrancem.
-- Ty podi, dushen'ka, k nim, -- obratilas' Kiti k sestre, -- i zaimi ih.
U nei poholodelo serdce, kogda ona uvidala Kiti, sidevshuju na nizen'kom, blizhaishem ot dveri stule i ustremivshuju nepodvizhnye glaza na ugol kovra.
– Net, ja ne hochu.
Pilat podnjal muchenicheskie glaza na arestanta i uvidel, chto solnce uzhe dovol'no vysoko stoit nad gippodromom, chto luch probralsja v kolonnadu i podpolzaet k stoptannym sandalijam Ieshua, chto tot storonitsja ot solnca.
A byvaet i eshhe huzhe: tol'ko chto chelovek soberetsja s"ezdit' v Kislovodsk, – tut inostranec prishhurilsja na Berlioza, – pustjakovoe, kazalos' by, delo, no i jetogo sovershit' ne mozhet, tak kak neizvestno pochemu vdrug voz'met – poskol'znetsja i popadet pod tramvai!
-- Ne to chto ne mozhet vljubit'sja, -- ulybajas', skazal Levin, -- no u nego net toi slabosti, kotoraja nuzhna...
Nakonec, on mne nadoel, i ja sprosil ego naprjamik, budet li on pechatat' roman ili ne budet.
-- Pozvol', ved' jetak nel'zja rassuzhdat', -- zametil on.
Chelovechestvo ljubit den'gi, iz chego by te ni byli sdelany, iz kozhi li, iz bumagi li, iz bronzy ili iz zolota.
Poka sekretar' sobiral soveshhanie, prokurator v zatenennoi ot solnca temnymi shtorami komnate imel svidanie s kakim-to chelovekom, lico kotorogo bylo napolovinu prikryto kapjushonom, hotja v komnate luchi solnca i ne mogli ego bespokoit'.
-- Bylo chetvero, dvoe ostalos': mal'chik i devochka.
Vy neprilichno derzhali sebja, i ja zhelal by, chtob jeto ne povtorjalos'.
V konce sentjabrja byl svezen les dlja postroiki dvora na otdannoi arteli zemle i bylo prodano maslo ot kopov i razdelen barysh.
I togda staraja partija mozhet vybrat' drugogo iz svoih, tak kak raschet ves' budet poterjan.
Levin ne veril svoemu sluhu, no nel'zja bylo somnevat'sja: krik zatih, i slyshalas' tihaja suetnja, shelest i toroplivye dyhanija, i ee preryvajushhiisja, zhivoi i nezhnyi, schastlivyi golos tiho proiznes: "Koncheno".
– Teper' vse ostav'te menja odnogo s nimi, – prikazal Voland, ukazyvaja na mastera i Margaritu.
Togda, vskriknuv, domrabotnica Kvanta pobezhala iz kvartiry na lestnicu, i totchas zhe v kvartire Latunskogo nachalis' zvonki.
Vronskii tol'ko podumal o tom, chto mozhno oboiti i izvne, kak Fru-Fru peremenila nogu i stala obhodit' imenno takim obrazom.
Ni razu eshhe ne bylo s teh por, kak ja zhenat, chtob ja skazal, chto luchshe bylo by inache, chem kak est'.
Chelovek s bljahoi, ogljadyvajas' na svetjashhiesja chasy, rval iz ruk Rimskogo chervoncy.
Na bol'shoi stancii v gorode opjat' penie i kriki vstretili dobrovol'cev, opjat' javilis' s kruzhkami sborshhicy i sborshhiki, i gubernskie damy podnesli bukety dobrovol'cam i poshli za nimi v bufet; no vse jeto bylo uzhe gorazdo slabee i men'she, chem v Moskve.
Tut Margarita stala zamechat', chto cep' ee sdelalas' tjazhelee, chem byla.
-- Chto za delec Svijazhskii!
A ja, mezhdu tem, kak i vsjakii turist pered dal'neishim puteshestviem, ispytyvaju zhelanie zakusit' i vypit' bol'shuju ledjanuju kruzhku piva.
Ja ne mogu odin muchat'sja, -- skazal on s otchajaniem v golose, ostanavlivajas' pred nei i umoljajushhe gljadja ei v glaza.
-- Upotrebite vashe vlijanie na nee, sdelaite, chtob ona napisala.
– Pei! – skazal palach, i propitannaja vodoju gubka na konce kop'ja podnjalas' k gubam Ieshua.
– Ne ponimaju!
No potom, kogda Golenishhev stal izlagat' svoi mysli i Vronskii mog sledit' za nim, to, i ne znaja "Dvuh nachal", on ne bez interesa slushal ego, tak kak Golenishhev govoril horosho.
Ja tak poljubila vashu doch'.
Legche budet.
Verojatno, vid jetih naprjazhennyh ruk, teh samyh muskulov, kotorye on nynche utrom oshhupyval na gimnastike, i blestjashhih glaz, tihogo golosa i drozhashhih skul ubedili Vasen'ku bol'she slov.
S nim sluchilos' v jetu minutu to, chto sluchaetsja s ljud'mi, kogda oni neozhidanno ulicheny v chem-nibud' slishkom postydnom.
Za to, chto on, milyi, ljubit ee, vljublen v nee.
Novojavivshiisja grazhdanin posinel i zalilsja slezami raskajanija.
-- Nu, horosho, horosho, ne budem govorit', -- ostanovila ego knjaginja, vspomniv pro neschastnuju Dolli...
V komnate bylo svezho, no ego dushila zhara.
Vesna -- vremja planov i predpolozhenii.
Horoshi vashi stihi, skazhite sami?
Razumeetsja, jeto bylo durno, no jeto bylo edinstvennoe spasen'e, i luchshe ne vspominat' ob jetih strashnyh podrobnostjah.
(Ja lechil ee, kogda na pozhare na nee upala matica), -- dumal on, gljadja na huduju babu, kotoraja, dvigaja grabljami zerno, naprjazhenno stupala cherno-zagorelymi bosymi nogami po nerovnomu zhestkomu toku. -- Togda ona vyzdorovela; no ne nynche-zavtra, cherez desjat' let, ee zakopajut, i nichego ne ostanetsja ni ot nee, ni ot jetoi shhegolihi v krasnoi paneve, kotoraja takim lovkim, nezhnym dvizheniem otbivaet iz mjakiny kolos.
A vam on budet ochen' rad.
No i kal'sony takzhe.
Ne ottogo, chto on budushhii beaufrere, -otvechala L'vova. -- I kak on horosho sebja derzhit!
Naschet zhe zasedanija vy v polnom zabluzhdenii.
Ty znaesh'? -- Levin vstal so stula, kak by sobirajas' totchas zhe idti.
-- Nu da, nu da, -- govorila Dar'ja Aleksandrovna, slushaja te samye argumenty, kotorye ona sama sebe privodila, i ne nahodja v nih bolee prezhnei ubeditel'nosti.
Tak po krainei mere kazalos' Vronskomu, kak kazhetsja cheloveku s bol'nym pal'cem, chto on, kak narochno, obo vse zadevaet jetim samym bol'nym pal'cem.
Na perekrestke u Gazetnogo pereulka, gde vsegda tolpjatsja jekipazhi i izvozchiki, Aleksei Aleksandrovich vdrug uslyhal svoe imja, vykrikivaemoe takim gromkim i veselym golosom, chto on ne mog ne ogljanut'sja.
-- Samoljubija, -- skazal Levin, zadetyi za zhivoe slovami brata, -- ja ne ponimaju.
Ved' vasha podruga nazyvaet vas masterom, ved' vy myslite, kak zhe vy mozhete byt' mertvy?
Po polju ehali verenicei telegi.
V otnoshenijah muzha s zhenoi ostavalas' ta zhe otchuzhdennost', no uzhe ne bylo rechi o razluke, i Stepan Arkad'ich videl vozmozhnost' ob"jasnenija i primirenija.
Hristos predstavlen evreem so vsem realizmom novoi shkoly.
Varenuha, karaulja dver', podprygival vozle nee, podolgu zastrevaja v vozduhe i kachajas' v nem.
Oni budut tebe igrat', oni budut pet' tebe, ty uvidish', kakoi svet v komnate, kogda gorjat svechi.
Snjav shubku, Kapitonych zagljanul ei v lico, uznal ee i molcha nizko poklonilsja ei.
Otnoshenija k Stepanu Arkad'ichu posle primirenija sdelalis' unizitel'ny.
Chto ja delaju?
Ne znaja, kak otvetit' na jeto, sekretar' schel nuzhnym povtorit' ulybku Pilata.
Razgovor, perebityi priezdom, opjat' zamotalsja, kak ogon' zaduvaemoi lampy.
Jetot vopros nemnogo rasstroil Ivana, lico ego peredernulo.
S galerki plesnulo smeshkom, a Bengal'skii vzdrognul i vypuchil glaza.
Vse bylo, kak i posle prezhnih schetov, chisto i jasno.
Brat leg i -- spal ili ne spal, no, kak bol'noi, vorochalsja, kashljal i, kogda ne mog otkashljat'sja, chto-to vorchal.
-- Ty reshitel'no zabyvaesh' svoe polozhenie, Kiti, -- progovorila staraja knjaginja, pospeshno vyhodja iz dveri. -- Tebe nel'zja tak krichat'.
Kogda vchera vecherom on prishel k nei, oni ne pominali o byvshei ssore, no oba chuvstvovali, chto ssora zaglazhena, a ne proshla.
No pri chem zhe togda pohorony?
Kak jasno i slyshno vse!
-- O chem vy govorili? -- skazal on, hmurjas' i perevodja ispugannye glaza s odnogo na drugogo. -- O chem?
Mezhdu tem prishla vesna, prekrasnaja, druzhnaja, bez ozhidanija i obmanov vesny, odna iz teh redkih vesen, kotorym vmeste radujutsja rastenija, zhivotnye i ljudi.
Kto-to, nagnuvshis', popravil shleif nevesty.
A ja chert znaet chem zanjalsja!
Prikazhete? -- govoril hozjain. -- Neuzheli ty opjat' byl na gimnastike? -- obratilsja on k Levinu, levoju rukoi oshhupyvaja ego myshcu, Levin ulybnulsja, napruzhil ruku, i pod pal'cami Stepana Arkad'icha, kak kruglyi syr, podnjalsja stal'noi bugor iz-pod tonkogo sukna sjurtuka.
Jeto vse chto-to osobennoe dokazat'.
Oni byli druzhny s Levinym, i pojetomu Levin pozvoljal sebe dopytyvat' Svijazhskogo, dobirat'sja do samoi osnovy ego vzgljada na zhizn'; no vsegda jeto bylo tshhetno.
Uzhe odetaja i v shljape, ona opjat' vzgljanula v glaza potolstevshei, spokoinoi Annushki.
-- Ne obrashhaite vnimanija, -- skazala Lidija Ivanovna i legkim dvizheniem podvinula stul Alekseju Aleksandrovichu. -- Ja zamechala... -- nachala ona chto-to, kak v komnatu voshel lakei s pis'mom.
I, krome togo, on zhalovalsja ei, chto slishkom mnogo razgovarival zdes' o svoei knige i chto potomu vse mysli o nei sputalis' u nego i poterjali interes.
Deti znali Levina ochen' malo, ne pomnili, kogda vidali ego, no ne vykazyvali v otnoshenii k nemu togo strannogo chuvstva zastenchivosti i otvrashhenija, kotoroe ispytyvajut deti tak chasto k vzroslym pritvorjajushhimsja ljudjam i za kotoroe im tak chasto i bol'no dostaetsja.
-- Nu, i chto zhe?
Zhelanie materi kupit' ego oskorbilo ego do glubiny dushi i eshhe bolee ohladilo k nei.
No vy, ochevidno, ne ponimaete menja?
Dlja menja odno i odno -- jeto tvoja ljubov'.
Vozduh uzh ochen' horosh!
Ja zavtrakaju.
Prokurator horosho znal, chto imenno tak emu otvetit pervosvjashhennik, no zadacha ego zakljuchalas' v tom, chtoby pokazat', chto takoi otvet vyzyvaet ego izumlenie.
Vy poimite tjagost' i uzhas jetogo polozhenija!
Okonchiv nogu, on hotel vzjat'sja za jetu figuru, no pochuvstvoval sebja slishkom vzvolnovannym dlja jetogo.
I s kazhdoi rjumkoi udlinjalas' pered nim prokljataja cep' nenavistnyh figur, i byli v jetoi cepi i Dunchil' Sergei Gerardovich, i krasotka Ida Gerkularovna, i tot ryzhii vladelec boicovyh gusei, i otkrovennyi Kanavkin Nikolai.
– Povtorjaetsja istorija s Fridoi? – skazal Voland, – no, Margarita, zdes' ne trevozh'te sebja.
-- Nichego ne ponimaju.
Afranii poklonilsja, molviv:
Na Margaritu naplyvali ih smuglye, i belye, i cveta kofeinogo zerna, i vovse chernye tela.
– Chto takoe? – v nedoumenii sprosil Voland i stal gljadet' na dosku, gde stojavshii na korolevskoi kletke oficer otvorachivalsja i zakryvalsja rukoi.
Bol'she zaderzhivat'sja bylo nel'zja.
Ruka izvozchika oshhupala chto-to u fonarja, poslyshalsja svist knuta, i kareta bystro pokatilas' po rovnomu shosse.
-- Podaite chaju da skazhite Serezhe, chto Aleksei Aleksandrovich priehal.
Ona potushila umyshlenno svet v glazah, no on svetilsja protiv ee voli v chut' zametnoi ulybke.
Zad byl nemnogo svislyi, i v nogah perednih, i osobenno zadnih, byla znachitel'naja kosolapina.
Na kazhdom shagu on nahodil razocharovanie v prezhnih mechtah i novoe neozhidannoe ocharovanie.
Predskazanija doktora opravdalis'.
Detskost' vyrazhenija ee lica v soedinenii s tonkoi krasotoju stana sostavljali ee osobennuju prelest', kotoruju on horosho pomnil; no, chto vsegda, kak neozhidannost' porazhalo v nei, jeto bylo vyrazhenie ee glaz, krotkih, spokoinyh i pravdivyh, i v osobennosti ee ulybka, vsegda perenosivshaja Levina v volshebnyi mir, gde on chuvstvoval sebja umilennym i smjagchennym, kakim on mog zapomnit' sebja v redkie dni svoego rannego detstva.
Odnim slovom, revoljucija beskrovnaja, no velichaishaja revoljucija, snachala v malen'kom krugu nashego uezda, potom gubernii, Rossii, vsego mira.
I okazalos', chto tot, k schast'ju, eshhe ne ushel.
Deistvitel'no, kakoi zhe smysl zaderzhivat' v lechebnice cheloveka zdorovogo?
Na jetih povozkah ehali shest' palachei.
Za Krakom pokazalas' v teni ol'h i statnaja figura Stepana Arkad'icha.
Teper' zhe, esli uzhe emu brosali jetu perchatku, to on smelo podnimal ee i treboval naznachenija osoboi komissii dlja izuchenija i poverki trudov komissii oroshenija polei Zaraiskoi gubernii; no zato uzhe on ne daval nikakogo spusku i tem gospodam.
-- Nu, uzh o filosofii ty ostav', -- skazal on. -- Glavnaja zadacha filosofii vseh vekov sostoit imenno v tom, chtoby naiti tu neobhodimuju svjaz', kotoraja sushhestvuet mezhdu lichnym interesom i obshhim.
Tak oba oni, i pes i chelovek, ljubjashhie drug druga, vstretili prazdnichnuju noch' na balkone.
Levin vsegda otsovetyval zhene nosit' rebenka v les, nahodja jeto opasnym, i izvestie jeto bylo emu neprijatno.
– Bravo!
I vdrug sovershenno neozhidanno golos staroi knjagini zadrozhal.
On voobshhe vel sebja stranno, kak, vprochem, i vsegda.
Muzh, obmanutyi muzh, predstavljavshiisja do sih por zhalkim sushhestvom, sluchainoju i neskol'ko komicheskoju pomehoi ego schast'ju, vdrug eju zhe samoi byl vyzvan, voznesen na vnushajushhuju podobostrastie vysotu, i jetot muzh javilsja na jetoi vysote ne zlym, ne fal'shivym, ne smeshnym, no dobrym, prostym i velichestvennym.
– Pozvol'te vas sprosit', grazhdanin, – s grust'ju osvedomilsja chelovechek v chesunche, – gde kvartira nomer pjat'desjat?
Ona prinesla plat'e i zapisku.
-- Drug moi! -- skazala ona preryvajushhimsja ot volnenija golosom. -- Vy ne dolzhny otdavat'sja gorju.
Chto delat'? -- govoril on zhalkim golosom, sam ne znaja, chto on govorit, i vse nizhe i nizhe opuskaja golovu.
Ja zhdala tebja tret'ego dnja, vchera i teper' posylaju uznat', gde ty i chto ty?
-- Ja zhelaju znat', chego ona hochet, -- skazal Aleksei Aleksandrovich.
Dar'ja Aleksandrovna dolzhna byla soglasit'sja, i v naznachennyi den' Levin prigotovil dlja svojachenicy chetvernju loshadei i podstavu, sobrav ee iz rabochih i verhovyh, ochen' nekrasivuju, no kotoraja mogla dovezti Dar'ju Aleksandrovnu v odin den'.
Ja jeto ochen' ljublju: snishodit do menja!
No Margarita uzhe soskuchilas' v kuhne i vyletela v pereulok.
-- Ja ne perestavaja dumaju o tom zhe.
– O net, – s gordost'ju otvetila zhenshhina, – gorazdo luchshe.
Sekretar' postuchalsja, dver' otvorilas', i navstrechu Levinu projurknuli dva raskrasnevshiesja pomeshhika.
So vremeni svoego vozvrashhenija iz-za granicy Aleksei Aleksandrovich dva raza byl na dache.
No ni tot, ni drugoi ne smeli govorit' o nei, i potomu vse, chto by oni ni govorili, ne vyraziv togo, chto odno zanimalo ih, -- vse bylo lozh'.
Levin nichego ne otvetil.
Odin, starshii, tol'ko chto zakinul udochku i staratel'no vyvodil poplavok iz-za kusta, ves' pogloshhennyi jetim delom; drugoi, pomolozhe, lezhal na trave, oblokotiv sputannuju belokuruju golovu na ruki, i smotrel zadumchivymi golubymi glazami na vodu.
Aleksei Aleksandrovich strogo ostanovil ee, vyskazav mysl', chto zhena ego vyshe podozrenija, i s teh por stal izbegat' grafini Lidii Ivanovny.
Imenno deti!
Ob"jasnenie, obeshhannoe im, bylo odno tjazheloe sobytie togo vremeni.
Nevedovskii i Svijazhskii byli dva kandidata.
-- A esli otkazhetsja, kto zhe budet ballotirovat'sja? -- sprosil Levin, pogljadyvaja na Vronskogo.
Voda struilas', omyvaja ih kopyta.
Odnogo tol'ko on ne vidal, glavnogo sopernika, Mahotina na Gladiatore.
I val's nad sadom udaril sil'nee.
– Slushajus', slushajus'.
Oni opustoshili tebe dushu!
Kak hochesh', zhivoe delo!
Levin raspravilsja i, vzdohnuv, ogljanulsja.
Vronskii snjal s svoei golovy mjagkuju s bol'shimi poljami shljapu i oter platkom potnyi lob i otpushhennye do poloviny ushei volosy, zachesannye nazad i zakryvavshie ego lysinu.
Prohor Petrovich vspylil opjat'-taki: "Ja zanjat!"
Nu, tebe skuchno budet odnoi, nu, poezzhai v Moskvu.
I ne uspel Nikolai Ivanovich opomnit'sja, kak golaja Gella uzhe sidela za mashinkoi, a kot diktoval ei:
No predstav' sebe, chto ja zhivu odna bez nego, odna, a jeto budet...
Ona ne speshila otdavat' svoju vlagu i otdavala tol'ko svet.
Ona ego, konechno, ne zabyla.
Vbrosiv mech v nozhny, komandir udaril plet'ju loshad' po shee, vyrovnjal ee i poskakal v pereulok, perehodja v galop.
Sergei Ivanovich vstretil brata svoeju obychnoju dlja vseh laskovo-holodnoju ulybkoi i, poznakomiv ego s professorom, prodolzhal razgovor.
Jeto uzhasno dumat', chto vsjakii chelovek chuzhoi mozhet rasstroit' nashe schast'e.
Zavtra ne uspeem.
Razdelite popolam, otdaite polovinu rabochei sile; ta raznost', kotoraja vam ostanetsja, budet bol'she, i rabochei sile dostanetsja bol'she.
Izredka ona vzgljadyvala na nego, sprashivaja u nego vzgljadom: "To li jeto, chto ja dumaju?"
S chutkost'ju rebenka k projavleniju chuvstva on jasno videl, chto otec, guvernantka, njanja -- vse ne tol'ko ne ljubili, no s otvrashheniem i strahom smotreli na Vronskogo, hotja i nichego ne govorili pro nego, a chto mat' smotrela na nego, kak na luchshego druga.
Knjaz' i Sergei Ivanych seli v telezhku i poehali; ostal'noe obshhestvo, uskoriv shag, peshkom poshlo domoi.
No ona videla, chto so mnoi tvoritsja chto-to neladnoe), pohudela i poblednela, perestala smejat'sja i vse prosila menja prostit' ee za to, chto ona sovetovala mne napechatat' otryvok.
Nikto ne dumal, gljadja na ego belye s napuhshimi zhilami ruki, tak nezhno dlinnymi pal'cami oshhupyvavshie oba kraja lezhavshego pred nim lista beloi bumagi, i na ego s vyrazheniem ustalosti nabok sklonennuju golovu, chto seichas iz ego ust vyl'jutsja takie rechi, kotorye proizvedut strashnuju burju, zastavjat chlenov krichat', perebivaja drug druga, i predsedatelja trebovat' sobljudenija porjadka.
I ja ot vsei dushi pytalsja.
I kazhdyi raz, kogda iz minuty zabvenija ego vyvodil doletavshii iz spal'ni krik, on podpadal pod to zhe samoe strannoe zabluzhdenie, kotoroe v pervuju miiutu nashlo na nego; kazhdyi raz, uslyhav krik, on vskakival, bezhal opravdyvat'sja, vspominal dorogoi, chto on ne vinovat, i emu hotelos' zashhitit', pomoch'.
-- Ja ne ob vas, sovsem ne ob vas govorju.
-- Ah, kstati, -- skazal Stepan Arkad'ich, -- ja tebja hotel poprosit' pri sluchae, kogda ty uvidish'sja s Pomorskim, skazat' emu slovechko o tom, chto ja by ochen' zhelal zanjat' otkryvajushheesja mesto chlena komissii ot soedinennogo agentstva kreditno-vzaimnogo balansa juzhno-zheleznyh dorog.
-- Ja ne nahozhu, -- uzhe ser'ezno vozrazil Svijazhskii, -- ja tol'ko vizhu to, chto my ne umeem vesti hozjaistvo i chto, naprotiv, to hozjaistvo, kotoroe my veli pri krepostnom prave, ne to chto slishkom vysoko, a slishkom nizko.
Ty govorish', vyiti zamuzh za Alekseja i chto ja ne dumaju ob jetom.
Teper' sledstviju po jetomu strannomu delu, otdajushhemu sovershenno javstvennoi chertovshhinoi, da eshhe s primes'ju kakih-to gipnoticheskih fokusov i sovershenno otchetlivoi ugolovshhiny, nadlezhalo vse raznostoronnie i putannye sobytija, proisshedshie v raznyh mestah Moskvy, slepit' v edinyi kom.
-- Horosho, tak poezzhai domoi, -- tiho progovorila ona, obrashhajas' k Mihaile.
– Ni s mesta! – i totchas vse troe otkryli strel'bu na verande, celjas' v golovu Korov'evu i Begemotu.
Ja nikogda ni s kem ne govoril ob jetom.
Oba glaza Azazello byli odinakovye, pustye i chernye, a lico beloe i holodnoe.
V sadu bylo tiho.
Ona predvidela vse tol'ko neprijatnoe, no ne ugadala togo, o chem on hotel govorit' s nei.
XII
-- Net, bez shutok, chto ty vyberesh', to i horosho.
I potomu ona znala, chto ih dom budet v derevne, i zhelala ehat' ne za granicu, gde ona ne budet zhit', a tuda, gde budet ih dom.
-- Tak zachem zhe vy jeto delaete?
D'javol imeet bol'shuju silu, i my ne dolzhny poddavat'sja emu.
"Dar'jalov dralsja na dujeli..."
Pri jetih slovah lico Levina vdrug prosijalo ulybkoi, toju, kotoraja blizka k slezam umilenija.
Kiti tozhe ne priehala, prislav zapisku, chto u nee golova bolit.
Osobenno chasto vstrechala ona Vronskogo u Betsi, kotoraja byla urozhdennaja Vronskaja i emu dvojurodnaja.
-- Ja ne znaju.
Aleksei Aleksandrovich nichego osobennogo i neprilichnogo ne nashel v tom, chto zhena ego sidela s Vronskim u osobogo stola i o chem-to ozhivlenno razgovarivala; no on zametil, chto drugim v gostinoi jeto pokazalos' chem-to osobennym i neprilichnym, i potomu jeto pokazalos' neprilichnym i emu.
Mody i ubory", -- chitala ona.
-- Ty nikogda ne ljubil, -- tiho skazal Vronskii, gljadja pred soboi i dumaja ob Anne.
Vpervye v zhizni on vstretilsja s takim obstojatel'stvom.
I protivnee vseh byla Kiti tem, kak ona poddalas' tomu tonu vesel'ja, s kotorym jetot gospodin, kak na prazdnik dlja sebja i dlja vseh, smotrel na svoi priezd v derevnju, i v osobennosti neprijatna byla toju osobennoju ulybkoi, kotoroju ona otvechala na ego ulybki.
Moi edinstvennyi, moi milyi, ne dumai ni o chem.
Podlozhiv ruku pod shheku, on spal i dyshal bezzvuchno.
Vezut pokoinika, a dumajut tol'ko o tom, kuda devalas' ego golova!
Teper' Dolli s det'mi na ego opeke.
On li ne ljubil ee lica, ne znal ee vyrazhenija, ee vzgljada, no on nikogda ne vidal ee takoju.
Zdes' iz vnutrennego zala povalil na verandu narod, vokrug Ivanova ognja sdvinulas' tolpa.
– Pepel'nogo cveta...
Edva Sergei Ivanovich s Katavasovym uspeli pod"ehat' k osobenno ozhivlennoi nynche narodom stancii Kurskoi zheleznoi dorogi i, vyidja iz karety, osmotret' pod"ezzhavshego szadi s veshhami lakeja, kak pod"ehali i dobrovol'cy na chetyreh izvozchikah.
Emu nuzhno bylo sdelat' usilie nad soboi i rassudit', chto okolo nee hodjat vsjakogo roda ljudi, chto i sam on mog priiti tuda katat'sja na kon'kah.
On odinakovo ne mog rabotat', kogda byl holoden, kak i togda, kogda byl slishkom razmjagchen i slishkom videl vse.
-- Somnenie svoistvenno slabosti chelovecheskoi, -- povtoril te zhe slova svjashhennik. -- V chem zhe preimushhestvenno vy somnevaetes'?
Levin vdrug pokrasnel, no ne tak, kak krasnejut vzroslye ljudi, -- slegka, sami togo ne zamechaja, no tak, kak krasnejut mal'chiki, -- chuvstvuja, chto oni smeshny svoei zastenchivost'ju, i vsledstvie togo stydjas' i krasneja eshhe bol'she, pochti do slez.
Esli on pri jetom izvestii reshitel'no, strastno, bez minuty kolebanija skazhet ei: "Bros' vse i begi so mnoi!" ona brosit syna i uidet s nim.
– Jetim i konchilos', moi uchenik, – otvechaet nomer sto vosemnadcatyi, a zhenshhina podhodit k Ivanu i govorit:
Ved' mne ochen', ochen' nuzhno pogovorit' s toboju, -- skazal Levin.
Oni ob"ezdili Veneciju, Rim, Neapol' i tol'ko chto priehali v nebol'shoi ital'janskii gorod, gde hoteli poselit'sja na nekotoroe vremja.
Okonce v podvale hlopnulo, vetrom sbilo shtoru na storonu.
Zhelanie izoblichit' zlodeev dushila administratora, i, kak jeto ni stranno, v nem zarodilos' predvkushenie chego-to prijatnogo.
Ona vypisyvala vse te knigi, o kotoryh s pohvaloi upominalos' v poluchaemyh eju inostrannyh gazetah i zhurnalah, i s toju vnimatel'nost'ju k chitaemomu, kotoraja byvaet tol'ko v uedinenii, prochityvala ih.
-- Vot tvoi shutki!-- napustilas' knjaginja na muzha. -- Ty vsegda... -- nachala ona svoju ukoriznennuju rech'.
Trebovalos' tut zhe, ne shodja s mesta, izobresti obyknovennye ob"jasnenija javlenii neobyknovennyh.
Pust' vas nagradjat kakim-nibud' inym sposobom.
-- Pover', chto ja cenju, i nadejus', ty ne raskaesh'sja, -- otvechal, ulybajas', Stepan Arkad'ich.
Potom, kogda on dostatochno pogovoril i zamolchal, polkovnik, molchavshii do sih por, nachal govorit'.
I opjat' ona pochuvstvovala, chto dushe u nei nachinalo dvoit'sja.
VIII
Oni govorjat: religioznyi, nravstvennyi, chestnyi, umnyi chelovek; no oni ne vidjat, chto ja videla.
U Margarity zakruzhilas' golova, ee shatnulo, no chasha okazalas' uzhe u ee gub, i ch'i-to golosa, a ch'i – ona ne razobrala, shepnuli v oba uha:
Na vas vzgljanesh' -- veselo.
Ona chuvstvovala, chto sud'ba ee byla reshena.
Ona dolgo ne mogla poverit' tomu, chtoby razdor nachalsja s takogo bezobidnogo, ne blizkogo nich'emu serdcu razgovora.
V sushhnosti ponimavshie, po mneniju Vronskogo, "kak dolzhno" nikak ne ponimali jetogo, a derzhali sebja voobshhe, kak derzhat sebja blagovospitannye ljudi otnositel'no vseh slozhnyh i nerazreshimyh voprosov, so vseh storon okruzhajushhih zhizn', -- derzhali sebja prilichno, izbegaja namekov i neprijatnyh voprosov.
-- Chuvstvo moe ne mozhet izmenit'sja, vy znaete, no ja proshu ne ezdit', umoljaju vas, -- skazal on opjat' po-francuzski s nezhnoju mol'boi v golose, no s holodnost'ju vo vzgljade.
– Ja?
Such'ja bol'she ne treshhali i ne padali.
– O, kak ja ugadal!
Fagot izvivalsja, kot klanjalsja, devica otkryvala stekljannye vitriny.
Stepan Arkad'ich byl tozhe rad, chto veselo provel vremja i chto vse dovol'ny.
On povernul svoe polnoe, vyholennoe telo na pruzhinah divana, kak by zhelaja opjat' zasnut' nadolgo, s drugoi storony krepko obnjal podushku i prizhalsja k nei shhekoi; no vdrug vskochil, sel na divan i otkryl glaza.
-- Net, -- perebil on i nevol'no, zabyvshis', chto on jetim stavit v nelovkoe polozhenie svoju sobesednicu, ostanovilsja, tak chto i ona dolzhna byla ostanovit'sja. -- Nikto bol'she i sil'nee menja ne chuvstvuet vsei tjazhesti polozhenija Anny.
A uzh tak, kazhetsja, ljubit'...
-- Esli ty priznaesh' jeto blagom, -- skazal Sergei Ivanovich, -- to ty, kak chestnyi chelovek, ne mozhesh' ne ljubit' i ne sochuvstvovat' takomu delu i potomu ne zhelat' rabotat' dlja nego.
-- Ja ochen' rada, -- uslyhal on vdrug podle sebja golos, ochevidno obrashhennyi k nemu, golos toi samoi zhenshhiny, kotoroju on ljubovalsja na portrete.
I teper' ona znaet, chto jeto neponimanie idet k nei.
Da, a chai?
Ved' neizvestno, chto imenno imeetsja u cheloveka, morda ili lico.
-- A priznaisja, tebe dosadno bylo poluchit' pis'mo, i ty ne poveril mne?
Bog dal den', bog dal sily.
Teper' ona uprekala sebja za to unizhenie, do kotorogo ona spustilas'.
Ona, ne razbudiv ego, vernulas' k sebe i posle vtorogo priema opiuma k utru zasnula tjazhelym, nepolnym snom, vo vse vremja kotorogo ona ne perestavala chuvstvovat' sebja.
I on stal prislushivat'sja, prigljadyvat'sja i k koncu zimy vysmotrel mesto ochen' horoshee i povel na nego ataku, snachala iz Moskvy, cherez tetok, djadei, prijatelei, a potom, kogda delo sozrelo, vesnoi sam poehal v Peterburg.
On nahodil jeto estestvennym, potomu chto delal jeto kazhdyi den' i pri jetom nichego ne chuvstvoval i ne dumal, kak emu kazalos', durnogo, i pojetomu stydlivost' v devushke on schital ne tol'ko ostatkom varvarstva, no i oskorbleniem sebe.
No valjuty ja ne bral!
-- Ja dumaju, -- prodolzhal on, -- chto jeta popytka spiritov ob"jasnjat' svoi chudesa kakoju-to novoju siloi samaja neudachnaja.
-- Nu, skazhi, chto ja dolzhen delat', chtoby ty byla pokoina?
Vas seichas zhe obnaruzhat!
Klyk sverknul pri lune, i Margarita uznala Azazello.
Jeto smushhalo ego.
Mal'chik imel vid zdorovyi i veselyi.
Tozhe est' bessovestnye i iz nih, jeto pravda.
Pokazhite vashu rezanuju bumagu.
Kogda Vronskii vernulsja domoi, Anny ne bylo eshhe doma.
Konec kvartiry N 50
Stepan Arkad'ich ohnul i sel v kreslo.
I esli vy chelovek normal'nyi, to vy sami otvetite: nikoim obrazom.
I spat' mne prishlos' s ognem.
Guby ee zadrozhali.
-- Kogda zhe ty poedesh'? -- skazala ona.
Izvestie o druzhbe Kiti s gospozhoi Shtal' i Varen'koi i peredannye knjaginei nabljudenija nad kakoi-to peremenoi, proisshedshei v Kiti, smutili knjazja i vozbudili v nem obychnoe chuvstvo revnosti ko vsemu, chto uvlekalo ego doch' pomimo ego, i strah, chtoby doch' ne ushla iz-pod ego vlijanija v kakie-nibud' nedostupnye emu oblasti.
Levin nikogda ne nazyval knjaginju maman, kak jeto delajut zjat'ja, i jeto bylo neprijatno knjagine.
Prokurator, vidimo, vse ne mog rasstat'sja s jetim voprosom ob ubiistve cheloveka iz Kiriafa, hotja i tak uzh vse bylo jasno, i skazal dazhe s nekotoroi mechtatel'nost'ju:
Glaza u Annushki polezli na lob, kogda ona razvernula svertochek.
-- Skoro zh, batjushka, vernulis', -- skazala Agaf'ja Mihailovna.
– Poproshu vas minutku pomolchat'.
Dar'ja Aleksandrovna zametila, chto v jetom meste svoego ob"jasnenija on putal, i ne ponimala horoshen'ko jetogo otstuplenija, no chuvstvovala, chto, raz nachav govorit' o svoih zadushevnyh otnoshenijah, o kotoryh on ne mog govorit' s Annoi, on teper' vyskazyval vse i chto vopros o ego dejatel'nosti v derevne nahodilsja v tom zhe otdele zadushevnyh myslei, kak i vopros o ego otnoshenijah k Anne.
On pokazalsja emu eshhe tem bolee chuzhdym i lishnim, chto, kogda Levin podoshel k kryl'cu, u kotorogo sobralas' vsja ozhivlennaja tolpa bol'shih i detei, on uvidal, chto Vasen'ka Veslovskii s osobenno laskovym i galantnym vidom celuet ruku Kiti.
Margarita obratila voprositel'nyi vzor k Volandu.
Ja ljublju ego, na dnjah vyidet razvod.
Itak, Pilat podnjalsja na pomost, szhimaja mashinal'no v kulake nenuzhnuju prjazhku i shhurjas'.
On sovsem bylo uzh poehal.
– Pust' ona ostanetsja u vas na pamjat'! – prokrichal Fagot. – Nedarom zhe vy govorili vchera za uzhinom, chto kaby ne poker, to zhizn' vasha v Moskve byla by sovershenno nesnosna.
No kogda ona priehala, on ne vstretil ee.
Vot ona i dokazala.
-- Skoree zhe, -- skazala ona.
-- Nu-s, ja slushaju, chto budet, -- progovorila ona spokoino i nasmeshlivo. -- I dazhe s interesom slushaju, potomu chto zhelala by ponjat', v chem delo.
-- Kak horosho! -- skazal Golenishhev, tozhe, ochevidno, iskrenno podpavshii pod prelest' kartiny.
Esli by ne bylo jetogo, ona by ostavalas' odna so svoimi mysljami o muzhe, kotoryi ne ljubil ee.
Pri nem ja nikogda ne prinimaju.
Teper' dal'she.
– Messir, kljanus', ja delal geroicheskie popytki spasti vse, chto bylo mozhno, i vot vse, chto udalos' otstojat'.
Petrickii poshel za peregorodku i leg na svoju krovat'.
S otchajaniem v serdce i so zloboi na vseh ljudei, na sebja, na nee on vyshel iz gostinicy i poehal k nei.
-- Byla odna devochka, da razvjazal bog, postom pohoronila.
Kto vy takoi?
Centrom jetogo kruzhka byla grafinja Lidija Ivanovna.
-- Ja ochen', ochen' byl rad.
Ostavit' ego s soboju?
No vot kur'ez: on nachisto razrushil vse pjat' dokazatel'stv, a zatem, kak by v nasmeshku nad samim soboju, soorudil sobstvennoe shestoe dokazatel'stvo!
Govorit slova, a sam nichego ne ponimaet".
Da ved' my-to zhivy!
Emu jeto kazalos' milo, no stranno, i on dumal, chto luchshe by bylo bez jetogo.
Ona ne soobrazhala togo, chto ego telegramma byla otvet na ee telegrammu i chto on ne poluchal eshhe ee zapiski.
Aleksei teper' zdes' shest' mesjacev, i on uzh chlen, kazhetsja, pjati ili shesti raznyh obshhestvennyh uchrezhdenii -- popechitel'stvo, sud'ja, glasnyi, prisjazhnyi, konskoi chto-to.
Ja stradaju, ty stradaesh'.
-- Kak mozhno byt' ravnodushnym! -- skazala Lidija Ivanovna.
Kogda v priemnuju znamenitoi psihiatricheskoi kliniki, nedavno otstroennoi pod Moskvoi na beregu reki, voshel chelovek s ostroi borodkoi i oblachennyi v belyi halat, byla polovina vtorogo nochi.
"Da, chto-to est' vo mne protivnoe, ottalkivajushhee, -- dumal Levin, vyshedshi ot Shherbackih i peshkom napravljajas' k bratu. -- I ne gozhus' ja dlja drugih ljudei.
"Ved' ona ne verit ego ljubvi.
Dvorik-to jetot byl tem i horosh, chto vsegda byl pust.
– Mne tuda, za nim? – sprosil bespokoino master, tronuv povod'ja.
-- Nu-ka, barin, moei tjur'ki, -- skazal on, prisazhivajas' na koleni pered chashkoi.
On pripodnjal golovu i zadumalsja.
Ona ob"jasnjala jetu vrazhdebnost' nelovkim polozheniem, v kotorom teper' chuvstvovala sebja pred nei prezhde pokrovitel'stvovavshaja ei Anna, i ei stalo zhalko ee.
Ja javljajus' djadei...
– Nu, ja dal telegrammu!
– O net, prokurator.
I, perebrav krasivo napisannuju s ogromnymi poljami rukopis', Aleksei Aleksandrovich vnov' prochel ubeditel'noe mesto.
Vse ee rasporjazhenija nado bylo izmenjat', tak kak oni byli neispolnimy, i izmenjalis' oni Korneem, kamerdinerom Alekseja Aleksandrovicha, kotoryi nezametno dlja vseh povel teper' ves' dom Karenina i spokoino i ostorozhno vo vremja odevan'ja barina dokladyval emu, chto bylo nuzhno.
Hozjaika za chaem tol'ko chto govorila emu, chto oni nynche letom priglashali iz Moskvy nemca, znatoka buhgalterii, kotoryi za pjat'sot rublei voznagrazhdenija uchel ih hozjaistvo i nashel, chto ono prinosit ubytka tri tysjachi s chem-to rublei.
-- Mne vas uzhasno zhalko!
Iz nih on nikogo ne znal, krome Enoha, vzjatogo zhivym na nebo.
I udivitel'no, chto on ne znal jetogo.
-- Pochemu, pochemu?
Skorei!
– Net, vy ne oslyshalis', – uchtivo otvetil Berlioz, – imenno jeto ja i govoril.
Golenishhev opomnilsja i ohotno soglasilsja.
Zdes' on chuvstvuet sebja v svoei sfere.
– Nu, chto zhe, teper', ja nadejus', vy vspomnili moju familiju?
U ee stola bokom k spinke na nizkom stule sidel Vronskii i, zakryv lico rukami, plakal.
Net, net, nel'zja podumat' ob jetom!
Po-moemu,v vashem polozhenii neobhodimo ujasnenie novyh vzaimnyh otnoshenii.
Net, ni v koem sluchae, jeto mozhno skazat' uverenno.
My v voshishhenii!
-- Teper' ja chitaju Duc de Lille, "Poesie des enfers", -- otvechal on. -- Ochen' zamechatel'naja kniga.
– Segodnja dushno, gde-to idet groza, – otozvalsja Kaifa, ne svodja glaz s pokrasnevshego lica prokuratora i predvidja vse muki, kotorye eshhe predstojat.
Rabota jeta tak ponravilas' emu, chto on neskol'ko raz prinimalsja kosit'; vykosil ves' lug pred domom i nyneshnii god s samoi vesny sostavil sebe plan -- kosit' s muzhikami celye dni.
– S kotami nel'zja.
V golose ee byla, kak mne pokazalos', vrazhdebnost'.
Brat govoril emu, chto nado zanjat' deneg, potomu chto budet mnogo rashodov, podarki...
On deistvitel'no byl nedovolen, no ne tem, chto deneg vyshlo mnogo, a chto emu napominajut to, o chem on, znaja, chto v jetom chto-to neladno, zhelaet zabyt'.
No vzgljad ee govoril, chto ona znaet, chto u nego est' serdce, i ot jetogo-to boitsja ego.
– Siju sekundu, messir, – skazal Korov'ev, zametiv voprositel'nyi vzgljad Volanda, – on predstanet pered vami.
Sprosite u hozjaina, -- on ne znaet, chto emu vygodno, chto nevygodno.
Radi boga!
V telegramme bylo napechatano sledujushhee: "Jalty Moskvu Var'ete segodnja polovinu dvenadcatogo ugrozysk javilsja shaten nochnoi sorochke brjukah bez sapog psihicheskii nazvalsja Lihodeevym direktorom Var'ete molniruite Jaltinskii rozysk gde direktor Lihodeev".
-- Petr Dmitrich, Petr Dmitrich! -- umoljajushhim golosom zagovoril on v otvorennuju dver'. -- Radi boga, prostite menja.
Vashe spasenie seichas tol'ko v odnom – v polnom pokoe.
-- Nehorosho byt' smeshnym...
-- Stoi!
U nego bylo chetyrnadcat' shtuk.
Vot vy i poplatilis'.
Vsjudu gudelo slovo "chervoncy, chervoncy", slyshalis' vskrikivan'ja "ah, ah!" i veselyi smeh.
– Kto imenno? – sprosil Pilat.
Vtoroi zasunul svertok za pazuhu, i zatem oba ubiicy brosilis' s dorogi v storony, i t'ma ih s"ela mezhdu maslinami.
"Tak on budet!-- podumala ona. -- Kak horosho ja sdelala, chto vse skazala emu".
Vnimatel'no obdumav vse, ja pishu teper' s cel'ju ispolnit' jeto obeshhanie.
-- Ja tebe govorju, chto ja dumaju, -- skazal Stepan Arkad'ich ulybajas'. -- No ja tebe bol'she skazhu: moja zhena -- udivitel'neishaja zhenshhina... -- Stepan Arkad'ich vzdohnul, vspomniv o svoih otnoshenijah s zhenoju, i, pomolchav s minutu, prodolzhal:-- U nee est' dar predvidenija.
Uteshat' Kiti tem, chto ja neschastna, podchinjat'sja ee pokrovitel'stvu?
Odni mylis', molodye rebjata kupalis' v reke, drugie prilazhivali mesto dlja otdyha, razvjazyvali meshochki s hlebom i ottykali kuvshinchiki s kvasom.
-- Doktor, akusherka i graf Vronskii.
Vasen'ke chrezvychaino ponravilas' stepnaja donskaja loshad' na levoi pristjazhke.
-- Knjaginja, pari! -- poslyshalsja snizu golos Stepana Arkad'icha, obrashhavshegosja k Betsi. -- Za kogo vy derzhite?
Rjabinin vstal i molcha s ulybkoi pogljadel snizu vverh na Levina.
-- Kak?
Ved' jeto uzhasno!
Brat Nikolai byl rodnoi i starshii brat Konstantina Levina i odnoutrobnyi brat Sergeja Ivanovicha, pogibshii chelovek, promotavshii bo'l'shuju dolju svoego sostojanija, vrashhavshiisja v samom strannom i durnom obshhestve i pos-- sorivshiisja s brat'jami.
I emu stalo grustno.
Ja chuvstvuju,chto moi dolg byt' s muzhem, kogda on v gore, no ty hochesh' narochno sdelat' mne bol'no, narochno hochesh' ne ponimat'...
Slova, skazannye muzhikom, proizveli v ego dushe deistvie jelektricheskoi iskry, vdrug preobrazivshei i splotivshei v odno celyi roi razroznennyh, bessil'nyh otdel'nyh myslei, nikogda ne perestavavshih zanimat' ego.
Volosy ego beleli teper' pri lune i szadi sobiralis' v kosu, i ona letela po vetru.
Ona dolgo lezhala nepodvizhno s otkrytymi glazami, blesk kotoryh, ei kazalos', ona sama v temnote videla.
– Esli menja kto-nibud' sprosit, skazhi, chto ja ushla v gosti k Jenante.
Kot, pricelivshis' poakkuratnee, nahlobuchil golovu na sheju, i ona tochno sela na svoe mesto, kak budto nikuda i ne otluchalas'.
-- Zhalko, chto ona ne vjazhet.
Razve ja zaiskivaju?
-- Otlichno!
Hot' zarezh'te!!
Esli b Aleksei Aleksandrovich pozvolil sebe nabljudat', on zametil by robkii, rasterjannyi vzgljad, s kakim Serezha vzgljanul na otca, a potom na mat'.
-- Pozdno, pozdno, uzh pozdno, -- prosheptala ona s ulybkoi.
Odno nesomnenno mozhno bylo videt' -- jeto to, chto v nastojashhuju minutu spor razdrazhal Sergeja Ivanovicha, i potomu sporit' bylo durno; i Levin zamolchal i obratil vnimanie gostei na to, chto tuchki sobralis' i chto ot dozhdja luchshe idti domoi.
– Da, kstati, baron, – vdrug intimno poniziv golos, progovoril Voland, – razneslis' sluhi o chrezvychainoi vashei ljuboznatel'nosti.
-- Tak vy nynche zhdete Stepana Arkad'icha? -- skazal Sergei Ivanovich, ochevidno ne zhelaja prodolzhat' razgovor o Varen'ke. -- Trudno naiti dvuh svojakov, menee pohozhih drug na druga, kak vashi muzh'ja, -- skazal on s tonkoju ulybkoi. -- Odin podvizhnoi, zhivushhii tol'ko v obshhestve, kak ryba v vode; drugoi, nash Kostja, zhivoi, bystryi, chutkii na vse, no, kak tol'ko v obshhestve, tak ili zamret, ili b'etsja bestolkovo, kak ryba na zemle.
Uzhe pred vyhodom iz-za stola, kogda vse zakurili, kamerdiner Vronskogo podoshel k nemu s pis'mom na podnose.
Jeto vsegda chuvstvoval Stepan Arkad'ich.
Vot jeto pravda.
– O chem, tovarishhi, razgovor! – vozrazhal novyi Ivan vethomu, prezhnemu Ivanu, – chto zdes' delo nechisto, jeto ponjatno dazhe rebenku.
Da gore v tom, chto sprosit'-to bylo nekomu.
V nih nedostatka ne budet.
-- Otlichno!
– Kak?! – v svoju ochered' kriknul Ivan.
Kogda uvidimsja?
Ja, naprimer, vchera s takim poznakomilsja, chto ljubo-dorogo!
– Ego.
-- Kak, skuchno? -- skazala Betsi. -- Safo govorit, chto oni vchera ochen' veselilis' u vas.
S okoshka Margarita skol'znula vniz i uvidela Nikolaja Ivanovicha na skameike.
Podpis': "Polnoob"emnye tvorcheskie otpuska ot dvuh nedel' (rasskaz-novella) do odnogo goda (roman, trilogija).
Naivnyi muzhik Ivan-skotnik, kazalos', ponjal vpolne predlozhenie Levina -- prinjat' s sem'ei uchastie v vygodah skotnogo dvora -- i vpolne sochuvstvoval jetomu predprijatiju.
Vronskii, stoja rjadom s Oblonskim, ogljadyval vagony i vyhodivshih i sovershenno zabyl o materi.
V rukah u nee okazalas' salfetochka s chem-to tjazhelym.
Ona byla specialistka v dele deputacii, i nikto, kak ona, ne umel mussirovat' i davat' nastojashhee napravlenie deputacijam.
A ei sovershenno vse ravno.
Stali zvonit' v nenavistnoe Perelygino, popali ne v tu dachu, k Lavrovichu, uznali, chto Lavrovich ushel na reku, i sovershenno ot jetogo rasstroilis'.
I mgnovenno otchajannaja revnost' Anny pereshla v otchajannuju, strastnuju nezhnost'; ona obnimala ego, pokryvala pocelujami ego golovu, sheju, ruki.
No kazhdyi raz, kak on nachinal govorit' s nei, on chuvstvoval, chto tot duh zla i obmana, kotoryi vladel eju, ovladeval i im, i on govoril s nei sovsem ne to i ne tem tonom, kakim hotel govorit'.
Kogda Levin vzjal imen'e v upravlenie, on, osmotrev pokosy, nashel, chto oni stojat dorozhe, i naznachil cenu za desjatinu dvadcat' pjat' rublei.
A potom, kogda prihodil ee chas i strelka pokazyvala polden', ono dazhe i ne perestavalo stuchat' do teh por, poka bez stuka, pochti sovsem besshumno, ne ravnjalis' s oknom tufli s chernymi zamshevymi nakladkami-bantami, stjanutymi stal'nymi prjazhkami.
– Jeto Lapshennikova, sekretar' redakcii, – usmehnuvshis', skazal Ivan, horosho znajushhii tot mir, kotoryi tak gnevno opisyval ego gost'.
Pozvoni, ja velju podat' chaju.
Progulka prinesla by tebe bol'shuju pol'zu, a ja s udovol'stviem soprovozhdal by tebja.
I ona poznakomila ih.
On pridet.
Izvini menja, pozhaluista, esli ja byl grub s toboi, -- skazal Levin.
Ja sovetovala Kiti.
Ni tebe, ni narodu tvoemu, – i Pilat ukazal vdal' napravo, tuda, gde v vysote pylal hram, – jeto ja tebe govorju – Pilat Pontiiskii, vsadnik Zolotoe Kop'e!
Ne puskai nikogo, menja netu, netu.
"Jeto chto eshhe?" -- podumal Levin, kogda lakei, vybezhav iz doma, ostanovil tarantas.
-- To est' ja v obshhih chertah mogu predstavit' sebe jetu peremenu.
-- Aaa! -- promychal Vronskii, shvativshis' za golovu. -- Aaa! chto ja sdelal! -- prokrichal on. -- I proigrannaja skachka!
Teper', kogda nad nim viselo otkrytie vsego, on nichego tak ne zhelal, kak togo, chtob ona, tak zhe kak prezhde, nasmeshlivo otvetila emu, chto ego podozrenija smeshny i ne imejut osnovanija.
Nesmotrja na uverenija starosty o puhljavosti sena i o tom, kak ono uleglos' v stogah, i na ego bozhbu o tom, chto vse bylo po-bozheski, Levin nastaival na svoem, chto seno delili bez ego prikaza i chto on potomu ne prinimaet jetogo sena za pjat'desjat vozov v stogu.
Ved' ja znaju, vse zabudut.
Nikolai uzhe sovsem sobralsja uezzhat', kogda Konstantin opjat' prishel k nemu i nenatural'no prosil izvinit', esli chem-nibud' oskorbil ego.
I to strogo-kamennoe vyrazhenie, kotorogo ona tak bojalas', ostanovilos' na ego lice.
Zhenshhina, vidish' li, jeto takoi predmet, chto, skol'ko ty ni izuchai ee, vse budet sovershenno novoe.
-- U menja net gorja.
-- Ja proshu vas ob"jasnit' mne... -- s dostoinstvom skazal on, ponjav nakonec.
Proshu vas nemedlenno proiti ko mne.
– Slav' velikodushnogo igemona! – torzhestvenno shepnul on i tihon'ko kol'nul Ieshua v serdce.
– Vchera v restorane ja odnomu tipu po morde zasvetil, – muzhestvenno priznalsja preobrazhennyi pojet.
-- Net, blagodarstvui, ja bol'she ne mogu pit', -- skazal Levin, otodvigaja svoi bokal. -- Ja budu p'jan...
Vo vremja tainstva Levin molilsja tozhe i delal to, chto on, neverujushhii, tysjachu raz delal.
No on vsegda otgonjal ot sebja jeto strannoe chuvstvo.
Tam tol'ko, v jetoi bystro udaljavsheisja i pereehavshei na druguju storonu dorogi karete, tam tol'ko byla vozmozhnost' razreshenija stol' muchitel'no tjagotivshei ego v poslednee vremja zagadki ego zhizni.
-- Da,da! neobozhzhennye.
-- Horosho, seichas, -- otvechal Levin i, ne ostanavlivajas', poshel k nei.
-- Nu, pozvol'...
– Ja ne hotela by byt' na toi storone, protiv kotoroi jetot Abadonna, – skazala Margarita, – na ch'ei on storone?
Margarita letela nad samymi tumanami rosistogo luga, potom nad prudom.
Fanatiki, fanatiki!
Kogda grafinja Nordston pozvolila sebe nameknut' o tom, chto ona zhelala chego-to luchshego, to Kiti tak razgorjachilas' i tak ubeditel'no dokazala, chto luchshe Levina nichego ne mozhet byt' na svete, chto grafinja Nordston dolzhna byla priznat' jeto i v prisutstvii Kiti bez ulybki voshishhenija uzhe ne vstrechala Levina.
Bac!
– Ja ved' ne regent, – s dostoinstvom i naduvshis', otvetil Begemot i neozhidanno podmignul Margarite.
Levin videl, chto on beret ruzh'em szadi bekasa, no vse-taki vystrelil.
Menja ohvatila grust' pered dal'nei dorogoi.
Ne odni sestry, prijatel'nicy i rodnye sledili za vsemi podrobnostjami svjashhennodeistvija; postoronnie zhenshhiny, zritel'nicy, s volneniem, zahvatyvajushhim dyhanie, sledili, bojas' upustit' kazhdoe dvizhenie, vyrazhenie lica zheniha i nevesty i s dosadoi ne otvechali i chasto ne slyhali rechei ravnodushnyh muzhchin, delavshih shutlivye ili postoronnie zamechanija.
Tituljarnyi sovetnik opjat' smjagchaetsja: "Ja soglasen, graf, i ja gotov prostit', no ponimaete, chto moja zhena, moja zhena, chestnaja zhenshhina, podvergaetsja presledovanijam, grubostjam i derzostjam kakih-nibud' mal'chishek, merz..."
– Dal'she, – skazal Ivan, – i ne propuskaite, pozhaluista, nichego.
Azazello ironicheski skosil krivoi glaz na Margaritu i nezametno pokrutil ryzhei golovoi i fyrknul.
On ne ponravilsja Katavasovu tem, chto byl iznezhen, izbalovan i slab zdorov'em; on, ochevidno, byl uveren, v osobennosti teper', vypiv, chto on sovershaet geroiskii postupok, i hvastalsja samym neprijatnym obrazom.
Ona byla prekrasnee, chem on voobrazhal ee.
Ja byl vinovat.
I pensne ego...
Ona ljubila ego za ego samogo i za ego ljubov' k nei.
Ona, kak chasto byvaet, gljadja na chasy, zhdala ee kazhduju minutu i propustila imenno tu, kogda gost'ja priehala, tak chto ne slyhala zvonka.
Neschastnye deti, kotorye budut nosit' chuzhoe imja.
On vzjal ot menja vse, chto mog, i teper' ja ne nuzhna emu.
I kak teper' ona stala chuzhda i daleka emu!
V pervyi raz togda ponjav jasno, chto dlja vsjakogo cheloveka i dlja nego vperedi nichego ne bylo, krome stradanija, smerti i vechnogo zabvenija, on reshil, chto tak nel'zja zhit', chto nado ili ob"jasnit' svoju zhizn' tak, chtoby ona ne predstavljalas' zloi nasmeshkoi kakogo-to d'javola, ili zastrelit'sja.
Da, vzmetnulas' volna gorja, no poderzhalas', poderzhalas' i stala spadat', i koi-kto uzhe vernulsja k svoemu stoliku i – sperva ukradkoi, a potom i v otkrytuju – vypil vodochki i zakusil.
Postojav nemnogo molcha, on skazal: -- Iz slov vashih ja mogu zakljuchit', sledovatel'no, chto sovershenie razvoda vozmozhno.
Provodiv gostei, Anna, ne sadjas', stala hodit' vzad i vpered po komnate.
Stepan Arkad'ich dobrodushno smorshhilsja, kak chelovek, kotorogo bezvinno obizhajut i rasstraivajut.
No pod vlijaniem ustalosti, bessonnoi nochi i vypitogo vina on zasnul krepko i spokoino.
Jeto dazhe ne byla neudacha dlja nego, kak on i sam skazal, s bokalom obrashhajas' k Nevedovskomu: luchshe nel'zja bylo naiti predstavitelja togo novogo napravlenija, kotoromu dolzhno posledovat' dvorjanstvo.
Vtoroi – plechistyi, ryzhevatyi, vihrastyi molodoi chelovek v zalomlennoi na zatylok kletchatoi kepke – byl v kovboike, zhevanyh belyh brjukah i v chernyh tapochkah.
To kak zhe vy somnevaetes' v tom, chto bog sotvoril vse? -- s veselym nedoumeniem skazal svjashhennik.
Kostjum byl pogruzhen v rabotu i sovershenno ne zamechal toi kuter'my, chto carila krugom.
– Vot spasibo za takie poruchenija! – obidevshis', voskliknul ryzhii i provorchal v spinu uhodjashhei Margarite: – Dura!
XIV
No vse jeto bylo pervoe vremja.
Mne ne veril Mal'vinskii.
Ili shal' voz'mi, ili idi v komnaty.
Katavasov ochen' ljubil govorit' o filosofii, imeja o nei ponjatie ot estestvennikov, nikogda ne zanimavshihsja filosofiei; i v Moskve Levin v poslednee vremja mnogo sporil s nim.
Kuda ty poidesh'?
– Pravdu govorit' legko i prijatno, – zametil arestant.
-- Nepremenno schitat'.
Ja unichtozhen.
Po...stoi!-- skazal Vronskii, ne razdvigaja mrachnoi skladki brovei, no ostanavlivaja ee za ruku. -- V chem delo?
Bumaga s broshennym risunkom nashlas', no byla ispachkana i zakapana stearinom.
Jeto byli edinstvennye slova, kotorye byli skazany iskrenno.
Vronskii ne mog otvechat' na voprosy, ne mog govorit' ni s kem.
Chem dal'she on govoril, tem bol'she u nego razgoralis' glaza, tem pospeshnee on vozrazhal mnimym protivnikam i tem trevozhnee i oskorblennee stanovilos' vyrazhenie ego lica.
Potom nachalos' pochti beshenstvo. -- Ah, chto govorit'!-- skazala grafinja, mahnuv rukoi. -- Uzhasnoe vremja!
– Nu, chto zhe jeto za!... – nachal bylo administrator i vdrug uslyshal za soboju golos, murlyknuvshii:
V to zhe mgnovenie beret mjauknul, prevratilsja v chernogo kotenka i, vskochiv obratno na golovu Andreju Fokichu, vsemi kogtjami vcepilsja v ego lysinu.
Kak horosho! -- On vzjal ee ruku i potjanul ee k svoim gubam, no, kak by bojas', chto jeto ei neprijatno budet, razdumal, vypustil i tol'ko pogla-- dil ee.
-- Da, no vam, mozhet byt', legche vstupit' v snoshenija, kotorye vse-taki neobhodimy, s chelovekom prigotovlennym.
-- Da, Kiti, -- smutivshis', skazala Dolli, -- ona v detskoi ostalas'.
Kord tozhe nahmurilsja i pochti bezhal inohod'ju za Vronskim.
Posle jetogo na sluzhbu ne javilsja i razyskat' ego telefonam ne mozhem, tochka.
Vot priezzhai vesnoi, -- skazal Levin.
Jeto ty ne mozhesh' sebe predstavit', chto za prelest'!
Jeto on i ego shaika zastavili ischeznut' iz Moskvy Margaritu Nikolaevnu i ee domrabotnicu, krasavicu Natashu.
Ego nel'zja ne uznat', moi drug!
Dvoe uzhe ehali vpered k mestu, otkuda dolzhny byli puskat'.
-- Da, tut nado i smelost' i lovkost', osobenno kak vdrug ostanovjatsja ili kto-nibud' upadet.
Ty schitaesh' Vronskogo aristokratom, no ja net.
-- Eshhe v sud, mozhet byt', zaedu po delu sestry.
-- Konstantin Dmitrich, -- skazala ona emu, -- rastolkuite mne, pozhaluista, chto takoe znachit, -- vy vse jeto znaete, -- u nas v kaluzhskoi derevne vse muzhiki i vse baby vse propili, chto u nih bylo, i teper' nichego nam ne platjat.
– Bez tebja by my nikak ne dogadalis' ob jetom.
-- Nu da, nu da!-- ispuganno skazal Levin.
Ona opjat' povernulas' k Margarite i progovorila s kakim-to blagogoveniem:
Nu, skazhite mne...
Ja ne uvazhaju ego.
"A nichego, tak tant pis", -- podumal on, opjat' poholodev, povernulsja i poshel.
Pytalsja pozvat' na pomoshh' Berlioza, dvazhdy prostonal: "Misha...
Kogda ona opomnilas', ona uvidala, chto derzhit obeimi rukami svoi volosy okolo viskov i szhimaet ih.
Brat byl samyi blizkii emu po dushe chelovek, no on sluzhil po ministerstvu inostrannyh del, zhil vsegda za granicei, gde on i umer skoro posle zhenit'by Alekseja Aleksandrovicha.
Esli i byla prichina, pochemu on predpochital liberal'noe napravlenie konservativnomu, kakogo derzhalis' tozhe mnogie iz ego kruga, to jeto proizoshlo ne ottogo, chtob on nahodil liberal'noe napravlenie bolee razumnym, no potomu, chto ono podhodilo blizhe k ego obrazu zhizni.
Kak zhe!
– Razreshite mne, messir, – vskrichal radostno kot, vskakivaja.
– No za chto?!
Madam Shtal' govorila s Kiti, kak s milym rebenkom, na kotorogo ljubuesh'sja, kak na vospominanie svoei molodosti, i tol'ko odin raz upomjanula o tom, chto vo vseh ljudskih gorestjah uteshenie daet lish' ljubov' i vera i chto dlja sostradanija k nam Hrista net nichtozhnyh gorestei, i totchas zhe perevela razgovor na drugoe.
Jeto bylo to poslednee verovanie, na kotorom stroilis' vse, vo vseh otrasljah, izyskanija chelovecheskoi mysli.
On veselo zasmejalsja, pokazyvaja svoi sploshnye zuby, i, nadvinuv furazhku na lysinu, vyshel i sel v koljasku.
-- Kakoi molodec!
I jeto znanie otravljalo emu to udovol'stvie, kotoroe on nadejalsja imet' ot poezdki k Svijazhskomu.
Ja ne predpolagaju otkaza, znaja velikodushie togo, ot kogo ono zavisit.
-- Bozhe moi! kakie holodnye ruki! -- skazal on.
Teper', naprotiv, chuvstvo radosti i uspokoenija bylo zhivee, chem prezhde, a mysl' ne pospevala za chuvstvom.
Ona udivitel'naja zhenshhina.
Ty muchish'sja, on muchitsja, i chto zhe mozhet vyiti iz jetogo?
Margarita ne pomnit, kto sshil ei iz lepestkov blednoi rozy tufli, i kak jeti tufli sami soboi zastegnulis' zolotymi prjazhkami.
A vprochem, chto s nee sprashivat'.
Molchu, molchu...
"Nikakoi nadobnosti, -- podumala ona, -- priezzhat' cheloveku prostit'sja s toju zhenshhinoi, kotoruju on ljubit, dlja kotoroi hotel pogibnut' i pogubit' sebja i kotoraja ne mozhet zhit' bez nego.
Esli est', to prosti!
Prezhde chem ty nachnesh' delo, povidaisja s moeju zhenoi, pogovori s nei.
Azazello s vidimoi skukoi vyslushal jetu bessvjaznuju rech' i skazal surovo:
Vnimanie obratilos' na nego.
– Proshu i menja izvinit', – otvetil inostranec, – no jeto tak.
Vot den'gi!
– Tapericha, kogda jetogo nadoedalu splavili, davaite otkroem damskii magazin!
Kogda delo bylo prochteno, Stepan Arkad'ich vstal, potjanuvshis', i, otdavaja dan' liberal'nosti vremeni, v prisutstvii dostal papirosku i poshel v svoi kabinet.
Ne filantropicheskoe, a serdechnoe.
VII
I pojetomu, ne buduchi v sostojanii verit' v znachitel'nost' togo, chto on delal, ni smotret' na jeto ravnodushno, kak na pustuju formal'nost', vo vse vremja jetogo goven'ja on ispytyval chuvstvo nelovkosti i styda, delaja to, chego sam ne ponimaet, i potomu, kak emu govoril vnutrennii golos, chto-to lzhivoe i nehoroshee.
– Ne boites', koroleva...
Ulybka byla slabaja, chut' zametnaja, i, nesmotrja na ulybku, strogoe vyrazhenie glaz ne izmenilos'.
On ogljadel shkafy i polki s knigami i s tem zhe somneniem, kak i naschet val'dshnepov, prezritel'no ulybnulsja i neodobritel'no pokachal golovoi, nikak uzhe ne dopuskaja, chtob jeta ovchinka mogla stoit' vydelki.
Teper' ona, krome vseh svoih hlopot, zanjata primireniem Oblonskih.
Zachem?"
-- Jeto mne ochen' zhalko, potomu chto moi vkusy vse bol'she durnye, -- skazal Jashvin, zakusyvaja svoi levyi us.
Vronskii sam byl predstavitelen, krome togo, obladal iskusstvom derzhat' sebja dostoino-pochtitel'no i imel privychku v obrashhenii s takimi licami; potomu on i byl pristavlen k princu.
Da delo-to v tom, chto poimat'-to nikakim obrazom nel'zja bylo.
On reshitel'no vljublen v tebja, -- pribavila ona. -- A ty ne ustala?
O!-- govoril Vronskii, podhodja k loshadi i ugovarivaja ee.
Sdelav nad soboi velikoe usilie, Ivan Nikolaevich podnjalsja so skam'i i brosilsja nazad, tuda, gde razgovarival s professorom.
Ja rad tomu, chto est' za chto otdat' moju zhizn', kotoraja mne ne to chto ne nuzhna, no postyla.
A ja ne krovozhadnyi.
Stepan Arkad'ich vsegda shutja uhazhival za nei i govoril ei, tozhe shutja, samye neprilichnye veshhi, znaja, chto jeto bolee vsego ei nravitsja.
Chto zh, ne nam sudit'.
Na jetot raz prishlos' zhdat' nedolgo.
Mozhet byt', on snjal sapogi, priletev v Jaltu?
Tret'ja lakonicheski soobshhaet, chto osobyh primet u cheloveka ne bylo.
Ego draznili, zvali ego Noem, monahom; a kogda ego prorvalo, nikto ne pomog. emu, a vse s uzhasom i omerzeniem otvernulis'.
On, ne sgibajas', shel peredom, kak by igraja kosoi, srezyvaja svoi shirokii rjad.
Dolli zadumchivo smotrela mimo zolovki, slushaja ee slova.
Kakoe zhe mozhet byt' izlishestvo v sledovanii ucheniju, v kotorom veleno podstavit' druguju shheku, kogda udarjat po odnoi, i otdat' rubashku, kogda snimajut kaftan?
Krasnaja krasavica, gromadnaja, kak gippopotam, Pava, povernuvshis' zadom, zaslonjala ot vhodivshih telenka i obnjuhivala ego.
I rad, chto byl.
-- Da, ja postavlen v tjazheluju neobhodimost' trebovat' razvoda, -- skazal on.
A fileichiki iz drozdov vam ne nravilis'?
– Tak, stalo byt', v Arbatskii podval?
Ja ljubila vsegda vas odnogo, no ja byla uvlechena.
Skazal tak, chtoby bylo ponjatnee.
-- Nu, chto Ani? -- robko skazal on snizu, gljadja na sbegavshuju k nemu Annu.
Proshli eshhe dva rjada, starik ostanovilsja.
Mihailov ne pomnil ni ego familii, ni togo, gde vstretil ego i chto s nim govoril.
Oni uvazhali drug druga, no pochti vo vsem byli sovershenno i beznadezhno nesoglasny mezhdu soboju -- ne potomu, chtob oni prinadlezhali k protivopolozhnym napravlenijam, no imenno potomu, chto byli odnogo lagerja (vragi ih smeshivali v odno), no v jetom lagere oni imeli kazhdyi svoi ottenok.
-- Ja vas ne sprashival ob jetom, -- skazal on, vdrug reshitel'no i s nenavist'ju gljadja ei prjamo v glaza, -- ja tak i predpolagal. -- Pod vlijaniem gneva on, vidimo, ovladel opjat' vpolne vsemi svoimi sposobnostjami. -- No, kak ja vam govoril togda i pisal, -- zagovoril on rezkim, tonkim golosom, -- ja teper' povtorjaju, chto ja ne objazan jetogo znat'.
Merno pokachivajas' na inohodi dobrogo kon'ka, vpivaja teplyi so svezhest'ju zapah snega i vozduha pri proezde cherez les po ostavshemusja koe-gde prahovomu, osovyvavshemusja snegu s rasplyvshimi sledami, on radovalsja na kazhdoe svoe derevo s ozhivavshim na kore ego mohom i s napuhshimi pochkami.
On ne mog uspokoit'sja, potomu chto on, tak dolgo mechtavshii o semeinoi zhizni, tak chuvstvovavshii sebja sozrevshim dlja nee, vse-taki ne byl zhenat i byl dal'she, chem kogda-nibud', ot zhenit'by.
Nad kreslom visel oval'nyi, v zolotoi rame, prekrasno sdelannyi znamenitym hudozhnikom portret Anny.
Nu kak zhe ty ne dik?
Jeta sluzhba imela interes.
Zaezzhaite za mnoju, ja sam s vami poedu...
-- Milyi moi! -- skazala ona.
Glava 7.
– Ui, madam! – podtverdil Fagot, – natural'no, vy ne ponimaete.
Uzhe sovsem stemnelo, i na juge, kuda on smotrel, ne bylo tuch.
-- Blagodarju vas, ochen' horosho, -- otvechala ona.
-- Vse proidet, vse proidet, my budem tak schastlivy!
Ah, vot i ona!
Daleko on uiti ne mog.
Provodiv zhenu naverh, Levin poshel na polovinu Dolli.
Nynche tol'ko on govoril s knjazem Chechenskim.
V jeto vremja Levin chasto byval v dome Shherbackih i vljubilsja v dom Shherbackih.
Anna Francevna de Fuzhere, pjatidesjatiletnjaja pochtennaja i ochen' delovaja dama, tri komnaty iz pjati sdavala zhil'cam: odnomu, familija kotorogo byla, kazhetsja, Belomut, i drugomu – s utrachennoi familiei.
-- Chto zhe jeto, Aleksei Aleksandrovich, za chto vy nas tak obhodite? -- skazala Dolli, ulybajas'.
V kakoe by vremja kto by ni pozvonil v Var'ete, vsegda slyshalsja v trubke mjagkii, no grustnyi golos: "Ja vas slushaju", – a na pros'bu pozvat' k telefonu Varenuhu, tot zhe golos pospeshno otvechal: "Ja k vashim uslugam".
-- Ani?
Nakazannyi sidel v zale na uglovom okne; podle nego stojala Tanja s tarelkoi.
Starichok s vzlohmachennoi borodoi chto-to delal, nagnuvshis' nad zhelezom, prigovarivaja bessmyslennye francuzskie slova, i ona, kak i vsegda pri jetom koshmare (chto i sostavljalo ego uzhas) chuvstvovala, chto muzhichok jetot ne obrashhaet na nee vnimanija, no delaet jeto kakoe-to strashnoe delo v zheleze nad neju.
Pridja pod lipy, on vsegda saditsja na tu samuju skameiku, na kotoroi sidel v tot vecher, kogda davno pozabytyi vsemi Berlioz v poslednii raz v svoei zhizni videl razvalivajushhujusja na kuski lunu.
Anna, kak vsegda, ezdila v svet, osobenno chasto byvala u knjagini Betsi i vstrechalas' vezde s Vronskim.
I on rad byl, chto skazal ei jeto, chto ona znaet teper' jeto i dumaet ob jetom.
Vy ne chitali ih.
Predvoditeli vse zanjaty byli vyborami, i nel'zja bylo dobit'sja togo samogo prostogo dela, kotoroe zaviselo ot opeki.
– Nu vot, vse i konchilos', – govoril arestovannyi, blagozhelatel'no pogljadyvaja na Pilata, – i ja chrezvychaino jetomu rad.
Krak opjat' nashel ego, stal, i Veslovskii ubil ego i vernulsja k jekipazham.
-- V derevnju, k bratu, -- otvechal Sergei Ivanovich.
Vy istorik? – s bol'shim oblegcheniem i uvazheniem sprosil Berlioz.
No ne jeta mysl' porazila seichas Pilata.
Teper', v tom chuvstvitel'nom ko vsemu, razmjagchennom sostojanii duha, v kotorom on nahodilsja, jeta neobhodimost' pritvorjat'sja byla Levinu ne tol'ko tjazhela, no pokazalas' sovershenno nevozmozhna.
No ne kolonny porazhali v jetot den' posetitelei filiala, a to, chto proishodilo pod nimi.
Vronskii to sidel u stola, okruzhennyi besprestanno podhodivshimi k nemu znakomymi, to hodil v infernal'nuju provedyvat' Jashvina.
Da vy ne pritvorjaites' nemym.
V uglu dopivala kakaja-to kompanija, i v centre ee suetilsja znakomyi konferans'e v tjubeteike i s bokalom "Abrau" v ruke.
-- Ne govori, ne govori, ne govori! -- zakrichal Levin, shvativ ego obeimi rukami za vorotnik ego shuby i zapahivaja ego.
A mnogo dumaet ot uedinenija.
Postojav nekotoroe vremja, cilindr nachal vrashhat'sja do teh por, poka ne vyskochila nadpis': "Njanja".
-- Pochemu ty dumaesh'? -- skazal Levin, chtoby skazat' chto-nibud'.
A v jetom tone nel'zja bylo skazat' togo, chto trebovalos' skazat' ei. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ona vstala i poshla v glub' lozhi.
Vyrazhenie ee lica mgnovenno izmenilos'.
Net nikakoi nadobnosti!"
Ja by nepremenno poehala.
Glaza jeti svetilis' blizhe i blizhe, oslepljaja ego svoim svetom ljubvi.
Levin byl pochti odnih let s Oblonskim i s nim na "ty" ne po odnomu shampanskomu.
Ona skazala jeto tak, chto Sergei Ivanovich mog slyshat' ee, chego odna, ochevidno, hotela. -- I kak ona krasiva, blagorodno krasiva!
Alesha, pravda, stojal ne sovsem horosho: on vse povorachivalsja i hotel videt' szadi svoju kurtochku; no vse-taki on byl neobyknovenno mil.
I pravdu govorit papa, chto, kogda nas vospityvali, byla odna krainost' -- nas derzhali v antresoljah, a roditeli zhili v bel'jetazhe; teper' naprotiv -- roditelei v chulan, a detei v bel'jetazh.
Do sih por ona pisala bystro i estestvenno, no prizyv k ego velikodushiju, kotorogo ona ne priznavala v nem, i neobhodimost' zakljuchit' pis'mo chem-nibud' trogatel'nym ostanovili ee.
-- Ty by volosa obstrig, a to oni u tebja tjazhely, osobenno na lysine.
Ona byla vsja uzka kost'ju; hotja ee grudina i sil'no vydavalas' vpered, grud' byla uzka.
-- Dolli! -- povtoril on s drozhaniem v golose. -- Anna priedet segodnja.
-- Premilen'kii uzor; tak prosto i blagorodno.
No v jetom bol'shom kruge est' svoi podrazdelenija.
Obed, stolovaja, posuda, prisluga, vino i kushan'e ne tol'ko sootvetstvovali obshhemu tonu novoi roskoshi doma, no, kazalos', byli eshhe roskoshnee i novee vsego.
Odni ljudi ponimajut tol'ko odnu, drugie druguju.
Byli tut i mastera katat'sja, shhegoljavshie iskusstvom, i uchivshiesja za kreslami, s robkimi nelovkimi dvizhenijami, i mal'chiki, i starye ljudi, katavshiesja dlja gigienicheskih celei; vse kazalis' Levinu izbrannymi schastlivcami, potomu chto oni byli tut, vblizi ot nee.
Tot samyi jasnyi i holodnyi avgustovskii den', kotoryi tak beznadezhno deistvoval na Annu, kazalsja emu vozbuditel'no ozhivljajushhim i osvezhal ego razgorevsheesja ot oblivanija lico i sheju.
K sebe kak-to ne zval.
Tak bylo i nynche.
– Ah, tak ja teper' tebe domrabotnica?
Margarita vzvizgnula ot vostorga i vskochila na shhetku verhom.
V dushe ee v tot den', kak ona v svoem korichnevom plat'e v zale arbatskogo doma podoshla k nemu molcha i otdalas' emu, -- v dushe ee v jetot den' i chas sovershilsja polnyi razryv so vseju prezhneju zhizn'ju, i nachalas' sovershenno drugaja, novaja, sovershenno neizvestnaja ei zhizn', v deistvitel'nosti zhe prodolzhalas' staraja.
Nu, horosho, nu daite ei kormilicu.
Kornei, kamerdiner, voidja v shveicarskuju, sprashival, kto i kak propustil ee, i, uznav, chto Kapitonych prinjal i provodil ee, vygovarival stariku.
Nogi sami nesli Iudu, i on ne zametil, kak mimo nego proleteli mshistye strashnye bashni Antonija, on ne slyshal trubnogo reva v kreposti, nikakogo vnimanija ne obratil na konnyi rimskii patrul' s fakelom, zalivshim trevozhnym svetom ego put'.
Glava 31.
I jeto neschastie postiglo menja.
Odno, chto zanimalo ego teper', jeto byl vopros o tom, kak nailuchshim, naiprilichneishim, udobneishim dlja sebja i potomu spravedliveishim obrazom otrjahnut'sja ot toi grjazi, kotoroju ona zabryzgala ego v svoem padenii, i prodolzhat' idti po svoemu puti dejatel'noi, chestnoi i poleznoi zhizni.
A odin stanovitsja stoja na lavku zhe.
Ogromnyi plast berega, vmeste s pristan'ju i restoranom, vysadilo v reku.
Stepan Arkad'ich ostorozhno podoshel k nemu, posheptal chto-to i, podmignuv Levinu, zashel opjat' nazad.
Dlja nee jeto takoi udar!
On, ochevidno, byl p'jan i rasskazyval pro kakuju-to sluchivshujusja v ih zavedenii istoriju.
– Kak?
Ei kazalos' nesomnennym, chto teper' polozhenie ee navsegda opredelitsja.
-- Nu, a tvoja doch' davno byla u tebja?
Oni seli za stol, obtjanutyi izrezannoju perochinnymi nozhami kleenkoi.
On uzhe hotel uhodit', pocelovav ruku zheny, kogda ona ostanovila ego.
Vid drugih ljudei, ih rechi, svoi sobstvennye vospominanija -- vse jeto bylo dlja nego tol'ko muchitel'no.
Levin v tysjachu raz luchshe chelovek.
Dazhe dlja togo, chtoby prosit' gosudarja ob usynovlenii, neobhodim razvod.
Kakoi hleb, jeto chudo!
Kto-to kozlonogii podletel i pripal k ruke, raskinul na trave shelk, osvedomljajas' o tom, horosho li kupalas' koroleva, predlozhil prilech' i otdohnut'.
Ponravilsja on mne do togo, voobrazite, chto ja ego do sih por inogda vspominaju i skuchaju o nem.
V svete takih ob"jasnenii reshitel'no vse ponjatno, i dazhe naibolee volnovavshaja grazhdan, nichem, kazalos' by, ne ob"jasnimaja neujazvimost' kota, obstreljannogo v kvartire N 50, pri popytkah vzjat' ego pod strazhu.
On proshelsja dva raza svoimi tverdymi shagami po kletochke-komnate, pomigal glazami, chtoby ne vidno bylo slez, i togda tol'ko sel opjat' za stol.
V svoem zhe sluchae Aleksei Aleksandrovich videl, chto dostizhenie zakonnogo, to est' takogo razvoda, gde byla by tol'ko otvergnuta vinovnaja zhena, nevozmozhno.
Bozhe moi!
Predstav'!
Nevynosimo naglo i vyzyvajushhe podeistvoval na Alekseja Aleksandrovicha vid otlichno sdelannogo hudozhnikom chernogo kruzheva na golove, chernyh volos i beloi prekrasnoi ruki s bezymjannym pal'cem, pokrytym perstnjami.
XII
Vse zhivut: i jeti baby, i sestra Natali, i Varen'ka, i Anna, k kotoroi ja edu, tol'ko ne ja.
K stonu nachinavshei utihat' tolpy primeshivalis' teper' i byli razlichimy pronzitel'nye vykriki glashataev, povtorjavshih odni na arameiskom, drugie na grecheskom jazykah vse to, chto prokrichal s pomosta prokurator.
Vot schast'e, kotoroe daet vera!
Nikomu ne izvestno, kakaja tut mysl' ovladela Ivanom, no tol'ko, prezhde chem vybezhat' na chernyi hod, on prisvoil odnu iz jetih svechei, a takzhe i bumazhnuju ikonku.
Tualet Lidii Ivanovny stoil ei bol'shogo truda, kak i vse ee tualety v jeto poslednee vremja.
IV
Proshhai.
-- Net, ja poidu, Dolli, ty sidi, -- skazal on. -- My vse sdelaem po porjadku, po knizhke.
-- Aleksei Aleksandrovich, pover' mne, chto ona ocenit tvoe velikodushie, skazal on. -- No, vidno, jeto byla volja bozhija, -- pribavil on i, skazav jeto, pochuvstvoval, chto jeto bylo glupo, i s trudom uderzhal ulybku nad svoeju glupost'ju.
-- Ja govorju po-francuzski, i ty tak zhe skazhi.
V samom dele!
– Uzh kto-kto, – otvetila ona, hohocha, – a uzh ja-to smeju kosnut'sja! – i vtoroi raz razdalsja suhoi tresk zontika, otskochivshego ot golovy Arkadija Apollonovicha.
Russkaja, kazhetsja, -- skazal polkovnik.
On streljaet porjadochno.
-- Vronskii! -- zakrichal kto-to, kogda on uzh vyhodil v seni.
Ostavalas' odna poslednjaja kanavka s vodoi v dva arshina.
-- A vprochem, mozhet byt', ty i prav.
My vse jeto prekrasno ponimaem.
Voennyi, zastegivaja perchatku, storonilsja u dveri i, poglazhivaja usy, ljubovalsja na rozovuju Kiti.
Odno vremja, chitaja Shopengauera, on podstavil na mesto ego voli -- ljubov', i jeta novaja filosofija dnja na dva, poka on ne otstranilsja ot nee, uteshala ego; no ona tochno tak zhe zavalilas', kogda on potom iz zhizni vzgljanul na nee, i okazalas' kiseinoju, negrejushheju odezhdoi.
-- Za chto dralsja Prjachnikov?
Ot nee net sredstv, net nikakogo spasenija.
Kak jeto glupo, jetot staryi obychai kruzhenija, "Isaija likui", v kotoryi nikto ne verit i kotoryi meshaet schast'ju ljudei!-- vstavil Stepan Arkad'ich. -- Nu, i togda ih polozhenie budet opredelenno, kak moe, kak tvoe.
Vot jeto voz'mi, -- skazala ona Tane, kotoraja staskivala legko shodivshee kol'co s ee belogo, tonkogo v konce pal'ca.
Poka svjashhennik chital othodnuju, umirajushhii ne pokazyval nikakih priznakov zhizni; glaza byli zakryty.
-- Jeto tak.
Ja polez v koshelek, a ottuda pchela – tjap za palec!
Opjat' vse i vs' stali protivny emu.
Oni berut to samoe lico, kotoroe nel'zja brat' dlja iskusstva, a potom...
On poidet na vse, chtoby spasti ot kazni reshitel'no ni v chem ne vinovatogo bezumnogo mechtatelja i vracha!
-- Eshhe by!
Uslyhav, chto kto-to voshel, kostjum otkinulsja v kresle, i nad vorotnikom prozvuchal horosho znakomyi buhgalteru golos Prohora Petrovicha:
Priblizhajushhiesja shagi, ego shagi, razvlekli ee.
Brat sel pod kustom, razobrav udochki, a Levin otvel loshad', privjazal ee i voshel v nedvizhimoe vetrom ogromnoe sero-zelenoe more luga.
Chto zhe mne delat'?
No s teh por kak ona, posle neschastija, postigshego Karenina, vzjala ego pod svoe osobennoe pokrovitel'stvo, s teh por kak ona potrudilas' v dome Karenina, zabotjas' o ego blagosostojanii, ona pochuvstvovala, chto vse ostal'nye ljubvi ne nastojashhie, a chto ona istinno vljublena teper' v odnogo Karenina.
Teper' afrikanec vo vremja uragana pritailsja vozle nishi, gde pomeshhalas' statuja beloi nagoi zhenshhiny so sklonennoi golovoi, bojas' pokazat'sja ne vovremja na glaza i v to zhe vremja opasajas' i propustit' moment, kogda ego mozhet pozvat' prokurator.
– Kuda zhe vy speshite? – sprosil Voland vezhlivo, no suhovato.
Aleksei Aleksandrovich nachal govorit' smelo, no, kogda on jasno ponjal to, o chem on govorit, strah, kotoryi ona ispytyvala, soobshhilsja emu.
Tvoi les ja znaju.
Paskudnyi vorobushek pripadal na levuju lapku, javno krivljalsja, volocha ee, rabotal sinkopami, odnim slovom, – pripljasyval fokstrot pod zvuki patefona, kak p'janyi u stoiki.
I ona ponjala, chto poslednjaja nadezhda ee byla obmanuta.
Vyigrav sto tysjach, zagadochnyi gost' Ivana postupil tak: kupil knig, brosil svoju komnatu na Mjasnickoi...
A tot, voobrazite, ulybnulsja i govorit: "Cherti chtob vzjali?
– Oh, kakaja prelest'! – vskrichal udivitel'nyi inostranec i zavertel golovoi, gljadja to na odnogo, to na drugogo literatora.
On ne znal prezhde Anny i byl porazhen ee krasotoi i eshhe bolee toju prostotoi, s kotoroju ona prinimala svoe polozhenie.
-- Slavnoe boloto.
Delo v tom, chto vo vremja svoih zimnih muchenii ona nikogda ne videla vo sne mastera.
Otlichitsja.
Glava 28.
"No, mozhet byt', kljuch eshhe naidetsja", -- dumal Aleksei Aleksandrovich.
Kareniny, muzh i zhena, prodolzhali zhit' v odnom dome, vstrechalis' kazhdyi den', no byli sovershenno chuzhdy drug drugu.
Idite, idite, Vasilii Lukich zovet, -- skazal shveicar, slysha priblizhavshiesja shagi guvernera i ostorozhno raspravljaja ruchku v do poloviny snjatoi perchatke, derzhavshuju ego za perevjaz', i, podmigivaja, pokazyval golovoi na Vunicha.
Na drugoe utro, vo vtornik, Aleksei Aleksandrovich, prosnuvshis', s udovol'stviem vspomnil vcherashnjuju pobedu i ne mog ne ulybnut'sja, hotja i zhelal kazat'sja ravnodushnym, kogda pravitel' kanceljarii, zhelaja pol'stit' emu, soobshhil o sluhah, doshedshih do nego, o proisshedshem v komissii.
V chem zhe bylo delo?
Lestnica vse vremja byla pochemu-to pustynna.
-- Dolli, eshhe odno slovo, -- progovoril on, idja za neju.
-- Vy ne poverite, kak my rady vashemu priezdu, -- skazal on, pridavaja osobennoe znachenie proiznosimym slovam i ulybkoi otkryvaja svoi krepkie belye zuby.
Jeti voprosy byli poslednimi voprosami sledovatelja.
I, vzjavshis' rukoi za holodnyi stolbik, ona podnjalas' na stupen'ki i bystro voshla v seni vagona.
Glavnye kachestva Stepana Arkad'icha, zasluzhivshie emu jeto obshhee uvazhenie po sluzhbe, sostojali, vo-pervyh, v chrezvychainoi snishoditel'nosti k ljudjam, osnovannoi v nem na soznanii svoih nedostatkov; vo-vtoryh, v sovershennoi liberal'nosti, ne toi, pro kotoruju on vychital v gazetah, no toi, chto u nego byla v krovi i s kotoroju on sovershenno ravno i odinakovo otnosilsja ko vsem ljudjam, kakogo by sostojanija i zvanija oni ni byli, i, v-tret'ih, -- glavnoe -- v sovershennom ravnodushii k tomu delu, kotorym on zanimalsja, vsledstvie chego on nikogda ne uvlekalsja i ne delal oshibok.
A kakoe imel, to bylo resheno navyvorot.
Zametny byli tol'ko, ukrashaja ee, jeti svoevol'nye korotkie kolechki kurchavyh volos, vsegda vybivavshiesja na zatylke i viskah.
– Proshhaite!
"Zhit' tak ne horosho, -- dumal on. -- Vot skoro tri mesjaca, a ja nichego pochti ne delaju.
Jeto ochen' prohlazhdaet.
Bolee togo skazhu, takoe tolkovanie ubiistva mozhet tol'ko sbivat' so sledu, meshat' sledstviju i putat' menja.
Znaete, v horoshem obshhestve ne govorjat i ne dumajut dazhe o nekotoryh podrobnostjah tualeta.
Voshel sekretar', s famil'jarnoju pochtitel'nost'ju i nekotorym, obshhim vsem sekretarjam, skromnym soznaniem svoego prevoshodstva pred nachal'nikom v znanii del, podoshel s bumagami k Oblonskomu i stal, pod vidom voprosa, ob"jasnjat' kakoe-to zatrudnenie.
Vdrug chasy udarili dva raza.
I vdrug ischezli vse nadezhdy i v okruzhajushhih ego i v nem samom.
-- Nado znat' vse podrobnosti, -- skazal on tonkim golosom. -- Sily cheloveka imejut predely, grafinja, i ja nashel predel svoih.
On derzhal v svoih lapah primus.
Vot i Konstantin.
Lico bylo umnoe, muzhickoe, a narjad frantovskoi i durnogo vkusa.
Blagovidnaja molodaika v kaloshkah, kachaja pustymi vedrami na koromysle, sbezhala vperedi ego za vodoi k kolodcu.
Net, ja ponjal ego i sovershenno tak, kak on ponimaet, ponjal vpolne i jasnee, chem ja ponimaju chto-nibud' v zhizni, i nikogda v zhizni ne somnevalsja i ne mogu usumnit'sja v jetom.
Ja vinovat, net slov skazat', kak ja vinovat!
– A vy chto zhe... zakusit'?
Za odnoi iz dverei gulkii muzhskoi golos v radioapparate serdito krichal chto-to stihami.
– Golova moja, golova!
A eshhe cherez chas neizvestnyi grazhdanin javilsja v kvartiru nomer odinnadcat', kak raz v to vremja, kogda Timofei Kondrat'evich rasskazyval drugim zhil'cam, zahlebyvajas' ot udovol'stvija, o tom, kak zameli predsedatelja, pal'cem vymanil iz kuhni Timofeja Kondrat'evicha v perednjuju, chto-to emu skazal i vmeste s nim propal.
Velikan Krysoboi popalsja!"
Svijazhskii byl predvoditelem v svoem uezde.
Slova konduktora razbudili ego i zastavili vspomnit' o materi i predstojashhem svidanii s nei.
-- Da ne hochetsja est'.
Knjaginja, chuvstvuja, chto na nee, kak na glavnuju sovetnicu po varke maliny, dolzhen byt' napravlen gnev Agaf'i Mihailovny, staralas' sdelat' vid, chto ona zanjata drugim i ne interesuetsja malinoi, govorila o postoronnem, no iskosa pogljadyvala na zharovnju.
Ved' ja vam dolzhen!..
On vydumal gorazdo luchshe, chem ja.
-- Da, no sovsem, sovsem.
"Chto zh, jeto ne to, jeto ne on!
To ona dumala o tom, kak zhizn' mogla by byt' eshhe schastliva, i kak muchitel'no ona ljubit i nenavidit ego, i kak strashno b'etsja ee serdce.
-- Nu, razumeetsja.
Jeto byl Begemot.
Ona podnjalas' na vysokuju stupen'ku i sela odna v kupe na pruzhinnyi ispachkannyi, kogda-to belyi divan.
Hory byli polny narjadnyh dam, peregibavshihsja cherez perila i staravshihsja ne proronit' ni odnogo slova iz togo, chto govorilos' vnizu.
Berlioz tosklivo ogljanulsja, ne ponimaja, chto ego napugalo.
"Nado bylo znat' i ljubit' ee, kak ja ljubil, chtoby naiti jeto samoe miloe ee dushevnoe vyrazhenie", -- dumal Vronskii, hotja on po jetomu portretu tol'ko uznal jeto samoe miloe ee dushevnoe vyrazhenie.
Pri jetom neumestnom i dazhe, pozhalui, hamskom voprose lico Arkadija Apollonovicha izmenilos', i ves'ma sil'no izmenilos'.
I v pomoshhniki vam -- Karenina.
Liberal'naja partija govorila, chto v Rossii vse durno, i deistvitel'no, u Stepana Arkad'icha dolgov bylo mnogo, a deneg reshitel'no nedostavalo.
Revnost' Levina eshhe dal'she ushla.
-- Otchego? otchego? otchego? -- shiroko raskryvaja glaza, zagovorila Kiti, vzjavshis', chtoby ne vypuskat' Varen'ku, za ee zontik. -- Net, postoite, otchego?
On to vzdyhal, otkryvaja svoi istaskannyi v skitanijah, iz golubogo prevrativshiisja v grjazno-seryi tallif, i obnazhal ushiblennuju kop'em grud', po kotoroi stekal grjaznyi pot, to v nevynosimoi muke podnimal glaza v nebo, sledja za tremja stervjatnikami, davno uzhe plavavshimi v vyshine bol'shimi krugami v predchuvstvii skorogo pira, to vperjal beznadezhnyi vzor v zheltuju zemlju i videl na nei polurazrushennyi sobachii cherep i begajushhih vokrug nego jashheric.
Chto zhe, Kiti perestanet tak smotret' na menja, kak ona smotrela nynche?
-- Da ved' ja govoril eshhe postom, truby!.. -- vskriknul on.
Kiti zamjalas'; ona hotela dalee skazat', chto s teh por, kak s nei sdelalas' jeta peremena, Stepan Arkad'ich ei stal nevynosimo neprijaten i chto ona ne mozhet videt' ego bez predstavlenii samyh grubyh i bezobraznyh.
Starik snjal desjat' let tomu nazad u pomeshhicy sto dvadcat' desjatin, a v proshlom godu kupil ih i snimal eshhe trista u sosednego pomeshhika.
Vysokaja trava mjagko obvivalas' okolo koles i nog loshadi, ostavljaja svoi semena na mokryh spicah i stupicah.
Ona poprosila Annushku podat' ei snjatuju pelerinu i platok, nadela ih i napravilas' k dveri.
Chernyi kot tol'ko zavodil muchenicheskie glaza.
Ona videla, chto v poslednee vremja mnogoe izmenilos' v priemah obshhestva, chto objazannosti materi stali eshhe trudnee.
Levin podoshel k dveri v zalu: ona byla zaperta.
Temnye glaza pervosvjashhennika blesnuli, i, ne huzhe, chem ranee prokurator, on vyrazil na svoem lice udivlenie.
-- Otchego ty vchera ne byl na skachkah?
Bylo chto-to uzhasnoe i otvratitel'noe v vospominanijah o tom, za chto bylo zaplacheno jetoju strashnoju cenoi styda.
Zametila eshhe, chto, kogda ona zastala u nee katolicheskogo svjashhennika, madam Shtal' staratel'no derzhala svoe lico v teni abazhura i osobenno ulybalas'.
Net, nadoelo.
-- Nu, pomogai vam bog!-- skazala Betsi.
Mal'chik li ja, Kaifa?
Vse jeti ljubvi, to oslabevaja, to usilivajas', ne meshali ei v vedenii samyh rasprostranennyh i slozhnyh pridvornyh i svetskih otnoshenii.
No teper' my znaem, chto v jetih piljuljah klassicheskogo obrazovanija lezhit celebnaja sila antinigilizma, i my smelo predlagaem ih nashim pacientam...
-- O, schastlivyi chelovek! -- skazal on. -- U menja poltora milliona i nichego net, i, kak vidish', zhit' eshhe mozhno!
On ne schital sebja premudrym, no ne mog ne znat', chto on byl umnee zheny i Agaf'i Mihailovny, i ne mog ne znat' togo, chto, kogda on dumal o smerti, on dumal vsemi silami dushi.
On priznaval, chto gazety pechatali mnogo nenuzhnogo i preuvelichennogo, s odnoju cel'ju -- obratit' na sebja vnimanie i perekrichat' drugih.
Jeto ne osobenno slozhno.
Pri takoi ljubvi ne mozhet byt' nikakoi dramy.
– Smertel'no bol'noi...
Net, postoi...
Ne razgljadel ja familiju na vizitnoi kartochke...
No dlja nego, znavshego ee, znavshego, chto, kogda on lozhilsja pit'ju minutami pozzhe, ona zamechala i sprashivala o prichine, dlja nego, znavshego, chto vsjakuju svoju radost', vesel'e, gore ona totchas soobshhala emu, -- dlja nego teper' videt', chto ona ne hotela zamechat' ego sostojanie, chto ne hotela ni slova skazat' o sebe, oznachalo mnogoe.
No ne stol'ko po bolezni, skol'ko po gordosti, kak ob"jasnjala knjaginja, madam Shtal' ne byla znakoma ni s kem iz russkih.
-- No ja povtorjaju: jeto sovershivshiisja fakt.
Poslali kupit' rubashku.
Teper' ona, cel'naja, v nachale vechera belaja, a zatem zolotaja, s temnym kon'kom-drakonom, plyvet nad byvshim pojetom, Ivanom Nikolaevichem, i v to zhe vremja stoit na odnom meste v svoei vysote.
-- Teper' my poedim konfet, -- govorila m-lle Linon, -- i Levin ehal pokupat' konfety...
I raskosye mongol'skie glaza, i lica belye i chernye sdelalis' bezrazlichnymi, po vremenam slivalis', a vozduh mezhdu nimi pochemu-to nachinal drozhat' i struit'sja.
Aleksei Aleksandrovich, hmurjas', privstal i, vyprostav ot nee ruku, podvinul ei stul.
On zabyval, kak emu potom raz"jasnil Sergei Ivanovich, tot sillogizm, chto dlja obshhego blaga nuzhno bylo svergnut' gubernskogo predvoditelja; dlja sverzhenija zhe predvoditelja nuzhno bylo bol'shinstvo sharov; dlja bol'shinstva zhe sharov nuzhno bylo dat' Flerovu pravo golosa; dlja priznanija zhe Flerova sposobnym nado bylo ob"jasnit', kak ponimat' stat'ju zakona.
-- Naprotiv, ochen'.
Rabota ego ne shla teper', i on byl rad kakomu by to ni bylo gostju...
-- Tem huzhe, chem prochnee polozhenie zhenshhiny v svete, tem huzhe.
Nu kak vam ne stydno, – govorila Margarita Nikolaevna, – vy gramotnaja, umnaja devushka; v ocheredjah vrut chert znaet chto, a vy povtorjaete!
Ja so vsemi imi imel dela, ja ih znaju.
U menja net drugogo vyhoda.
-- Kak jeto udivitel'no delajut mylo, -- skazal on, ogljadyvaja i razvertyvaja dushistyi kusok myla, kotoryi dlja gostja prigotovila Agaf'ja Mihailovna, no kotoryi Oblonskii ne upotrebljal. -- Ty posmotri, ved' jeto proizvedenie iskusstva.
A vy mne luchshe skazhite, – zadushevno poprosil Ivan, – a chto tam rjadom, v sto vosemnadcatoi komnate seichas sluchilos'?
– Ne znaesh' li ty takih, – prodolzhal Pilat, ne svodja glaz s arestanta, – nekoego Dismasa, drugogo – Gestasa i tret'ego – Var-ravvana?
-- Da, papa, -- otvechal Serezha, pritvorjajas' voobrazhaemym mal'chikom.
Ja ne ponimaju tut roli muzha.
– A chislo? – pisknul Nikolai Ivanovich.
No nikto ne shel.
A to chto zhe jeto?
XXXI
Vspominal on, kak brat v universitete i god posle universiteta, nesmotrja na nasmeshki tovarishhei, zhil kak monah, v strogosti ispolnjaja vse obrjady religii, sluzhby, posty i izbegaja vsjakih udovol'stvii, v osobennosti zhenshhin; i potom kak vdrug ego prorvalo, on sblizilsja s samymi gadkimi ljud'mi i pustilsja v samyi besputnyi razgul.
Serdce Margarity strashno stuknulo, tak chto ona ne smogla dazhe srazu vzjat'sja za korobochku.
Tiny bear uzhe stal bol'shoi!-- prodolzhala francuzhenka, smejas', i napomnila emu ego shutku o treh baryshnjah, kotoryh on nazyval tremja medvedjami iz angliiskoi skazki. -- Pomnite, vy, byvalo, tak govorili?
Kabinet Svijazhskogo byla ogromnaja komnata, obstavlenjaaja shkafami s knigami i s dvumja stolami -- odnim massivnym pis'mennym, stojavshim poseredine komnaty, i drugim kruglym, ulozhennym, zvezdoju vokrug lampy, na raznyh jazykah poslednimi numerami gazet i zhurnalov.
A tak mne skuchno chto-to pokazalos', Dar'ja Aleksandrovna, ne znaju kak vam, -- skazal on, obernuv k nei svoe krasivoe i dobroe lico.
Slushaja grafinju Lidiju Ivanovnu i chuvstvuja ustremlennye na sebja krasivye, naivnye ili plutovskie -- on sam ne znal -- glaza Landau, Stepan Arkad'ich nachinal ispytyvat' kakuju-to osobennuju tjazhest' v golove.
Ja tol'ko proshu u tebja carte blanche.
– Jeto menja ty nazyvaesh' dobrym chelovekom?
-- Videl, -- otvechal Golenishhev. -- Razumeetsja, on ne lishen darovanija, no sovershenno fal'shivoe napravlenie.
-- Nu, drugoe, -- pospeshno skazala ona, perevertyvaja listy i totchas zhe ponjav, chto s jetoju piesoi bylo soedineno chto-to.
U nei net imeni.
I s kakim starikom ja tam podruzhilsja!
VI
Ni na kakie pohorony nikakogo plemjannika Maksimilian Andreevich, konechno, uzhe ne sobiralsja, a do poezda v Kiev vremeni bylo dostatochno.
Kogda neschastnogo konferans'e uvezli, Rimskii pobezhal obratno na scenu i uvidel, chto na nei proishodjat novye chudesa.
On pomnil vse i ne schital nuzhnym povtorjat' v svoei pamjati to, chto on skazhet.
-- Vse ravno, -- skazala ona, kladja svoju ruku na ego, -- poidem, mne nuzhno peregovorit'.
-- Zhizn' Anny Arkad'evny ne mozhet interesovat' menja, -- perebil Aleksei Aleksandrovich, podnimaja brovi.
XVI
A... gde zhe vy budete zhit'?
Vokrug nego bylo sovershenno tiho.
Ivan tol'ko gor'ko usmehalsja pro sebja i razmyshljal o tom, kak vse jeto glupo i stranno poluchilos'.
No v glubine svoei dushi, chem starshe on stanovilsja i chem blizhe uznaval svoego brata, tem chashhe i chashhe emu prihodilo v golovu, chto jeta sposobnost' dejatel'nosti dlja obshhego blaga, kotoroi on chuvstvoval sebja sovershenno lishennym, mozhet byt', i ne est' kachestvo, a, naprotiv, nedostatok chego-to -- ne nedostatok dobryh, chestnyh, blagorodnyh zhelanii i vkusov, no nedostatok sily zhizni, togo, chto nazyvajut serdcem togo stremlenija, kotoroe zastavljaet cheloveka iz vseh beschislennyh predstavljajushhihsja putei zhizni vybrat' odin i zhelat' jetogo odnogo.
Ja ne stoju prezrenija.
Ona dolzhna byt' kak estestvennye nauki i nabljudat' dannye javlenija i rabochego s ego jekonomicheskim, jetnograficheskim...
I stranno to, chto hotja oni deistvitel'no govorili o tom, kak smeshon Ivan Ivanovich svoim francuzskim jazykom, i o tom, chto dlja Eleckoi mozhno bylo by naiti luchshe partiju, a mezhdu tem jeti slova imeli dlja nih znachenie, i oni chuvstvovali jeto tak zhe, kak i Kiti.
Jeto budet nepravda.
Anna napisala pis'mo muzhu, prosja ego o razvode, i v konce nojabrja, rasstavshis' s knjazhnoi Varvaroi, kotoroi nado bylo ehat' v Peterburg, vmeste s Vronskim pereehala v Moskvu.
Vronskomu, byvshemu pri nem kak by glavnym ceremoniimeisterom, bol'shogo truda stoilo raspredeljat' vse predlagaemye princu razlichnymi licami russkie udovol'stvija.
Levin videl, chto, razzadorennyi razgovorom s doktorom, on hotel pogovorit'.
– Togda potrudites' poluchit', – skazal Azazello i, vynuv iz karmana krugluju zolotuju korobochku, protjanul ee Margarite so slovami: – Da prjach'te zhe, a to prohozhie smotrjat.
On ne mog nikak ponjat', kak mogla ona v jetu minutu svidan'ja dumat' i pomnit' o syne, o razvode.
Madam Shtal' uzhe bolee desjati let bezvyezdno zhila za granicei na juge, nikogda ne vstavaja s posteli.
Ja nikogo ne zarezhu, i mne jetogo ne nuzhno.
Anna dostala podarki, kotorye posylali deti Dolli, i rasskazala synu, kakaja v Moskve est' devochka Tanja i kak Tanja jeta umeet chitat' i uchit dazhe drugih detei.
IX
Prezhde (jeto nachalos' pochti s detstva i vse roslo do polnoi vozmuzhalosti), kogda on staralsja sdelat' chto-nibud' takoe, chto sdelalo by dobro dlja vseh, dlja chelovechestva, dlja Rossii, dlja vsei derevni, on zamechal, chto mysli ob jetom byli prijatny, no sama dejatel'nost' vsegda byvala neskladnaja, ne bylo polnoi uverennosti v tom, chto delo neobhodimo nuzhno, i sama dejatel'nost', kazavshajasja snachala stol' bol'shoju, vse umen'shajas' i umen'shajas', shodila na net; teper' zhe, kogda on posle zhenit'by stal bolee i bolee ogranichivat'sja zhizn'ju dlja sebja, on, hotja ne ispytyval bolee nikakoi radosti pri mysli o svoei dejatel'nosti, chuvstvoval uverennost', chto delo ego neobhodimo, videl, chto ono sporitsja gorazdo luchshe, chem prezhde, i chto ono vse stanovitsja bol'she i bol'she.
Sergei Ivanovich prochel stat'ju i stal ob"jasnjat' ee znachenie, no tut odin vysokii, tolstyi, sutulovatyi, s krashenymi usami, v uzkom mundire s podpiravshim emu szadi sheju vorotnikom pomeshhik perebil ego.
Esli on budet iskat' jetogo, to naidet tualety i manery eshhe bolee privlekatel'nye i veselye.
Vot imenno za to ja ljublju Shherbackih, chto sam luchshe delajus'.
Tak ja zaedu k nemu.
Ta, placha, sheptala emu, i pal'cy ee prygali na viskah mastera.
Dumal on dolgo i nakonec skazal: – Sdajus'.
Posle jetogo Tuzabuben uvezli.
Margarita naklonilas' k globusu i uvidela, chto kvadratik zemli rasshirilsja, mnogokrasochno raspisalsja i prevratilsja kak by v rel'efnuju kartu.
Ona jetogo boitsja.
On nikak ne mog podstavit' te slova, kakie ona razumela; no v prelestnyh sijajushhih schast'em glazah ee on ponjal vse, chto emu nuzhno bylo znat'.
Nashelsja nakonec hot' odin normal'nyi sredi idiotov, iz kotoryh pervyi – balbes i bezdarnost' Sashka!
-- Net, parochka horosha.
-- Jeto mozhno, -- skazal Rjabinin, sadjas' i samym muchitel'nym dlja sebja obrazom oblokachivajas' na spinku kresla. -- Ustupit' nado, knjaz'.
-- Za mnoi rano, a eshhe komu-nibud' pozdno, -- zametila Kiti.
Togda na lestnice pervogo pod"ezda nachalis' kriki.
Uchastie i ljubov' nepritvornye vidny byli na lice Anny.
Prihodila kochka, on izmenjal dvizhen'e i gde pjatkoi, gde koncom kosy podbival kochku s obeih storon koroten'kimi udarami.
Jeto otkashlivan'e ona znala.
On chuvstvoval, chto vse smotreli na nego s voprositel'nym udivleniem, chto ne ponimali ego i ozhidali ot nego chego-to.
No on im ne vospol'zovalsja.
-- Net, -- perebila ego grafinja Lidija Ivanovna. -- Est' predel vsemu.
-- Ty govorish', chto jeto nehorosho?
No esli vy hotite ehat', poedemte!-- skazala ona i, starajas' pokazat', chto interesuetsja predstojashhei poezdkoi, stala govorit' o prigotovlenijah k ot"ezdu.
Kak luchshe postupit' v jetom uzhasnom polozhenii? -- vot o chem nado podumat'.
-- Vy mne gadki, otvratitel'ny!-- zakrichala ona, gorjachas' vse bolee i bolee. -- Vashi slezy -- voda!
Oni nedavno uehali.
Ja ko vsemu privykla.
Bengal'skogo probovali ulozhit' na divan v ubornoi, no on stal otbivat'sja, sdelalsja buen.
Proverka kvartiry byla proizvedena; ne dumaja bol'she ni o pokoinom plemjannike, ni o kvartire, sodrogajas' pri mysli o toi opasnosti, kotoroi on podvergalsja, Maksimilian Andreevich, shepcha tol'ko dva slova: "Vse ponjatno!
– Vse kusaetsja, – vzdohnuv, zametil Korov'ev, – jeh, jeh... – On nemnogo eshhe podumal i priglasil svoego sputnika: – Kushai, Begemot.
I Dar'ja Aleksandrovna pogruzilas' v zaboty dnja i potopila v nih na vremja svoe gore.
Svjashhenniku veleli prochest'.
No segodnjashnii Ivan uzhe znachitel'no otlichalsja ot Ivana vcherashnego, i pervyi put' pokazalsja emu somnitel'nym: chego dobrogo, oni ukorenjatsja v mysli, chto on buinyi sumasshedshii.
Kogda on, v tot zhe vecher, kak priehal domoi, soobshhil prikazchiku svoi plany, prikazchik s vidimym udovol'stviem soglasilsja s toju chast'ju rechi, kotoraja pokazyvala, chto vse delaemoe do sih por bylo vzdor i nevygodno.
-- Da ved' vy govorite, chto jeto otzhivshee uchrezhdenie.
A inostranec bezopasen.
Daju slovo chesti byvshego regenta i zapevaly, chto nikto ne pozdravil by jetogo vstretivshegosja.
-- Izvol'te sadit'sja, my sjuda potesnimsja, -- skazala ona emu.
V chem delo?
No v jeto vremja, to est' na rassvete subboty, ne spal celyi jetazh v odnom iz moskovskih uchrezhdenii, i okna v nem, vyhodjashhie na zalituju asfal'tom bol'shuju ploshhad', kotoruju special'nye mashiny, medlenno raz"ezzhaja s gudeniem, chistili shhetkami, svetilis' polnym svetom, prorezavshim svet voshodjashhego solnca.
Ah, kak horosho, udivitel'no!
Kak legionery snimajut s nego verevki, nevol'no prichinjaja emu zhguchuju bol' v vyvihnutyh na doprose rukah, kak on, morshhas' i ohaja, vse zhe ulybaetsja bessmyslennoi sumasshedshei ulybkoi.
No vot on opjat' voshel v seni, i kto-to vzbezhal naverh.
Pravda, vneshnost' Korov'eva ves'ma izmenilas'.
On ulybnulsja pri jetom voprose.
Otec skazal, chto ne dast i ne zaplatit dolgov.
Da, kstati, v jeto li vremja ili nemnozhko ran'she, no tol'ko mag, vmeste so svoim polinjalym kreslom, ischez so sceny, prichem nado skazat', chto publika sovershenno jetogo ne zametila, uvlechennaja temi chrezvychainymi veshhami, kotorye razvernul na scene Fagot.
On chuvstvoval sebja carem, ne potomu, chtob on veril, chto proizvel vpechatlenie na Annu, -- on eshhe ne veril jetomu, -- no potomu, chto vpechatlenie, kotoroe ona proizvela na nego, davalo emu schast'e i gordost'.
– Uzh ne popal li on, kak Berlioz, pod tramvai? – govoril Varenuha, derzha u uha trubku, v kotoroi slyshalis' gustye, prodolzhitel'nye i sovershenno beznadezhnye signaly.
Anna znala, chto Betsi vse znaet, no, slushaja, kak ona pri nei govorila o Vronskom, ona vsegda ubezhdalas' na minutu, chto ona nichego ne znaet.
I esli by rassprosit' nekotoryh prababushek i v osobennosti teh iz nih, chto pol'zovalis' reputaciei smirennic, udivitel'neishie tainy otkrylis' by, uvazhaemaja Margarita Nikolaevna.
Ivan rasstroilsja.
Tebe slishkom mnogo prishlos' dumat', i teper' budu dumat' ja za tebja!
Voland osadil svoego konja na kamenistoi bezradostnoi ploskoi vershine, i togda vsadniki dvinulis' shagom, slushaja, kak koni ih podkovami davjat kremni i kamni.
On, jetot umnyi i tonkii v sluzhebnyh delah chelovek, ne ponimal vsego bezumija takogo otnoshenija k zhene.
-- Pjatero kompot delajut (jeto znachilo kompost) Chetvero oves peresypajut; kak by ne tronulsja, Konstantin Dmitrich.
Ja vse rasskazhu, – deistvitel'no rasskazala o tom, chto sluchilos'.
-- All right!
Levin razgovorilsja s podaval'shhikom Fedorom ob jetoi zemle i sprosil, ne voz'met li zemlju na budushhii god Platon, bogatyi i horoshii muzhik toi zhe derevni.
Ne po-ni-ma-ju!
Ona stojala, kak i vsegda, chrezvychaino prjamo derzhas', i, kogda Kiti podoshla k jetoi kuchke, govorila s hozjainom doma, slegka povorotiv k nemu golovu.
On, sderzhivaja ee, rabotal povodom.
Nel'zja bylo dostat' bab, chtoby vymyt' poly, -- vse byli na kartoshkah.
Teper' Stepan Arkad'ich videl, chto ob jetom i dumat' nechego, no vse-taki rad byl uvidet' plemjannika.
Esli verno, chto trusost' – samyi tjazhkii porok, to, pozhalui, sobaka v nem ne vinovata.
Kiti v jeto vremja, davno uzhe sovsem gotovaja, v belom plat'e, dlinnom vuale i venke pomerancevyh cvetov, s posazhenoi mater'ju i sestroi L'vovoi stojala v zale shherbackogo doma i smotrela v okno, tshhetno ozhidaja uzhe bolee poluchasa izvestija ot svoego shafera o priezde zheniha v cerkov'.
-- Da posle ego neschast'ja chto zh emu bylo delat'?
I prjamo shast' k Prohoru Petrovichu, ja, konechno, za nim, krichu: "Vy s uma soshli?"
-- Nu, vot vidite, kak ona vzvolnovana, -- skazal anglichanin.
Levii byl v tolpe i slyshal, kak prokurator ob"javil prigovor.
"Razumeetsja, mne vse ravno, no vse-taki sovestno i uzhasno glupo", -- podumal Levin, uteshaja sebja tem, chto vse jeto delajut, i poehal v publichnoe zasedanie komiteta, gde on dolzhen byl naiti svojachenicu, chtoby s nei vmeste ehat' domoi.
Edva ne sbiv s nog kakogo-to prohozhego s kuvshinom v rukah, molodoi chelovek dognal zhenshhinu i, tjazhelo dysha ot volnenija, okliknul ee: – Niza!
-- "No znaju li ja ee mysli, ee zhelanija, ee chuvstva?" -- vdrug shepnul emu kakoi-to golos.
Ona revnovala ego ne k kakoi-nibud' zhenshhine, a k umen'sheniju ego ljubvi.
-- Odnako nam mnogo predstoit dnei, nado lozhit'sja, -- skazala Kiti, vzgljanuv na svoi kroshechnye chasy.
– Za chto jeto vy ego blagodarite? – zamorgav, osvedomilsja Bezdomnyi.
Nu chto zhe, pust' moja smert' ljazhet na tvoju sovest', a ja zaveshhaju tebe moi brauning...
Krome togo, vospominanie ob otkaze i o roli, kotoruju on igral pri jetom, muchalo ego stydom.
No kogda v nyneshnem godu, v nachale zimy, Levin priehal v Moskvu posle goda v derevne i uvidal Shherbackih, on ponjal, v kogo iz treh emu deistvitel'no suzhdeno bylo vljubit'sja.
-- Ochenno skupy, Konstantin Dmitrich, -- skazal on s ulybkoi, obrashhajas' k Stepanu Arkad'ichu, -- okonchatel'no nichego ne ukupish'.
-- Chto on, davno li priehal? -- skazala knjaginja pro Levina, kogda oni vernulis' domoi.
No za chto moe, tvoe schast'e?..
Anna ulybnulas'.
Rjabinin, gljadja na dver', s ulybkoi pokachal golovoi.
Ona poslala k nemu prosit' ego priiti k nei seichas zhe; s zamiraniem serdca, pridumyvaja slova, kotorymi ona skazhet emu vse, i te vyrazhenija ego ljubvi, kotorye uteshat ee, ona zhdala ego.
-- Ja dumaju, tebe ostat'sja, Aleksandr, -- skazala zhena.
-- Koncheno to, chto vy voz'mete menja, kakoi by ja ni byl, ne otkazhetes' ot menja?
-- Ja bojus', chto ona sama ne ponimaet svoego polozhenija.
V pervyi zhe chas ego stali porazhat' obmoroki, a zatem on vpal v zabyt'e, povesiv golovu v razmotavsheisja chalme.
-- Kak mozhet byt' vam skuchno na bale?
-- Vy ne edete na publichnoe zasedanie?
Horoshaja, no tak glupa!
-- Tem huzhe dlja teh, kto derzhitsja jetoi mody...
Bylo vozmozhno i dolzhno odno, na chto Vronskii i reshilsja bez minuty kolebanija: zanjat' den'gi u rostovshhika, desjat' tysjach, v chem ne mozhet byt' zatrudnenija, urezat' voobshhe svoi rashody i prodat' skakovyh loshadei.
Prokuratoru kazalos', chto rozovyi zapah istochajut kiparisy i pal'my v sadu, chto k zapahu kozhi i pota ot konvoja primeshivaetsja prokljataja rozovaja struja.
Roditeli uzh teper' ne dolzhny zhit', a vse dlja detei.
I esli ty ne hochesh' ogorchit' menja, to ty voz'mi moih.
Da ty zachem, sobstvenno, priehal?
Vot by kak ja zhelal zhit'!
– Vse hotite otnjat'?
A sidjashhii budet prodolzhat' svoi rechi:
Jeto ogorchenie uchitelja tronulo Serezhu.
A kakim obrazom znanie slozhenija i vychitanija i katehizisa pomozhet emu uluchshit' svoe material'noe sostojanie, ja nikogda ne mog ponjat'.
Polozhiv svoi razbuhshii portfel' na stolik, Boba nemedlenno vsunul svoi guby v uho Petrakovu i zasheptal v nego kakie-to ochen' soblaznitel'nye veshhi.
Kiti molchala, i lico ee imelo strogoe vyrazhenie.
Ona stojala, razgovarivaja s damoi, na protivopolozhnom konce katka.
Starichok svjashhennik, v kamilavke, s blestjashhimi serebrom sedymi prjadjami volos, razobrannymi na dve storony za ushami, vyprostav malen'kie starcheskie ruki iz-pod tjazheloi serebrjanoi s zolotym krestom na spine rizy, perebiral chto-to u analoja.
Sudja po vsemu, vremja podhodilo k shesti utra.
Znamenityi doktor, ne staryi eshhe, ves'ma krasivyi muzhchina, potreboval osmotra bol'noi.
– Nu, esli jeto tak, – bledneja ot zloby, zagovoril findirektor, – to uzh jeto deistvitel'no svinstvo, kotoromu net nazvanija!
– A vot, naprimer, kenturion Mark, ego prozvali Krysoboem, – on – dobryi?
-- Ja nenavizhu ego; ja ne mogu prostit' sebe.
– Da, prav Korov'ev!
Bylo u Alekseja Aleksandrovicha mnogo takih ljudei, kotoryh on mog pozvat' k sebe obedat', poprosit' ob uchastii v interesovavshem ego dele, o protekcii kakomu-nibud' iskatelju, s kotorymi on mog obsuzhdat' otkrovenno deistvija drugih lic i vysshego pravitel'stva; no otnoshenija k jetim licam byli zakljucheny v odnu tverdo opredelennuju obychaem i privychkoi oblast', iz kotoroi nevozmozhno bylo vyiti.
Ona ne slyshala ego slov i nichego ne otvechala.
Jeti dve radosti, schastlivaja ohota i zapiska ot zheny, byli tak veliki, chto dve sluchivshiesja posle jetogo malen'kie neprijatnosti proshli dlja Levina legko.
-- Vot, vot kak vy delaete, chto vam ne skuchno?
-- Dazhe posle braka? -- shutlivo skazala zhena poslannika.
I Levinu vspomnilas' nedavnjaja scena s Dolli i ee det'mi.
-- V chem zhe zatrudnenie? -- skazal Levin.
-- Nichego, zdorova; oni vtroem doma obedajut.
-- Blagodarim, -- otvechal starik, vzjav stakan, no otkazalsja ot sahara, ukazav na ostavshiisja obgryzennyi im komok. -- Gde zhe s rabotnikami vesti delo? -- skazal on. -- Razor odin.
-- Ostav' menja v pokoe, radi boga! -- voskliknul so slezami v golose Mihailov i, zatknuv ushi, ushel v svoju rabochuju komnatu za peregorodkoi i zaper za soboi dver'.
Vronskii chuvstvoval jeti napravlennye na nego so vseh storon glaza, no on nichego ne videl, krome ushei i shei svoei loshadi, bezhavshei emu navstrechu zemli i krupa i belyh nog Gladiatora, bystro otbivavshih takt vperedi ego i ostavavshihsja vse v odnom i tom zhe rasstojanii.
Jeh-ho-ho...
A gde konchaetsja ljubov', tam nachinaetsja nenavist'.
Vot ono! -- I Petrickii vynul pis'mo iz-pod matraca, kuda on zaprjatal ego.
Tak kak on ne znal jetogo i vdohnovljalsja ne neposredstvenno zhizn'ju, a posredstvenno, zhizn'ju, uzhe voploshhennoju iskusstvom, to on vdohnovljalsja ochen' bystro i legko i tak zhe bystro i legko dostigal togo, chto to, chto on pisal, bylo ochen' pohozhe na tot rod, kotoromu on hotel podrazhat'.
-- Nu, budet, budet!
Kolonna tronulas'.
On vzgljanul na nee umilennym, pokornym vzgljadom, poceloval ee ruku, vstal i molcha proshelsja po terrase.
A vazhno to, chto v nastojashhee vremja vladel jetim domom tot samyi MASSOLIT, vo glave kotorogo stojal neschastnyi Mihail Aleksandrovich Berlioz do svoego pojavlenija na Patriarshih prudah.
– Korov'ev! – vskrichal Nikanor Ivanovich, – v pjatidesjatoi kvartire u nas zasel!
Neshto k turkam... -- skazal on, ulybnuvshis' odnim rtom.
– Ty... ty, ty...
Ploh -- i von; i svoimi upravimsja.
Ved' nel'zja zhe vlachit' takuju zhizn', nel'zja!
Sergei Ivanovich nahmurilsja.
Chuvstvo revnosti, kotoroe muchalo ego vo vremja neizvestnosti, proshlo v tu minutu, kogda emu s bol'ju byl vydernut zub slovami zheny.
No proshla jeta minuta, i on ne mog dat' jetomu togdashnemu nastroeniju nikakogo mesta v svoei zhizni.
Bez somnenija, on nikogda ne budet v sostojanii vozvratit' ei svoego uvazhenija; no ne bylo i ne moglo byt' nikakih prichin emu rasstroivat' svoju zhizn' i stradat' vsledstvie togo, chto ona byla durnaja i nevernaja zhena.
Tak vot, neobhodimo... – on ne dokonchil frazy, stal davit'sja slovami i vdrug zapel tenorom:
Ona nichego ne otvetila, i na lice ee on videl bor'bu.
-- Ja? ja nedavno, ja vchera... nynche to est'... priehal, -- otvechal Levin, ne vdrug ot volnenija ponjav ee vopros. -- Ja hotel k vam ehat', -- skazal on i totchas zhe, vspomniv, s kakim namereniem on iskal ee, smutilsja i pokrasnel. -- Ja ne znal, chto vy kataetes' na kon'kah, i prekrasno kataetes'.
-- Tak luchshe vam ne hodit'...
No knjaginja, uznav po Kurliste, chto jeto byl Levin Nikolai i Mar'ja Nikolaevna, ob"jasnila Kiti, kakoi durnoi chelovek byl jetot Levin, i vse mechty ob jetih dvuh licah ischezli.
– Generaly! – naprjamik vrezalsja v skloku Gluharev-scenarist.
Volosy stali rezhe, te zhe prjamye usy viseli na guby, te zhe glaza stranno i naivno smotreli na voshedshego.
Predlozhenie uchenogo i umnogo Sergeja Ivanovicha idti za gribami s Vasen'koi podtverzhdalo nekotorye predpolozhenija Kiti, v poslednee vremja ochen' ee zanimavshie.
-- Novaja manera, -- skazala ona. -- Oni vse izbrali jetu maneru.
Vozmozhno, chto jetot sidjashhii byl gluh ili slishkom pogruzhen v razmyshlenie.
Segodnja vecherom, rovno v polovinu desjatogo, potrudites', razdevshis' donaga, nateret' jetoi maz'ju lico i vse telo.
Teper' on byl dazhe ne takim, kak ona ostavila ego; on eshhe dal'she stal ot chetyrehletnego, eshhe vyros i pohudel.
Udivitel'nee zhe vsego bylo to, chto na vopros o tom, skol'ko u nei zubov, Anna oshiblas' i sovsem ne znala pro dva poslednie zuba.
-- Vot on!-- progovorila knjaginja, ukazyvaja na Vronskogo, v dlinnom pal'to i v chernoi s shirokimi poljami shljape shedshego pod ruku s mater'ju.
Ja tak i otvechal i dumal, chto delo jeto koncheno.
"I potom, chto zhe mogu ja pisat' emu?" -- skazala ona sebe.
-- Monsieur Landau! -- obratilas' k nemu grafinja s porazivsheju Oblonskogo mjagkost'ju i ostorozhnost'ju.
-- Net, ja uzhe ne zemskii dejatel'.
Kogda chtec konchil, predsedatel' poblagodaril ego i prochel prislannye emu stihi pojeta Menta na jetot jubilei i neskol'ko slov v blagodarnost' stihotvorcu.
-- Da, razumeetsja, -- skazal Konstantin, vgljadyvajas' v rumjanec, vystupivshii pod vydajushhimisja kostjami shhek brata.
Chto-to eshhe zhguche bespokoilo findirektora, no chto imenno, on ne mog ponjat', kak ni naprjagal vospalennyi mozg, skol'ko ni vsmatrivalsja v Varenuhu.
-- Dlja menja luchshe vseh na svete.
Levin byl soglasen s mneniem Dar'i Aleksandrovny, chto devushka, ne vyshedshaja zamuzh, naidet sebe delo zhenskoe v sem'e.
On prostilsja i uehal, i ona ne uderzhivala ego.
-- Ja nadejus', chto vy budete? -- obratilsja on k Kiti.
No v jeto vremja odin dvorjanin iz partii Sergeja Ivanovicha skazal, chto on slyshal, chto komissija ne poverjala summ, schitaja poverku oskorbleniem gubernskomu predvoditelju.
Krome togo, ona ponjala so vsei jasnost'ju, chto imenno sluchilos' to, o chem eshhe utrom govorilo predchuvstvie, i chto ona pokidaet osobnjak i prezhnjuju svoju zhizn' navsegda.
Sosed jetot okazalsja malen'kogo rosta, plamenno-ryzhii, s klykom, v krahmal'nom bel'e, v polosatom dobrotnom kostjume, v lakirovannyh tufljah i s kotelkom na golove.
No nado imet' tu prostotu, jasnost', dobrotu, kak tvoi otec, a u menja est' li jeto?
-- Kiti! ja muchajus'.
– Ne trogat', Banga, – skazal prokurator bol'nym golosom i kashljanul.
V komnate pahlo seroi i smoloi, teni ot svetil'nikov perekreshhivalis' na polu.
O moi drug Azazello! – prostonal kot, istekaja krov'ju, – gde ty? – kot zavel ugasajushhie glaza po napravleniju k dveri v stolovuju, – ty ne prishel ko mne na pomoshh' v moment neravnogo boja.
No ta byla nestoikoi, propala i pochemu-to smenilas' gordelivym ravnodushiem, a ono – predchuvstviem postojannogo pokoja.
– A ty deistvitel'no stala pohozhei na ved'mu.
-- All right, -- ulybajas', otvechal Vronskii i, vskochiv v koljasku, velel ehat' v Petergof.
Kak ni sil'no zhelala Anna svidan'ja s synom, kak ni davno dumala o tom i gotovilas' k tomu, ona nikak ne ozhidala, chtob jeto svidanie tak sil'no podeistvovalo na nee.
– Net, net, poprobuite!
-- Ottogo, chto ja lakeju ne podam ruki, a lakei vo sto raz luchshe.
Dal'neishii put' ego nikomu ne izvesten.
A vy, gospoda zhenatye ljudi, v osobennosti vy, Stepan Arkad'ich, deistvuete vpolne patrioticheski; u vas skol'ko? -- obratilsja on, laskovo ulybajas' hozjainu i podstavljaja emu kroshechnuju rjumochku.
Vy dumaete, chto mozhet byt' blagopoluchno?
Levin prochel napisannoe strannym, rodnym emu pocherkom: "Proshu pokorno ostavit' menja v pokoe.
I iz doma, sverhu, vid udivitel'nyi.
Vysunulsja hot' odin konchik v jetom zaputannom dele.
Na ulice emu stalo neskol'ko legche.
-- A znaesh', ty sebe nadelaesh' bed, -- skazal Stepan Arkad'ich, naidja furazhku i vstavaja.
Vronskii podoshel k kraju krovati i, uvidav ee, opjat' zakryl lico rukami.
Esli prostit', to sovsem, sovsem.
2.
-- On govoril o tom, o chem ja sama hochu govorit', i mne legko byt' ego advokatom: o tom, net li vozmozhnosti i nel'zja li... -- Dar'ja Aleksandrovna zapnulas', -- ispravit', uluchshit' tvoe polozhenie...
No, prohodja v drugoi raz, on uvidal u okna staruju grafinju.
-- Ah, ja ochen' rad! -- skazal Levin, i chto-to trogatel'noe, bespomoshhnoe pokazalos' Dolli v ego lice v to vremja, kak on skazal jeto i molcha smotrel na nee.
Pervye shagi ego v svete i na sluzhbe byli udachny, no dva goda tomu nazad on sdelal grubuju oshibku.
-- Net, ty posidi, Dollen'ka, -- skazal Stepan Arkad'ich, perehodja na ee storonu za bol'shim stolom, na kotorom uzhinali. -- Ja tebe eshhe skol'ko rasskazhu!
Pervyi iz nih, priblizitel'no sorokaletnii, odetyi v seren'kuju letnjuju paru, byl malen'kogo rosta, temnovolos, upitan, lys, svoju prilichnuju shljapu pirozhkom nes v ruke, a akkuratno vybritoe lico ego ukrashali sverh"estestvennyh razmerov ochki v chernoi rogovoi oprave.
-- Da, no zdes', do teh por, poka ni Anna... ni vy ne chuvstvuete nuzhdy v svete...
Chtoby naiti jeto samoe mesto, ona nachala uzhe krug, kak vdrug golos hozjaina razvlek ee.
Nynche jeta mysl', po nekotorym soobrazhenijam, osobenno muchala ee.
Hljustov ne soglashalsja idti so svoim uezdom prosit' Snetkova ballotirovat'sja, a Svijazhskii ugovarival ego sdelat' jeto, i Sergei Ivanovich odobrjal jetot plan.
I chto ja?
Der Preis vom Draht muss ausgerechnet werden. -- I nemec, vyzvannyi iz molchan'ja, obratilsja k Vronskomu: -- Das lasst sich ausrechnen, Erlaucht. -- Nemec uzhe vzjalsja bylo za karman, gde u nego byl karandash v knizhechke, v kotoroi on vse vychisljal, no, vspomniv, chto on sidit za obedom, i zametiv holodnyi vzgljad Vronskogo, vozderzhalsja. -- Zu complicirt, macht zu viel Klopot, -- zakljuchil on.
-- Nu, chert ih deri, privilegirovannye klassy, -- prokashlivajas', progovoril golos brata. -- Masha!
Tot usmehnulsja i skazal: – Jeto prostitel'naja slabost'.
– Net, ne ostavlju, – otvetila Margarita i obratilas' k Volandu: – Proshu opjat' vernut' nas v podval v pereulke na Arbate, i chtoby lampa zagorelas', i chtoby vse stalo, kak bylo.
I ona opjat' vspominala vse, chto ona videla.
Ei ne hotelos' teper', chtoby on govoril nepravdu.
On ponimal, chto uchitel' ne dumaet togo, chto govorit, on jeto chuvstvoval po tonu, kotorym jeto bylo skazano.
I Vronskii, vspominaja svoi son, chuvstvoval takoi zhe uzhas, napolnjavshii ego dushu.
Anna pereodelas' v ochen' prostoe batistovoe plat'e.
K udivleniju ih, krasavica ostanavlivaetsja u pod"ezda togo samogo doma, kuda oni edut.
Do pechati, net somnenii, razgovor jetot mog schitat'sja sovershenneishim pustjakom, no vot posle pechati...
-- Serezha! -- prosheptala ona, neslyshno podhodja k nemu.
No proshlo tri mesjaca, i on ne stal k jetomu ravnodushen, i emu tak zhe, kak i v pervye dni, bylo bol'no vspominat' ob jetom.
Ja hotel zaiti k tebe.
Ona voshla v komnaty, sobrala noty i, prostivshis' so vsemi, sobralas' uhodit'.
– Chto?
– Dollary v ventiljacii, – zadumchivo skazal pervyi i sprosil Nikanora Ivanovicha mjagko i vezhlivo: – Vash paketik?
-- Zdes' loshad' Ma-k...
Ona vysvobodila pis'mo i stala chitat' s konca.
Ona posmotrela na nego i ulybnulas'.
-- Net, -- podumav, otvechal Levin, -- mne eshhe nado s"ezdit'.
Prezhde kazhdoe otdel'noe zhelanie, vyzvannoe stradaniem ili lisheniem, kak golod, ustalost', zhazhda, udovletvorjalis' otpravleniem tela, davavshim naslazhdenie; no teper' lishenie i stradanie ne poluchali udovletvorenija, a popytka udovletvorenija vyzyvala novoe stradanie.
-- Vy ne vidali menja, a ja videl vas, -- skazal Levin, sijaja ulybkoi schast'ja. -- Ja videl vas, kogda vy s zheleznoi dorogi ehali v Ergushovo.
Dar'ja Aleksandrovna, vnimatel'no nabljudavshaja Annu i Vronskogo, totchas zhe zametila jeto.
Naruzhnost' ego, izmenivshajasja v shtatskom plat'e, byla dlja nee privlekatel'na, kak dlja molodoi vljublennoi.
– Tak tochno, netu, – otvetil Nikanor Ivanovich.
Kiti videla kazhdyi den' Annu, byla vljublena v nee i predstavljala sebe ee nepremenno v lilovom.
Ves' Gefsimanskii sad v jeto vremja gremel solov'inym peniem.
-- Aleksei Aleksandrovich, prostite menja, ja ne imeju prava... no ja, kak sestru, ljublju i uvazhaju Annu; ja proshu, umoljaju vas skazat' mne, chto takoe mezhdu vami? v chem vy obvinjaete ee?
On pisal bez obrashhenija k nei i po-francuzski, upotrebljaja mestoimenie "vy", ne imejushhee togo haraktera holodnosti, kotoryi ono imeet na russkom jazyke.
-- Vse ne luchshe? -- skazal Aleksei Aleksandrovich.
-- Prishla, da ja ne vidal eshhe.
Mahotin ulybnulsja, vystavljaja svoi dlinnye zuby, no Vronskii serdito vzgljanul na nego.
Konstantin Levin ne ljubil govorit' i slushat' pro krasotu prirody.
– Na to, chto menja, zdorovogo cheloveka, shvatili i siloi privolokli v sumasshedshii dom! – v gneve otvetil Ivan.
Anna vstala i podoshla k Betsi.
I Anna obratila teper' v pervyi raz tot jarkii svet, pri kotorom ona videla vse, na svoi otnoshenija s nim, o kotoryh prezhde ona izbegala dumat'.
Chto iz jetogo vsego vyidet, on ne znal i dazhe ne dumal.
Nichego.
Shazhki stihli.
I Dar'ja Aleksandrovna rasskazala prestuplenie Mashi.
Vronskii v pervyi raz ispytyval protiv Anny chuvstvo dosady, pochti zloby za ee umyshlennoe neponimanie svoego polozhenija.
Tol'ko odin Maidel', i to on daleko ne tak krasnorechiv.
V sledujushhem zale ne bylo kolonn, vmesto nih stojali steny krasnyh, rozovyh, molochno-belyh roz s odnoi storony, a s drugoi – stena japonskih mahrovyh kamelii.
Vidno bylo, chto, posvjativ mnogo truda na uluchshenie i ukrashenie svoei usad'by, Vronskii chuvstvoval neobhodimost' pohvastat'sja imi pred novym licom i ot dushi radovalsja pohvalam Dar'i Aleksandrovny.
Cherez neskol'ko minut posle uhoda Kiti i Levina vyzvali k nei v detskuju.
Ja poedu k knjagine.
– Nu horosho, – otvetil gost' i vesko i razdel'no skazal: – Vchera na Patriarshih prudah vy vstretilis' s satanoi.
-- Mne tebja ne nuzhno, Petr.
Begemot tol'ko gor'ko razvel rukami i nadel kepku na krugluju golovu, porosshuju gustym volosom, ochen' pohozhim na koshach'ju sherst'.
I totchas pol sceny pokrylsja persidskimi kovrami, voznikli gromadnye zerkala, s bokov osveshhennye zelenovatymi trubkami, a mezh zerkal vitriny, i v nih zriteli v veselom oshelomlenii uvideli raznyh cvetov i fasonov parizhskie zhenskie plat'ja.
On ponjal jeto teper', gljadja na Stepana Arkad'icha, v jetih otrepkah sijavshego svoeju jelegantnoju, otkormlennoju i veseloju barskoju figuroi, i reshil, chto on k sledujushhei ohote nepremenno tak ustroitsja.
On uzhe sobiralsja proizvesti poslednii i samyi blistatel'nyi vol't, pomestiv v gazete ob"javlenie, chto menjaet shest' komnat v raznyh raionah Moskvy na odnu pjatikomnatnuju kvartiru na Zemljanom valu, kak ego dejatel'nost', po ne zavisjashhim ot nego prichinam, prekratilas'.
Vasilii Lukich otvechal, chto bol'she Aleksandra Nevskogo est' Vladimir.
Na ego schast'e, v jeto samoe tjazheloe dlja nego po prichine neudachi ego knigi vremja na smenu voprosov inovercev, amerikanskih druzei, samarskogo goloda, vystavki, spiritizma stal slavjanskii vopros, prezhde tol'ko tlevshiisja v obshhestve, i Sergei Ivanovich, i prezhde byvshii odnim iz vozbuditelei jetogo voprosa, ves' otdalsja emu.
– Konja ne mogu naiti, – zadushennym i fal'shivym golosom otozvalsja iz-pod krovati kot, – uskakal kuda-to, a vmesto nego kakaja-to ljagushka popadaetsja.
Do uzhasa lovko sperli.
On izdaleka slyshal tol'ko mjagkii golos predvoditelja, potom vizglivyi golos jadovitogo dvorjanina i potom golos Svijazhskogo.
No jeto ochen' ploho udavalos' prokuratoru.
I on vozil svoego starshego syna vo vtoruju sem'ju i rasskazyval Stepanu Arkad'ichu, chto on nahodit jeto poleznym i razvivajushhim dlja syna.
-- Nu, slava bogu!
Vprochem, vse teorii stojat odna drugoi.
Na mgnoven'e burja zatihala, no potom opjat' naletala takimi poryvami, chto, kazalos', nel'zja bylo protivostojat' ei.
Vyshel iz teatra.
Seichas vam pomozhem.
Podpis' – Begemot.
Pereidem k pogrebeniju.
– Kak? – zabyv ostorozhnost', kriknul gost' i sam sebe zazhal rot rukoi, – potrjasajushhee sovpadenie!
Voidja v perednjuju, on uvidal krasavca lakeja v galunah i medvezh'ei pelerinke, derzhavshego beluju rotondu iz amerikanskoi sobaki.
–A zachem vam? – sprosil sluzhashhii v okoshechke.
V jetot samyi moment voshla v kabinet zhenshhina v formennoi kurtke, v furazhke, v chernoi jubke i v tapochkah.
– A, – zaikajas', progovoril on, – a esli oni opjat' togo...
Vesti iz Jalty
– Gde zhe gosti? – sprosila Margarita u Korov'eva.
– Konsul'tanta ja lovlju, – otvetil Ivan Nikolaevich i trevozhno ogljanulsja.
-- Daite mne ego, -- skazala ona, uslyhav pisk rebenka. -- Daite, Lizaveta Petrovna, i on posmotrit.
Vegner?
Ona vzgljanula na nego i totchas zhe prinjala prezhnee polozhenie.
Ja velel zakladyvat'.
No dovol'no, ty otvlekaesh'sja, chitatel'!
Ja delaju jeto tak, slegka.
-- Vam horosho govorit', -- skazala ona, -- kogda u vas milliony ja ne znaju kakie, a ja ochen' ljublju, kogda muzh ezdit revizovat' letom.
Afranii molchal.
Prodavshhicu obujal smertel'nyi uzhas.
V gostinoi sideli uzhe knjaz' Aleksandr Dmitrievich, test' Oblonskogo, molodoi Shherbackii, Turovcyn, Kiti i Karenin.
Stradanija, ravnomerno uvelichivajas', delali svoe delo i prigotovljali ego k smerti.
Gostinica jeta uzhe prishla v jeto sostojanie; i soldat v grjaznom mundire, kurjashhii papirosku u vhoda, dolzhenstvovavshii izobrazhat' shveicara, i chugunnaja, skvoznaja, mrachnaja i neprijatnaja lestnica, i razvjaznyi polovoi v grjaznom frake, i obshhaja zala s pyl'nym voskovym buketom cvetov, ukrashajushhim stol, i grjaz', pyl' i nerjashestvo vezde, i vmeste kakaja-to novaja sovremenno zheleznodorozhnaja samodovol'naja ozabochennost' jetoi gostinicy -- proizveli na Levinyh posle ih molodoi zhizni samoe tjazheloe chuvstvo, v osobennosti tem, chto fal'shivoe vpechatlenie, proizvodimoe gostinicei, nikak ne mirilos' s tem, chto ozhidalo ih.
Jeto eshhe bolee volnovalo Levina.
-- Nu, vy by otstavili ot solomy.
Nakonec Margarite Nikolaevne nadoelo slushat' jetu tainstvennuju trepotnju pro ukradennuju iz groba golovu, i ona obradovalas', chto ei pora vyhodit'.
Aleksei Aleksandrovich vspyhnul i, vyrvav u nee ruku, vyshel molcha iz komnaty.
I
Ivan s razmahu shlepnul sebja ladon'ju po lbu i zasipel:
Vot i sad kazennoi dachi Vrede.
Ona znala, chto u Levina est' delo v derevne, kotoroe on ljubit.
Zaly bol'shie i malye byli polny dvorjan v raznyh mundirah.
-- Ne mogu verit', grafinja.
Levin slushal ih i, nevol'no pri jetih razgovorah vspominaja proshedshee, to, chto bylo do nyneshnego utra, vspominal i sebja, kakim on byl vchera do jetogo.
– Cherez chetvert' chasa posle togo, kak ona pokinula menja, ko mne v okna postuchali.
-- Ih zdes' net, -- skazala ona, zatvorjaja jashhik; no po jetomu dvizheniju on ponjal, chto ugadal verno, i, grubo ottolknuv ee ruku, bystro shvatil portfel', v kotorom on znal, chto ona klala samye nuzhnye bumagi.
I kak budto kto-to okropil shturmujushhuju kolonnu muzhchin kapel'kami sveta, – s grudei bryzgali svetom brilliantovye zaponki.
Vot v chem vopros! -- progovoril torzhestvenno Petrickii, provodja kverhu ot nosa ukazatel'nym pal'cem.
Stepan Arkad'ich s sestroi pod ruku, tozhe s ispugannymi licami, vernulis' i ostanovilis', izbegaja narod, u vhoda v vagon.
"O, prelest' moja!" -- dumal on na Fru-Fru, prislushivajas' k tomu,chto proishodilo szadi.
I predvoditel' skrylsja v bokovuju dver'.
– Nichego ne ponimaju, – pozhimaja plechami i ot"ezzhaja s kreslom ot stola, govoril professor. – Kak zhe on mozhet znat', kogda vy pomrete.
Sprashivai u nego dokumenty, a to uidet...
Edinstvennoe, chto on skazal, jeto, chto v chisle chelovecheskih porokov odnim iz samyh glavnyh on schitaet trusost'.
-- Net, mne tol'ko na minutku zabezhat' v kontoru, -- govoril Levin i ubegal v pole.
Berlioz zhe hotel dokazat' pojetu, chto glavnoe ne v tom, kakov byl Iisus, ploh li, horosh li, a v tom, chto Iisusa-to jetogo, kak lichnosti, vovse ne sushhestvovalo na svete i chto vse rasskazy o nem – prostye vydumki, samyi obyknovennyi mif.
Kak tot ni natjagival utinyi kozyrek kepki na glaza, chtoby brosit' ten' na lico, kak ni vertel gazetnym listom, – findirektoru udalos' rassmotret' gromadnyi sinjak s pravoi storony lica u samogo nosa.
On bojalsja jetogo; no emu tak hotelos' izbezhat' sceny, chto on sdelal vid i otchasti iskrenno poveril tomu, chemu emu hotelos' verit', -- ee blagorazumiju.
On reshitel'no ne pomnil jetogo, no ona uzhe let desjat' smejalas' jetoi shutke i ljubila ee.
– Ocharovatel'neishaja i solidneishaja dama, – sheptal Korov'ev, – rekomenduju vam: gospozha Tofana, byla chrezvychaino populjarna sredi molodyh ocharovatel'nyh neapolitanok, a takzhe zhitel'nic Palermo, i v osobennosti sredi teh, kotorym nadoeli ih muzh'ja.
"Jeta zhizn' byla muchitel'na eshhe prezhde, ona byla uzhasna v poslednee vremja.Chto zhe jeto budet teper'?
Voz byl uvjazan.
Tut, gljadja na ee stol s lezhashhim naverhu malahitovym bjuvarom i nachatoju zapiskoi, mysli ego vdrug izmenilis'.
Vokrug nego chto-to shumelo.
X
Po svoistvu svoego haraktera Kiti vsegda v ljudjah predpolagala vse samoe prekrasnoe, i v osobennosti v teh, kogo ona ne znala.
Byla uzhe polovina devjatogo.
Vronskii, slushaja odnim uhom, perevodil binokl' s benuara na bel'jetazh i ogljadyval lozhi.
Ob"jasnite, pochemu?
Neuzheli mezhdu mnoi i jetim oficerom-mal'chikom sushhestvujut k mogut sushhestvovat' kakie-nibud' drugie otnoshenija, krome teh, chto byvajut s kazhdym znakomym?"
Vse udivitel'nye zakljuchenija ih o rasstojanijah, vese, dvizhenijah i vozmushhenijah nebesnyh tel osnovany tol'ko na vidimom dvizhenii svetil vokrug nepodvizhnoi zemli, na tom samom dvizhenii, kotoroe teper' peredo mnoi i kotoroe bylo takim dlja millionov ljudei v prodolzhenie vekov i bylo i budet vsegda odinakovo i vsegda mozhet byt' povereno.
-- Ty postoi, postoi, -- skazal Stepan Arkad'ich, ulybajas' i trogaja ego ruku. -- Ja tebe skazal to, chto ja znaju, i povtorjaju, chto v jetom tonkom i nezhnom dele, skol'ko mozhno dogadyvat'sja, mne kazhetsja, shansy na tvoei storone.
Ona znala Annu Arkad'evnu, no ochen' malo, i ehala teper' k sestre ne bez strahu pred tem, kak ee primet jeta peterburgskaja svetskaja dama, kotoruju vse tak hvalili.
Sam Levin, uvidav Kiti Shherbackuju, ponjal, chto on ne perestaval ljubit' ee; no on ne mog ehat' k Oblonskim, znaja, chto ona tam.
I Varen'ka, i ta emu byla protivna tem, kak ona s svoim vidom sainte nitouche znakomilas' s jetim gospodinom, togda kak tol'ko i dumala o tom, kak by ei vyiti zamuzh.
Ona voshla k nemu v kabinet, chtob ob"javit' emu svoe reshenie.
V jeto vremja voshla Agaf'ja Mihailovna s varen'em.
"Udivitel'no, kak zdes' vse vremja zanjato", -- podumal on o vtorom pis'me.
I on povez menja.
Togda ona obernulas' k Azazello, zhelaja poluchit' ob"jasnenie jetomu nelepomu "ba!", No davat' jeto ob"jasnenie bylo nekomu: tainstvennyi sobesednik Margarity Nikolaevny ischez.
No vse-taki, chto zhe bylo dal'she-to v Moskve posle togo, kak v subbotnii vecher na zakate Voland pokinul stolicu, ischeznuv vmeste so svoei svitoi s Vorob'evyh gor?
On sidel v rasstegnutom nad belym zhiletom sjurtuke, oblokotivshis' obeimi rukami na stol, i, ozhidaja zakazannogo bifsteka, smotrel v knigu francuzskogo romana, lezhavshuju na tarelke.
A pozvol' tebja sprosit', v chem sostoit jetot aristokratizm Vronskogo ili kogo by to ni bylo, -- takoi aristokratizm, chtoby mozhno bylo prenebrech' mnoju?
– Dogadalsja, prokljatyi!
A Levija Matveja seichas ko mne.
Tol'ko chto oni voshli v boloto, obe sobaki vmeste zaiskali i potjanuli k rzhavchine.
Imeete li vy ko mne kakuju-nibud' pretenziju?
-- Vy, kak ja slyshal, sobiraetes' vstupit' v brak s docher'ju moego prihozhanina i syna duhovnogo, knjazja Shherbackogo? -- pribavil on s ulybkoi. -- Prekrasnaja devica.
-- Da, v karakaticu.
Prostit'! – razdalis' vnachale otdel'nye i preimushhestvenno zhenskie golosa, a zatem oni slilis' v odin hor s muzhskimi.
Drugaja tolpa sledom hodila za chto-to gromko krichavshim dvorjaninom: jeto byl odin iz treh napoennyh.
Schastie tol'ko v tom, chtoby ljubit' i zhelat', dumat' ee zhelanijami, ee mysljami, to est' nikakoi svobody, -- vot jeto schast'e!"
To zhe samoe on dobavil otnositel'no sumochek, duhov i prochego.
-- Ja obeshhal i priedu, -- otvechal on unylo.
Frida!
Teper' ja priehal.
Vy – chelovek intelligentnyi, prekrasno vse jeto ponimaete i vse zhe ne hotite poiti mne navstrechu.
-- Ja ego ochen' ljublju, i my s nim bol'shie prijateli, -- dobrodushno ulybajas', skazal Svijazhskii. -- Mais pardon, il est un petit peu toque: napri-- mer, on utverzhdaet, chto i zemstvo i mirovye sudy -- vse ne nuzhno, i ni v chem ne hochet uchastvovat'.
"Neuzheli jeto bylo tol'ko minutnoe nastroenie, i ono proidet, ne ostaviv sleda?" -- podumal on.
Opjat' otricatel'no!"
-- Niskol'ko.
Obed byl nakryt na chetyreh.
ChAST'' VTORAJa
Chem dal'she on ehal, tem veselee emu stanovilos', i hozjaistvennye plany odin luchshe drugogo predstavljalis' emu: obsadit' vse polja lozinami po poludennym linijam, tak chtoby ne zalezhivalsja sneg pod nimi; pererezat' na shest' polei navoznyh i tri zapasnyh s travosejaniem, vystroit' skotnyi dvor na dal'nem konce polja i vyryt' prud, a dlja udobrenija ustroit' perenosnye zagorody dlja skota.
Provodiv knjaginju Betsi do senei, eshhe raz pocelovav ee ruku vyshe perchatki, tam, gde b'etsja pul's, i navrav ei eshhe takogo neprilichnogo vzdoru, chto ona uzhe ne znala, serdit'sja li ei, ili smejat'sja, Stepan Arkad'ich poshel k sestre.
Tozhe ochen' milo.
Priehali bratec i eshhe kakoi-to barin.
Jeti rany nikogda ne zatjagivalis'.
Ona byvala vljublena v neskol'kih vdrug, i v muzhchin i v zhenshhin; ona byvala vljublena vo vseh pochti ljudei, chem-nibud' osobenno vydajushhihsja.
Ved' pravda, chto vy to prelestnoe sushhestvo, kakim ja voobrazhaju vas?
Prisutstvie knjagini Tverskoi, i po vospominanijam, svjazannym s neju, i potomu, chto on voobshhe ne ljubil ee, bylo neprijatno Alekseju Aleksandrovichu, i on poshel prjamo v detskuju.
-- Net, vy ne hotite, mozhet byt', vstrechat'sja so Stremovym?
Mne kazhetsja, chto oni s menja merku snimajut.
Potom eshhe raz sverknulo, i pered administratorom voznik vtoroi – malen'kii, no s atleticheskimi plechami, ryzhii, kak ogon', odin glaz s bel'mom, rot s klykom.
Tak ne perestavaja govorili ob Aleksee Aleksandroviche, osuzhdaja ego i smejas' nad nim, mezhdu tem kak on, zastupiv dorogu poimannomu im chlenu Gosudarstvennogo soveta i ni na minutu ne prekrashhaja svoego izlozhenija, chtoby ne upustit' ego, po punktam izlagal emu finansovyi proekt.
"Je, kakoe mesivo! – serdito podumala Margarita, – tut povernut'sja nel'zja".
Stepa byl horosho izvesten v teatral'nyh krugah Moskvy, i vse znali, chto chelovek jetot – ne podarochek.
– Nu, davaite, davaite, davaite!..
Byl eshhe odin stol s kakoi-to zolotoi chashei i drugim kandeljabrom, vetvi kotorogo byli sdelany v vide zmei.
Nado blagoslovit' i ob"javit'.
My nichego ne znali, chto ona tut zhe byla na stancii.
V to samoe mgnovenie, kak viden'e jeto uzh ischezalo, pravdivye glaza vzgljanuli na nego.
Ved' jeto nado zhe vydumat' – pregrazhdat' jetim dvum put' na verandu!
Ego ne radovali vesennie razlivy Dnepra, kogda, zatopljaja ostrova na nizkom beregu, voda slivalas' s gorizontom.
Osvobozhdenie!
-- Nu tak tarantas, no skoree.
Nynche menee, chem kogda-nibud', obratil on vnimanie na znakomuju, privychnuju obstanovku, na scenu, na jetot shum, na vse jeto znakomoe, neinteresnoe, pestroe stado zritelei v bitkom nabitom teatre.
Posidite.
– Nu chto zhe... – i propustila bufetchika za arku.
No tot do togo razrydalsja, chto nichego nel'zja bylo ponjat', krome povtorjajushhihsja slov "hrust' i popolam!".
Ja chuvstvuju, chto posle vodki vy pili portvein!
-- Ah, mne vse ravno!-- skazala ona.
On jetim postupkom kak budto smyl s sebja styd i unizhenie, kotorye on prezhde ispytyval.
Margarita Nikolaevna so svoim muzhem vdvoem zanimali ves' verh prekrasnogo osobnjaka v sadu v odnom iz pereulkov bliz Arbata.
XXXII
– Nu chto zh, Begemot, – zagovoril Voland, – ne budem nazhivat' na postupke nepraktichnogo cheloveka v prazdnichnuju noch', – on povernulsja k Margarite, – itak, jeto ne v schet, ja ved' nichego ne delal.
Kak mozhno verit'...
General-ad"jutant osuzhdal skachki.
-- Nu vot vidite li, gospoda, -- skazal Levin, s neskol'ko mrachnym vyrazheniem podtjagivaja sapogi i osmatrivaja pistony na ruzh'e. -- Vidite jetu osoku? -- On ukazal na temnevshii chernoju zelen'ju ostrovok v ogromnom, raskinuvshemsja po pravuju storonu reki, do poloviny skoshennom mokrom luge. -- Boloto nachinaetsja vot zdes', prjamo pred nami, vidite -- gde zelenee.
Togda Pilat nabral, skol'ko mog, gorjachego vozduha v grud' i zakrichal, i sorvannyi ego golos poneslo nad tysjachami golov:
– Kozha-to!
-- I menja voz'mite s soboi.
-- Nu, vot idi teper', Pasha idet.
No Anna ne slushala ee.
I seichas zhe s ploshhadki sada pod kolonny na balkon dvoe legionerov vveli i postavili pered kreslom prokuratora cheloveka let dvadcati semi.
– Zdes', zdes', – skorogovorkoi otvetila Pelageja Antonovna.
Kogda ona uvidala opjat' jeti spokoinye zhesty, uslyhala jetot pronzitel'nyi, detskii i nasmeshlivyi golos, otvrashhenie k nemu unichtozhilo v nei prezhnjuju zhalost', i ona tol'ko bojalas', no vo chto by to ni stalo hotela ujasnit' svoe polozhenie.
On chasto slyshal jeto slovo tehnika i reshitel'no ne ponimal, chto takoe pod jetim razumeli.
– Net, – skazal Pilat, – jeto ne ottogo, chto dushno, a tesno mne stalo s toboi, Kaifa, – i, suziv glaza, Pilat ulybnulsja i dobavil: – Poberegi sebja, pervosvjashhennik.
I zachem ona stavit menja v takoe polozhenie?" -- skazal on, mahnuv rukoi.
Ty ne mozhesh' dazhe i dumat' o chem-nibud' i mechtaesh' tol'ko o tom, chtoby prishla tvoja sobaka, edinstvennoe, po-vidimomu, sushhestvo, k kotoromu ty privjazan.
Nevysokii, hudoshhavyi chelovek s zhenskim tazom, s vognutymi v kolenkah nogami, ochen' blednyi, krasivyi, s blestjashhimi prekrasnymi glazami i dlinnymi volosami, lezhavshimi na vorotnike ego sjurtuka, stojal na drugom konce, ogljadyvaja stenu s portretami.
Potom gorod potrjas udar.
Ona podhodila k nim, razgovari-- vala, sluzhila perevodchicei dlja zhenshhiny, ne umevshei govorit' ni na odnom inostrannom jazyke.
Nam pora.
-- Pochti.
-- Vy ugadali, chto mne hotelos' pogovorit' s vami? -- skazal on, smejushhimisja glazami gljadja na nee. -- Ja ne oshibajus', chto vy drug Anny. -- On snjal shljapu i, dostav platok, oter im svoju pleshivevshuju golovu.
On opjat' vzgljanul na chasy.
Svezhest' byvaet tol'ko odna – pervaja, ona zhe i poslednjaja.
Oba pomolchali.
Jeto v odnih vitrinah, a v drugih pojavilis' sotni damskih shljap, i s peryshkami, i bez peryshek, i s prjazhkami, i bez nih, sotni zhe tufel' – chernyh, belyh, zheltyh, kozhanyh, atlasnyh, zamshevyh, i s remeshkami, i s kamushkami.
Ona, ulybajas', smotrela na nego; no vdrug brovi ee drognuli, ona podnjala golovu i, bystro podoidja k nemu, vzjala ego za ruku i vsja prizhalas' k nemu, obdavaja ego svoim gorjachim dyhaniem.
Krasavec ober-kel'ner s nachinavshimsja ot shei proborom v gustyh napomazhennyh volosah, vo frake i s shirokoju beloju batistovoju grud'ju rubashki, so svjazkoi brelok nad okruglennym brjushkom, zalozhiv ruki v karmany, prezritel'no prishhurivshis', strogo otvechal chto-to ostanovivshemusja gospodinu.
Vsledstvie jetogo i rezul'taty dlja obeih storon byvajut vsegda odinakovy.
– Izvolite li videt', v chisle prochego bumazhki sleteli s potolka, – bufetchik ponizil golos i konfuzlivo ogljanulsja, – nu, ih vse i pohvatali.
Pozora nikakogo ne bylo.
Ne ukusit ona? -- pribavil on, ostorozhno stupaja bosymi nogami.
Net, ty ne dumai.
Kak on rodilsja v Armavire, tak v nem i vyros i uchilsja lovit' myshei.
Ty kogda poedesh'? -- sprosil Stepan Arkad'ich u Vasen'ki.
S togo dnja, kak ona vyehala iz Italii, mysl' ob jetom svidanii ne perestavala volnovat' ee.
Kogda Levin povernulsja k nemu, on byl uzhe daleko.
Stydno priznat'sja; no ja... ja neprostitel'no schastliva.
Preduprezhdali, ja tebja sprashivaju?
Levin pokorno polozhil sebe sousa, no ne dal est' Stepanu Arkad'ichu.
Stiva priehal.
-- Est' o kom dumat'!
Pred ot"ezdom v Moskvu ona, voobshhe masterica odevat'sja ne ochen' dorogo, otdala modistke dlja peredelki tri plat'ja.
-- Ja znala tol'ko to, chto chto-to bylo, chto ee uzhasno muchalo, i chto ona prosila menja nikogda ne govorit' ob jetom.
On bez maleishego kolebanija dal emu razreshenie deistvovat' po ego blagousmotreniju.
On vidit neestestvennogo beznosogo palacha, kotoryi, podprygnuv i kak-to uhnuv golosom, kolet kop'em v serdce privjazannogo k stolbu i poterjavshego razum Gestasa.
– Vprochem, my zamechtalis', – voskliknul hozjain, – k delu.
Ja voshishhen! – prokrichal Korov'ev poslednim dvum.
-- Obeshhanie dano bylo prezhde.
-- My dumali, s vami, -- skazala ona.
Ah, ah!
Kogda ona vyshla v gostinuju, ne on, a Jashvin vstretil ee vzgljadom.
Da, jeto byla ta mysl', kotoraja odna razreshala vse.
-- Da kto zhe obmanshhica? -- ukoriznenno skazala Varen'ka. -- Vy govorite, kak budto...
"Neuzheli oni ne prostjat menja, ne poimut, kak jeto vse ne moglo byt' inache?" -- skazala ona sebe.
On obnazhil svoi muskulistye ruki.
Skoro posle priezda Shherbackih na utrennih vodah pojavilis' eshhe dva lica, obrativshie na sebja obshhee nedruzheljubnoe vnimanie.
No net, ja ne dostavlju emu jetogo naslazhdenija, ja razorvu jetu ego pautinu lzhi, v kotoroi on menja hochet oputat'; pust' budet chto budet.
U menja neozhidanno zavelsja drug.
Obida, vot chto.
Chto delat'!
-- Est' li zlee sushhestvo, kak jeta Kartasova?
-- A! chto zh opozdal? -- ulybajas', skazal knjaz', podavaja emu ruku cherez plecho. -- Chto Kiti? -- pribavil on, popravljaja salfetku, kotoruju zatknul sebe za pugovicu zhileta.
Tam byla do nevozmozhnogo obnazhennaja krasavica Lidi, zhena Korsunskogo, tam byla hozjaika, tam sijal svoeju lysinoi Krivin, vsegda byvshii tam, gde cvet obshhestva; tuda smotreli junoshi, ne smeja podoiti; i tam ona nashla glazami Stivu i potom uvidala prelestnuju figuru i golovu Anny v chernom barhatnom plat'e.
Pozhaluista, priezzhai.
– Dazhe vy? – svoim izumleniem vyrazhaja pohvalu, skazal igemon.
Shherbackie menja oprashivali o tebe besprestanno, kak budto ja dolzhen znat'.
Aleksei Aleksandrovich ochen' dorozhil jetim kruzhkom, i Anna, tak umevshaja szhivat'sja so vsemi, nashla sebe v pervoe vremja svoei peterburgskoi zhizni druzei i v jetom kruge.
– Ja, – chut' slyshno otvetil tot.
Vspomniv, chto ona hotela ehat' dal'she, esli net otveta, ona ostanovila odnogo artel'shhika i sprosila, net li tut kuchera s zapiskoi k grafu Vronskomu.
Ona provela platkom po licu i stala odevat'sja.
On ochen' ljubit jeto imen'e, i, chego ja nikak ne ozhidala, on strastno uvleksja hozjaistvom.
On chuvstvoval sebja pristyzhennym, unizhennym, vinovatym i lishennym vozmozhnosti smyt' svoe unizhenie.
Vasen'ka tak shibko gnal loshadei, chto oni priehali k bolotu slishkom rano, tak chto bylo eshhe zharko.
-- Ne peterburgskii, a prosto zhenskii, -- otvechala ona.
Na tom meste, gde ono bylo prezhde, bylo chto-to strashnoe i po vidu naprjazhenija i po zvuku, vyhodivshemu ottuda.
-- Nu-s, on pojavilsja zdes' vskore posle tebja, i, kak ja ponimaju, on po ushi vljublen v Kiti, i ty ponimaesh', chto mat'...
Skrjuchennymi pal'cami on mahal v storonu Rimskogo, shipel i chmokal, podmigivaja device v okne.
Pover', chto ja vse raschel, -- skazal on, -- i les ochen' vygodno prodan, tak chto ja bojus', kak by tot ne otkazalsja dazhe.
Jeto kto tam? -- sprosil Stepan Arkad'ich, uslyhav za dver'ju shum zhenskogo plat'ja.
Tak?
Uvidev Alekseja Aleksandrovicha s ego peterburgski-svezhim licom i strogo samouverennoju figuroi, v krugloi shljape, s nemnogo vydajushhejusja spinoi, on poveril v nego i ispytal neprijatnoe chuvstvo, podobnoe tomu, kakoe ispytal by chelovek, muchimyi zhazhdoju i dobravshiisja do istochnika i nahodjashhii v jetom istochnike sobaku, ovcu ili svin'ju, kotoraja i vypila i vzmutila vodu.
XXVII
Zhene moei on ne ponravilsja do chrezvychainosti.
Kak ob"jasnit'... kak uznat' ee zhelanie?
Ves' bal do poslednei kadrili byl dlja Kiti volshebnym snovideniem radostnyh cvetov, zvukov i dvizhenii.
No, nesmotrja na jeto, kak chasto byvaet mezhdu ljud'mi, izbravshimi razlichnye rody dejatel'nosti, kazhdyi iz nih, hotja, rassuzhdaja, i opravdyval dejatel'nost' drugogo, v dushe preziral ee.
Polozhim: rasstat'sja, chtoby ne razrushit' semeinuju zhizn'; no neuzheli ne pozhalet' ee, ne ustroit', ne smjagchit'?
– Ogorchili vy menja, Nikanor Ivanovich!
Chto oni smejalis' nad nim, on znal jeto, no on i ne zhdal ot nih nichego, krome vrazhdebnosti; on uzhe privyk k jetomu.
Nu, nichego, nichego...
-- Ah, vy znaete!
Ne ishhi menja, jeto bespolezno.
Skachut vo ves' duh.
On byl schastliv, no sovsem ne tak, kak ozhidal.
I deistvitel'no, jeti dva sredstva okazalis' otchasti deistvitel'ny; no rezul'tat primirenija ostalsja somnitel'nym, kak i rasskazyval Vronskii.
-- Kak zhe vy menja zashhishhali?
-- Ja ochen' ljublju jetu rabotu, -- skazal Sergei Ivanovich.
Da vot voz'mi na rashody, -- skazal on, podavaja desjat' rublei iz bumazhnika. -- Dovol'no budet?
-- Neuzheli tam takie zhe byli bol'nye?
Jeto ja otkryl.
Jashvin s furazhkoi dognal ego, provodil ego do doma, i cherez polchasa Vronskii prishel v sebja.
Krome jetih, byl eshhe v komnate sidjashhii na vysokom taburete pered shahmatnym stolikom gromadneishii chernyi kotishhe, derzhashhii v pravoi lape shahmatnogo konja.
Molodcy chernogorcy!
– Ih sil'no napugali jeti negodjai, – skazal tot sledovatel', chto pobyval u Ivanushki.
Ja ochen' rada!
No lish' konduktorsha rvanula verevku i tramvai tronulsja, kot postupil kak vsjakii, kogo izgonjajut iz tramvaja, no kotoromu vse-taki ehat'-to nado.
Margarita provozhala glazami shestvie, prislushivajas' k tomu, kak zatihaet vdali unylyi tureckii baraban, vydelyvajushhii odno i to zhe "Bums, bums, bums", i dumala: "Kakie strannye pohorony...
-- Nu, esli jeto cel', to ja zhelal by byt' dikim,
Na shestoi den' byli naznacheny gubernskie vybory.
Prezhde stol' prekrasnoe v svoem spokoistvii, ee lico vdrug vyrazilo strannoe ljubopytstvo, gnev i gordost'.
-- Prohodit velikaja knjaginja s kakim-to poslom, na ego bedu zashel u nih razgovor o novyh kaskah.
No, mozhet byt', jeto vsegda tak byvaet, chto strojat svoi conceptions iz vydumannyh, uslovnyh figur, a potom -- vse combinaisons sdelany, vydumannye figury nadoeli, i nachinajut pridumyvat' bolee natural'nye, spravedlivye figury.
-- Skazat'?
-- Chto zh, konchili? -- skazal Stepan Arkad'ich, vstavaja i ulybajas'. -- Poidem!
Teper' ona odevalas' ne dlja sebja, ne dlja svoei krasoty, a dlja togo, chtob ona, kak mat' jetih prelestei, ne isportila obshhego vpechatlenija.
-- Lichnye mnenija tut nichego ne znachat, -- skazal Sergei Ivanych, -- net dela do lichnyh mnenii, kogda vsja Rossija -- narod vyrazil svoju volju.
Varenuha vorovato ogljanulsja, sleduja bezumnomu vzoru Rimskogo, za spinku kresla i ponjal, chto on otkryt.
Advokat byl malen'kii, korenastyi, pleshivyi chelovek s cherno-ryzhevatoju borodoi, svetlymi dlinnymi brovjami i navisshim lbom.
Vse zhenshhiny, prosto kak zhenshhiny, byli strashny i protivny emu.
-- Net, luchshe probud'te zavtra den', a to Dolli ne vidala muzha sovsem, a poslezavtra poezzhaite, -- skazala Kiti.
Emu kazalos', chto on, naskol'ko umel, jasno vyskazal svoi mysli i chuvstva, a mezhdu tem oba oni, ljudi neglupye i iskrennie, v odin golos skazali, chto on uteshaetsja sofizmami.
Kakaja-to sumatoha carila v kanceljarii zrelishhnoi komissii.
– Gotovo delo.
No kogda vyshedshii vsled za nim Stepan Arkad'ich, uvidav ego na lestnice, podozval k sebe i sprosil, kak on v shkole provodit vremja mezhdu klassami, Serezha, vne prisutstvija otca, razgovorilsja s nim.
Margarita kriknula jeto i podivilas' tomu, chto ee golos, polnyi kak kolokol, pokryl voi orkestra.
-- Brat vash mozhet gordit'sja.
Katja tochno tak zhe, krome vseh zabot o bel'e, prolezhnjah, pit'e, v pervyi zhe den' uspela ugovorit' bol'nogo v neobhodimosti prichastit'sja i soborovat'sja.
On nahmurilsja i nachal ob"jasnjat' to, chto Serezha uzhe mnogo raz slyshal i nikogda ne mog zapomnit', potomu chto slishkom jasno ponimal -- vrode togo, chto "vdrug" est' obstojatel'stvo obraza deistvija.
– Vvidu togo, – zagovoril Voland, usmehnuvshis', – chto vozmozhnost' poluchenija vami vzjatki ot jetoi dury Fridy sovershenno, konechno, iskljuchena – ved' jeto bylo by nesovmestimo s vashim korolevskim dostoinstvom, – ja uzh ne znaju, chto i delat'.
-- Poidem, -- vse tak zhe ne otkryvaja rta, nahmurivshis', skazal anglichanin i, razmahivaja loktjami, poshel vpered svoeju razvinchennoju pohodkoi.
Ty, konechno, hochesh' zarezat' menja?
-- Ja uzhe davno ostavil jetu zhizn', -- skazal on, udivljajas' peremene vyrazhenija ee lica i starajas' proniknut' ego znachenie. -- I priznajus', -- skazal on, ulybkoi vystavljaja svoi plotnye belye zuby, -- ja v jetu nedelju kak v zerkalo smotrelsja, gljadja na jetu zhizn', i mne neprijatno bylo.
Ona naskvoz' vidit ljudei; no jetogo malo, -- ona znaet, chto budet, osobenno po chasti brakov.
Istochnik ee, gromadnyi kamin, prodolzhal ee pitat'.
Ni interesa k moemu delu, k hozjaistvu, k muzhikam, ni k muzyke, v kotoroi ona dovol'no sil'na, ni k chteniju.
Vernuv Margarite podarok Volanda, Azazello rasproshhalsja s neju, sprosil, udobno li ei sidet', a Gella sochno rascelovalas' s Margaritoi, kot prilozhilsja k ee ruke, provozhatye pomahali rukami bezzhiznenno i nepodvizhno zavalivshemusja v ugol sidenija masteru, mahnuli grachu i totchas rastajali v vozduhe, ne schitaja nuzhnym utruzhdat' sebja pod"emom po lestnice.
Jeto novyi, sovsem novyi ton.
I tak on lezhal, porazhaja proezzhajushhih na mulah i shedshih peshkom v Ershalaim ljudei.
Ved' jeto ne obidnoi les, -- skazal Stepan Arkad'ich, zhelaja slovom obidnoi sovsem ubedit' Levina v nespravedlivosti ego somnenii, -- a drovjanoi bol'she.
Akkompaniroval horu usilivajushhiisja tresk telefonnyh apparatov.
Maksimilian Andreevich uselsja na kakom-to derevjannom obrubke i reshil zhdat'.
Chtob ona ne nosila lechit' kriksu na nasest', dlja jetogo nuzhno... -- veselo ulybajas', skazal Svijazhskii.
Oba edut.
A ja ne mogu zhit' bez jetogo.
Obshhee izumlenie vyzval muzhchina, zatesavshiisja na scenu.
Proiznes chto-to vrode "Ostav', Hrista radi...".
Potom odnu karetu nado bylo poslat' za shaferom, a druguju, kotoraja otvezet Sergeja Ivanovicha, prislat' nazad...
I, nadev bol'shoe kol'co na rozovyi, malen'kii, zhalkii svoeju slabost'ju palec Kiti, svjashhennik progovoril to zhe.
Uzh ja ne znaju, chto tam bylo, no ego privezli kak mertvogo.
I vot togda-to, proshloju vesnoi, sluchilos' nechto gorazdo bolee voshititel'noe, chem poluchenie sta tysjach rublei.
Lico ee bylo zakryto vualem, no on obhvatil radostnym vzgljadom osobennoe, ei odnoi svoistvennoe dvizhenie pohodki, sklona plech i postanova golovy, i totchas zhe budto jelektricheskii tok probezhal po ego telu.
Volosy Varenuhi podnjalis' dybom, potomu chto dazhe skvoz' holodnuju, propitannuju vodoi tkan' tolstovki on pochuvstvoval, chto ladoni jeti eshhe holodnee, chto oni holodny ledjanym holodom.
I chto oni byli schastlivy svoeju ljubov'ju, jeto zakljuchalo v sebe neprijatnyi namek na teh, kotorye togo zhe hoteli i ne mogli, -- i im bylo sovestno.
Vse vremja ego teper' bylo zanjato, tak chto on ne uspeval otvechat' na vse obrashhaemye k nemu pis'ma i trebovanija.
Sekretar' smertel'no poblednel i uronil svitok na pol.
– Nu, i ladno, ladno, – otozvalsja master i, zasmejavshis', dobavil: – Konechno, kogda ljudi sovershenno ogrableny, kak my s toboi, oni ishhut spasenija u potustoronnei sily!
Prishla grafinja, sela na divan i sprosila tozhe pro zhenu i pro koncert.
Spaseniem svoim bednyi zver' objazan v pervuju ochered' milicii, a krome togo, svoei hozjaike, pochtennoi starushke-vdove.
Te zhe byli vospominanija schast'ja, navsegda poterjannogo, to zhe predstavlenie bessmyslennosti vsego predstojashhego v zhizni, to zhe soznanie svoego unizhenija.
-- Chego ja mogu hotet'?
– A vot on, Rjuhin! – otvetil Ivan i tknul grjaznym pal'cem v napravlenii Rjuhina.
Jeto byl pocherk Anny Kareninoi.
– "Gipnozom..." – povtorjal Varenuha slovo iz telegrammy, – otkuda zhe emu izvestno o Volande? – on pomorgal glazami i vdrug vskrichal reshitel'no: – Da net, chepuha, chepuha, chepuha!
On ne veril ni v choh, ni v smert', no byl ochen' ozabochen voprosom uluchshenija byta duhovenstva i sokrashhenija prihodov, prichem osobenno hlopotal, chtoby cerkov' ostalas' v ego sele.
Znaja, chto chto-to sluchilos', no ne znaja, chto imenno, Vronskii ispytyval muchitel'nuju trevogu i, nadejas' uznat' chto-nibud', poshel v lozhu brata.
Lico pochtennogo nizhnego zhil'ca svelo v pjatachok, a ruki i nogi okazalis' s kopytcami.
-- A potomu, -- perebil Levin, -- chto pri jelektrichestve kazhdyi raz, kak vy potrete smolu o sherst', obnaruzhivaetsja izvestnoe javlenie, a zdes' ne kazhdyi raz stalo byt' jeto ne prirodnoe javlenie.
On ne veril, ne mog verit', chto jeto byla pravda.
Kogda legat pokinul balkon, prokurator prikazal sekretarju priglasit' vo dvorec prezidenta Sinedriona, dvuh chlenov ego i nachal'nika hramovoi strazhi Ershalaima, no pri jetom dobavil, chto prosit ustroit' tak, chtoby do soveshhanija so vsemi jetimi ljud'mi on mog govorit' s prezidentom ran'she i naedine.
Odin zaboleval, drugoi mog zabolet', tret'emu nedostavalo chego-nibud', chetvertyi vykazyval priznaki durnogo haraktera, i t. d. i t. d.
Ne preumen'shaite svoih zaslug!
Laska ostanovilas', nasmeshlivo posmotrev na loshadei i voprositel'no na Levina.
Jeto vopros uzhasnogo rebenka, -- i Betti, vidimo, hotela, no ne mogla uderzhat'sja i razrazilas' tem zarazitel'nym smehom, kakim smejutsja redko smejushhiesja ljudi. -- Nado u nih sprosit', -- progovorila ona skvoz' slezy smeha.
"Eshhe staruhe gostincu", -- prigovarival on.
Verojatno, deistvija Bangi dolzhny byli oznachat', chto on uteshaet svoego hozjaina i neschast'e gotov vstretit' vmeste s nim.
Uzh kotoryi raz on videl ego priezzhavshim v Moskvu iz derevni, gde on chto-to delal, no chto imenno, togo Stepan Arkad'ich nikogda ne mog ponjat' horoshen'ko, da i ne interesovalsja.
On ne hotel videt' i ne videl, chto v svete uzhe mnogie koso smotrjat na ego zhenu, ne hotel ponimat' i ne ponimal, pochemu zhena ego osobenno nastaivala na tom, chtoby pereehat' v Carskoe, gde zhila Betsi, otkuda nedaleko bylo do lagerja polka Vronskogo.
Vo vremja zhe igry Dar'e Aleksandrovne bylo neveselo.
– Antrakt, negodjai!
Cilindr tiho prozvenel v otvet, ostanovilsja, potuh, i v komnatu voshla polnaja simpatichnaja zhenshhina v belom chistom halate i skazala Ivanu: – Dobroe utro!
Puskai delajut, kak im, vam to est', ugodno, -- skazal on, smejas' tol'ko glazami, i, polozhiv ruki v karmany i skloniv golovu nabok, ustavilsja na barina.
Margarita Nikolaevna povalilas' na stul pod zerkalom v perednei i zahohotala.
Vchera u nas byla polovina goroda".
-- Ty, ja vizhu, reshitel'no retrograd.
-- Tozhe slomal nogu, govorjat, -- govoril general. -- Jeto ni na chto ne pohozhe.
I kak-nibud' konchitsja, i potomu ja ne mogu, ne ljublju govorit' pro jeto.
"Skryl ot premudryh i otkryl detjam i nerazumnym". -- Tak dumal Levin pro svoju zhenu, razgovarivaja s nei v jetot vecher.
I ne vodoju iz Solomonova pruda, kak hotel ja dlja vashei pol'zy, napoju ja togda Ershalaim!
"Odno chestoljubie, odno zhelanie uspet' -- vot vse, chto est' v ego dushe, -- dumala ona, -- a vysokie soobrazhenija, ljubov' k prosveshheniju, religija, vse jeto -- tol'ko orudija dlja togo, chtoby uspet'".
Pusti!
Pribyla gost'ja.
Kogda Anna voshla v komnatu, Dolli sidela v malen'koi gostinoi s belogolovym puhlym mal'chikom, uzh teper' pohozhim na otca, i slushala ego urok iz francuzskogo chtenija.
V nebe to i delo vspyhivali niti, nebo lopalos', komnatu bol'nogo zalivalo trepetnym pugajushhim svetom.
No razumnoe lechenie i morskie kupan'ja letom ispravili ego zdorov'e, i teper' ja po sovetu doktora otdal ego v shkolu.
A narochno pritvorjat'sja ja ne umeju i ne hochu.
Da, stydno!
Pilat prognal jetu mysl', i ona uletela v odno mgnovenie, kak i priletela.
I ni odnoi minuty nel'zja bylo ostavit' ego odnogo.
Ona stojala v dverjah s Shherbackim i smotrela na nego.
Jeto v poslednii raz.
Pojetomu net nichego udivitel'nogo v takom hotja by razgovore, kotoryi odnazhdy slyshal avtor jetih pravdiveishih strok u chugunnoi reshetki Griboedova:
Ono srazu brosilos' emu v glaza.
-- Nado, chtoby vy mne jeto rasskazali, -- skazala ona, vstavaja. -- Prihodite v tot antrakt.
Nastupilo molchanie, i prerval ego Korov'ev, kotoryi zasheptal v uho Margarite:
Nu, naprimer, ona rasskazyvala, chto on hotel otdat' vse sostojanie bratu, chto on v detstve eshhe chto-to neobyknovennoe sdelal, spas zhenshhinu iz vody.
Kanavkin i sam ponjal, chto nagrubil i proshtrafilsja, i povesil svoju hohlatuju golovu.
On morshhilsja i, kazalos', gotov byl plakat'.
I opjat' on zhe byl vinovat v tom, chto ona naveki razluchena s synom.
Deistvitel'no, jeto byl Golenishhev, tovarishh Vronskogo po Pazheskomu korpusu.
Glavnoe delo -- bljudi svjatynju doma.
– S zapiskoi?
-- Da ja ne znaju.
-- Nu, i ja s toboi.
Rozhok gaza prjamo osveshhal beskrovnoe, osunuvsheesja lico pod chernoju shljapoi i belyi galstuk, blestevshii iz-za bobra pal'to.
No kogda ego obnazhili i mel'knuli tonen'kie-tonen'kie ruchki, nozhki, shafrannye, tozhe s pal'chikami, i dazhe s bol'shim pal'cem, otlichajushhimsja ot drugih, i kogda on uvidal, kak, tochno mjagkie pruzhinki, Lizaveta Petrovna prizhimala jeti tarashhivshiesja ruchki, zakljuchaja ih v polotnjanye odezhdy, na nego nashla takaja zhalost' k jetomu sushhestvu i takoi strah, chto ona povredit emu, chto on uderzhal ee za ruku.
On ne hotel uhodit' s okna, rychal, i vzdragival, i poryvalsja sprygnut' vniz.
– Golovu emu otorvat'! – skazal kto-to surovo na galerke.
Let cherez trista jeto proidet.
I ja znaju mnogo takih.
– Ah, v jetom gorode vse verojatno!
Levin znal jetot poisk Laski, ostorozhnyi i neopredelennyi; on znal i mesto i zhdal tabunka bekasov.
Jeto byl novyi poklonnik Safo.
Zanjatija ego i hozjaistvom i knigoi, v kotoroi dolzhny byli byt' izlozheny osnovanija novogo hozjaistva, ne byli ostavleny im; no kak prezhde jeti zanjatija i mysli pokazalis' emu maly i nichtozhny v sravnenii s mrakom, pokryvshim vsju zhizn', tak tochno nevazhny i maly oni kazalis' teper' v sravnenii s toju oblitoju jarkim svetom schast'ja predstojashheju zhizn'ju.
-- Ja? ja horoshen'kuju zhenshhinu, -- skazal Oblonskii,
On zhalobno vskriknul:
Posle jetogo raza dva ili tri ona videla pod soboi tusklo otsvechivajushhie kakie-to sabli, lezhashhie v otkrytyh chernyh futljarah, i soobrazila, chto jeto reki.
Ee nagota vdrug stala stesnjat' ee.
Da uzh tak-to vse odno, chto tochno ljagushki pered grozoi.
Margarita
Pochemu ja vykljuchena iz zhizni?"
-- Da, pravda, -- skazal Levin, -- bol'sheju chast'ju byvaet, chto sporish' gorjacho tol'ko ottogo, chto nikak ne mozhesh' ponjat', chto imenno hochet dokazat' protivnik.
Stepan Arkad'ich vrashhalsja v Moskve v teh krugah, gde vvedeno bylo jeto slovo, schitalsja tam ch'estnym chelovekom i potomu imel bolee, chem drugie, prav na jeto mesto.
-- Horosho, -- skazala ona i, kak tol'ko chelovek vyshel, trjasushhimisja pal'cami razorvala pis'mo.
Vse zashumelo i stremitel'no brosilos' k dveri.
Napivshis' gorjachego moloka, Ivan opjat' prileg i sam podivilsja tomu, kak izmenilis' ego mysli.
-- Tak, pozhaluista, otdai vymyt', esli mozhno, -- perebivala ee Dar'ja Aleksandrovna.
Levin v jetot svoi priezd soshelsja opjat' blizko s byvshim tovarishhem po universitetu, professorom Katavasovym, s kotorym on ne vidalsja so vremeni svoei zhenit'by.
Levin sel v ozhidanii, kogda uedet professor, no skoro zainteresovalsja predmetom razgovora.
On mne vsegda protiven byl, i tak i konchilos'.
Podkaraulil jetogo kota grazhdanin v tot moment, kogda zhivotnoe s vorovatym vidom (chto zhe podelaesh', chto u kotov takoi vid?
-- Vse vmeste! -- skazala Anna i, smejas', pobezhala im navstrechu i obnjala i povalila vsju jetu kuchu koposhashhihsja i vizzhashhih ot vostorga detei...
Kiti chuvstvovala sebja razdavlennoju, i lico ee vyrazhalo jeto.
-- Vot on menja portit, -- skazal L'vov zhene, -- uverjaet menja, chto nashi deti prekrasnye, kogda ja znaju, chto v nih stol'ko durnogo.
-- Jeto znachit, ty darom otdal les, -- mrachno skazal Levin.
Neozhidanno podnjavshis' s divana, on na zadnih lapah podoshel k podzerkal'nomu stoliku, perednei lapoi vytashhil probku iz grafina, nalil vody v stakan, vypil ee, vodruzil probku na mesto i grimiroval'noi trjapkoi vyter usy.
Professor Kuz'min kak sidel, tak i otkinulsja na vysokuju kozhanuju goticheskuju spinku kresla.
On slushal razgovor Agaf'i Mihailovny o tom, kak Prohor boga zabyl i na te den'gi, chto emu podaril Levin, chtoby loshad' kupit', p'et bez prosypu i zhenu izbil do smerti; on slushal i chital knigu i vspominal ves' hod svoih myslei, vozbuzhdennyh chteniem.
XXII
Ivanu stalo izvestnym, chto master i neznakomka poljubili drug druga tak krepko, chto stali sovershenno nerazluchny.
On prochel.
XXI
Syrost' dozhdja, razbivavshegosja na melkie kapli, slyshalas' v vozduhe.
– Itak, ty vrach?
Chto zhe, ona osobenno kak-nibud' plavaet? -- ne otvechaja, skazala Anna.
Vse lico ee budet vidno, ona ulybnetsja, obnimet ego, on uslyshit ee zapah, pochuvstvuet nezhnost' ee ruki i zaplachet schastlivo, kak on raz vecherom leg ei v nogi i ona shhekotala ego, a on hohotal i kusal ee beluju s kol'cami ruku.
V jeto samoe vremja iz drugogo pereulka v Nizhnem Gorode, pereulka izlomannogo, ustupami sbegavshego k odnomu iz gorodskih prudov, iz kalitki neprigljadnogo doma, slepoi svoei storonoi vyhodjashhego v pereulok, a oknami vo dvor, vyshel molodoi, s akkuratno podstrizhennoi borodoi chelovek v belom chistom kefi, nispadavshem na plechi, v novom prazdnichnom golubom tallife s kistochkami vnizu i v noven'kih skripjashhih sandalijah.
Knjagine slishkom strashno bylo dumat', kak mnogo ona vinovata pred docher'ju, i ona rasserdilas'.
Stalo byt', teper' k nam, v Armavir, pozhalovali, gospodin gipnotizer?
Chetvertyi abonement...
Jashvin -- ego prijatel' -- on vse proigral i sobralsja v Serbiju.
Postoi, nagnis'!-- skazala sestra Kiti, L'vova, i, okrugliv svoi polnye prekrasnye ruki, s ulybkoju popravila ei cvety na golove.
Vse, chto ty ljubish', u tebja est'.
Dvornik-stapik, k kotoromu on zaezzhal obsushit'sja, ochevidno odobrjal plan Levina i sam predlagal vstupit' v tovarishhestvo po pokupke skota.
Sigara -- jeto takoe ne to chto udovol'stvie, a venec i priznak udovol'stvija.
Ne nuzhno bylo podbirat' slova. – Slishkom mnogo ty zhalovalsja kesarju na menja, i nastal teper' moi chas, Kaifa!
Podnimaja do neba pyl', ala vorvalas' v pereulok, i mimo Pilata poslednim proskakal soldat s pylajushhei na solnce truboju za spinoi.
Ja ne vhozhu i ne mogu vhodit' v podrobnosti, -- govorila ona, robko vzgljadyvaja na ego mrachnoe lico. -- No nado nazyvat' veshhi po imeni.
Teper' bylo vse ravno: ehat' ili ne ehat' v Vozdvizhenskoe, poluchit' ili ne poluchit' ot muzha razvod -- vse bylo nenuzhno.
Nikanor Ivanovich rasterjalsja i umolk.
On staralsja ne razvlekat'sja i ne portit' sebe vpechatlenija, gljadja na mahanie rukami belogalstuchnogo kapel'meistera, vsegda tak neprijatno razvlekajushhee muzykal'noe vnimanie, na dam v shljapah, staratel'no dlja koncerta zavjazavshih sebe ushi lentami, i na vse jeti lica, ili nichem ne zanjatye, ili zanjatye samymi raznoobraznymi interesami, no tol'ko ne muzykoi.
"Da, proidet vremja, vse ustrojajushhee vremja, i otnoshenija vosstanovjatsja prezhnie, -- skazal sebe Aleksei Aleksandrovich, -- to est' vosstanovjatsja v takoi stepeni, chto ja ne budu chuvstvovat' rasstroistva v techenii svoei zhizni.
Svijazhskii pogljadel ulybajushhimisja glazami na Levina i dazhe sdelal emu chut' zametnyi nasmeshlivyi znak; no Levin ne nahodil slov pomeshhika smeshnymi, -- on ponimal ih bol'she, chem on ponimal Svijazhskogo.
Tak sovestno!
On pomolchal.
V vozduhe na ploshhadke uzhe stojal gul, iz pokinutyh Margaritoi bal'nyh zal, kak more, slyshalas' muzyka.
V glazah ego plaval i metalsja strah i jarost'.
Vino kakoi strany predpochitaete v jeto vremja dnja?
Prosti ego.
Ne ugadaete.
Gi-gi-gi!..
-- Mne kazhetsja, -- netoroplivo i vjalo otvechal Aleksei Aleksandrovich, -- chto jeto odno i to zhe.
Margarita otkinula shtorku i vletela v okno.
-- Bonne appetit -- bonne conscience!
-- Da jeto i ne pchela, jeto osa, -- skazal Levin.
Srednevekovaja ital'janskaja zhizn' v poslednee vremja tak prel'stila Vronskogo, chto on dazhe shljapu i pled cherez plecho szhal nosit' po-srednevekovski, chto ochen' shlo k nemu.
Glaza ego sverknuli boevym ognem, on pobagrovel, shvyrnul kulechek s pirozhnymi na pol i kriknul: – Pravda! – detskim tonkim golosom.
Novaja komissija dlja issledovanija vo vseh otnoshenijah byta inorodcev byla sostavlena i otpravlena na mesto s neobychainoju, vozbuzhdaemoju Alekseem Aleksandrovichem bystrotoi i jenergiei.
No on, – tut gost' zakryl glaza, – otkazalsja ego vypit'.
– Kak ananasy v oranzherejah, – skazal Begemot i, chtoby poluchshe poljubovat'sja na kremovyi dom s kolonnami, vlez na betonnoe osnovanie chugunnoi reshetki.
Vynesut kuchki na dorogu, a telega pod"edet.
"Ah, spiritizm, ah, Nicca, ah, na bale..." -- I knjaz', voobrazhaja, chto on predstavljaet zhenu, prisedal na kazhdom slove. -- A vot, kak sdelaem neschast'e Katen'ki, kak ona v samom dele zaberet v golovu...
No kak ni vozvyshen byl harakter madam Shtal', kak ni trogatel'na vsja ee istorija, kak ni vozvyshenna i nezhna ee rech', Kiti nevol'no podmetila v nei takie cherty, kotorye smushhali ee.
V nei bylo kolebanie.
Puli... puli... benzin, pozhar... puli...
Ja pomnju ego togda.
-- Net, ona nichego ne govorila ni pro togo, ni pro drugogo; ona slishkom gorda.
I, bud'te ljubezny, ono ne sostoitsja!
Odna dama govorila advokatu:
-- Ne to chto razocharovalsja v nem, a v svoem chuvstve; ja zhdal bol'she.
Znaju tol'ko, chto pomrem skoro.
Ty ne mozhesh' ljubit' menja...
Kak ona? -- ooratilas' k nemu Dar'ja Aleksandrovna.
Aleksei Aleksandrovich napomnil shurinu, chto synu nikogda ne govorjat pro mat' i chto on prosit ego ni slova ne upominat' pro nee.
– Pochemu, sobstvenno, ja tak vzvolnovalsja iz-za togo, chto Berlioz popal pod tramvai? – rassuzhdal pojet. – V konechnom schete, nu ego v boloto!
-- Ty tol'ko vzjal chuzhuju mysl', no izurodoval ee i hochesh' prilagat' k neprilozhimomu.
– Da pri chem zdes' "tolknul"? – serdjas' na obshhuju bestolkovost', voskliknul Ivan, – takomu i tolkat' ne nado!
Vedat' nichego ne vedaju!...
No iskushenie jeto prodolzhalos' nedolgo, i skoro opjat' v dushe Alekseja Aleksandrovicha vosstanovilos' to spokoistvie i ta vysota, blagodarja kotorym on mog zabyvat' o tom, chego ne hotel pomnit'.
On soshel vniz, izbegaja podolgu smotret' na nee, kak na solnce, no on videl ee, kak solnce, i ne gljadja.
Ty mne skazhi otkrovenno, -- prodolzhal on, dostav sigaru i derzhas' odnoju rukoi za bokal, -- ty mne dai sovet.
I vsego uzhasnee to, chto vinoi vsemu ja, vinoi ja, a ne vinovat.
-- Nu vot, puskai papa posmotrit, -- skazala Lizaveta Petrovna, podnimaja i podnosja chto-to krasnoe, strannoe i kolebljushheesja. -- Postoite, my prezhde uberemsja, -- i Lizaveta Petrovna polozhila jeto kolebljushheesja i krasnoe na krovat', stala razvertyvat' i zavertyvat' rebenka; odnim pal'cem podnimaja i perevorachivaja ego i chem-to posypaja.
Margarita vzdohnula, stala podnimat'sja bez pomoshhi Azazello, sela i slabo sprosila:
Hotja Levinu i kazalos', chto ne hochetsja est', i on sel za obed, tol'ko chtoby ne obidet' Kuz'mu, no kogda nachal est', to obed pokazalsja emu chrezvychaino vkusen.
On poblednel i s minutu ne mog perevesti dyhanija.
"Vot nekstati; neuzheli nochevat'?" -- podumala ona, i ei tak pokazalos' uzhasno i strashno vse, chto moglo ot jetogo vyiti, chto ona, ni minuty ne zadumyvajas', s veselym i sijajushhim licom vyshla k nim navstrechu i, chuvstvuja v sebe prisutstvie uzhe znakomogo ei duha lzhi i obmana, totchas zhe otdalas' jetomu duhu i nachala govorit', sama ne znaja, chto skazhet.
Iz-pod nog ego vyletel bekas; on udaril i ubil, -- sobaka prodolzhala stojat'.
No Stremov, chuvstvuja sebja zadetym za zhivoe v poslednem zasedanii, upotrebil pri poluchenii donesenii komissii neozhidannuju Alekseem Aleksandrovichem taktiku.
– Vsesilen, vsesilen!
Da, chereschur.
Opjat' ja ponimaju vse", -- skazala sebe Anna, kak tol'ko koljaska tronulas' i, pokachivajas', zagremela po melkoi mostovoi, i opjat' odno za drugim stali smenjat'sja vpechatlenija.
Malen'kie!
Dalee posleduet Pilat...
Byt' v komnate bol'nogo bylo dlja nego muchitel'no, ne byt' eshhe huzhe.
On chut'-chut' pripodnjal brov' i, vospol'zovavshis' pauzoi, zagovoril:
Ona govorila svobodno i netoroplivo, izredka perevodja svoi vzgljad s Levina na brata, i Levin chuvstvoval, chto vpechatlenie, proizvedennoe im, bylo horoshee, i emu s neju totchas zhe stalo legko, prosto i prijatno, kak budto on s detstva znal ee.
Razmyshlenija ego byli samye slozhnye i raznoobraznye.
U samogo vhoda v sad oni vstretili slepuju m-me Berthe s provodnicei, i knjaz' poradovalsja na umilennoe vyrazhenie staroi francuzhenki kogda ona uslyhala golos Kiti.
Lidija Ivanovna bystro probezhala zapisku i, izvinivshis', s chrezvychainoju bystrotoi napisala i otdala otvet i vernulas' k stolu. -- Ja zamechala, -- prodolzhala ona nachatyi razgovor, -- chto moskvichi, v osobennosti muzhchiny, samye ravnodushnye k religii ljudi.
– Ah, pomiluite, – otvetil Azazello, – vas li ja slyshu?
Mne neobhodimo bylo tebja videt', -- skazala ona; i tot ser'eznyi i strogii sklad gub, kotoryi on videl iz-pod vualja, srazu izmenil ego dushevnoe nastroenie.
Ne pritvorjaisja bolee glupym, chem ty est'.
"Znaet on ili ne znaet, chto ja delal predlozhenie? -- podumal Levin, gljadja na nego. -- Da, chto-to est' hitroe, diplomaticheskoe v nem", -- i, chuvstvuja, chto krasneet, on molcha smotrel prjamo v glaza Stepana Arkad'icha.
Ga-Nocri shevel'nul vspuhshimi gubami i otozvalsja hriplym razboinich'im golosom:
Vse razgovory byli o takih predmetah, kotorymi on, esli by byl odin i v derevne, nikogda by ne zanjalsja, a zdes' oni byli ochen' interesny.
So mnoju budet nehorosho, i ja ne hochu, chtoby ty pogibala vmeste so mnoi.
Hotela ustroit' ego tam, a to v dome zharko, -- skazala Dolli.
On byl sovershenno novyi chelovek v krugu dvorjan, no, ochevidno, imel uspeh i ne oshibalsja, dumaja, chto priobrel uzhe vlijanie mezhdu dvorjanami.
Pod vekami u nego vspyhnul zelenyi ogon', ot nego zagorelsja mozg, i nad tolpoju poleteli hriplye arameiskie slova:
V odinochestve potom peredumyvaja jetot vzgljad, kotoryi vyrazhal pravo na svobodu, ona prishla, kak i vsegda, k odnomu -- k soznaniju svoego unizhenija.
Do svidan'ja, grafinja.
Kvartira v Moskve?
Delaite so mnoi chto hotite.
Ne doezzhaja s chetvert' versty ot doma, Levin uvidal begushhih emu navstrechu Grishu i Tanju.
On opisal svoju vozljublennuju verno.
Grubye babki zamarivajut detei, i narod kosneet v nevezhestve i ostaetsja vo vlasti vsjakogo pisarja, a tebe dano v ruki sredstvo pomoch' jetomu, i ty ne pomogaesh', potomu chto, po-tvoemu, jeto ne vazhno.
Ona revnuet ko mne.
Na Stivu, razumeetsja, nechego rasschityvat'.
Ona vsegda kazalas' zanjatoju delom, v kotorom ne moglo byt' somnenija, i potomu, kazalos', nichem postoronnim ne mogla interesovat'sja.
Oni otvergajut spravedlivost' sobstvennosti, kapitala, nasledstvennosti, a ja, ne otricaja jetogo glavnogo stimula (Levinu bylo protivno samomu, chto on upotrebljal takie slova, no s teh por, kak on uvleksja svoei rabotoi, on nevol'no stal chashhe i chashhe upotrebljat' nerusskie slova), hochu tol'ko regulirovat' trud.
-- Nichego udivitel'nogo net, kogda stol'ko vidish' i slyshish', -- skazala Anna. -- A vy, verno, ne znaete dazhe, iz chego delajut doma?
– Net, messir, nichego jetogo net, – otvetila umnica Margarita, – a teper', kogda ja u vas, ja chuvstvuju sebja sovsem horosho.
Esli by kto-nibud' imel pravo sprosit' Alekseja Aleksandrovicha, chto on dumaet o povedenii svoei zheny, to krotkii, smirnyi Aleksei Aleksandrovich nichego ne otvetil by, a ochen' by rasserdilsja na togo cheloveka, kotoryi u nego sprosil by pro jeto.
Konvert byl iz tolstoi, kak lubok, bumagi; na prodolgovatoi zheltoi bumage byla ogromnaja monogramma,i ot pis'ma pahlo prekrasno.
Jeto byla g-zha Shtal'.
Jeto luchshee mesto.
-- Chto? -- peresprosil Levin. -- Tjurbo?
Vasilii Lukich byl v duhe i pokazal emu, kak delat' vetrjanye mel'nicy.
A to on tak byl mrachen i tak muchalsja, chto mne stanovilos' strashno za nego.
-- Ty ponimaesh' jeto, ja nadejus'? -- skazal otec.
On veselo oblokotilsja na plecho Stepanu Arkad'ichu, chto-to shepcha emu, i s toju zhe veseloju ulybkoi protjanul ruku Levinu.
I vdrug na nego nashlo strannoe chuvstvo.
-- Vlasti net-s.
Komandir rassypal alu na vzvody, i oni ocepili vse podnozhie nevysokogo holma, ostaviv svobodnym tol'ko odin pod"em na nego s Jaffskoi dorogi.
Margarita nametila uglovoe verhnee pravoe.
Ty ne tol'ko ne v silah govorit' so mnoi, no tebe trudno dazhe gljadet' na menja.
Pri slove "inturist" Ivanu totchas zhe vspomnilsja vcherashnii konsul'tant.
Kak on? chto?
-- Jeto pomeshhenie dlja doktora i apteki, -- otvechal Vronskii, uvidav podhodivshego k nemu v korotkom pal'to arhitektora, i, izvinivshis' pered damami, poshel emu navstrechu.
Za chto gnevaesh'sja na nego?
On otoshel i stal pozadi ih.
Provodiv knjazhnu Sorokinu do materi, Varja podala ruku deverju i totchas zhe nachala govorit' s nim o tom, chto interesovalo ego.
Ne znaju.
Vot on", -- skazala ona sebe, uvidav vsju ego sil'nuju i robkuju figuru s blestjashhimi, ustremlennymi na sebja glazami.
I rovno v tu minutu, kak seredina mezhdu kolesami poravnjalas' s neju, ona otkinula krasnyi meshochek i, vzhav v plechi golovu, upala pod vagon na ruki i legkim dvizheniem, kak by gotovjas' totchas zhe vstat', opustilas' na kolena.
-- O da, jeto ochen'... -- skazal Stepan Arkad'ich, dovol'nyi tem, chto budut chitat' i dadut emu nemnozhko opomnit'sja.
Storozh, byl li on p'jan, ili slishkom zakutan ot sil'nogo moroza, ne slyhal otodvigaemogo zadom poezda, i ego razdavili.
I vot nagrada!
Pervoe vremja derevenskoi zhizni bylo dlja Dolli ochen' trudnoe.
Vidite li, na odnu i tu zhe veshh' mozhno smotret' tragicheski i sdelat' iz nee muchen'e, i smotret' prosto i dazhe veselo.
– Lish' tol'ko vy nachali ego opisyvat', – prodolzhal gost', – ja uzhe stal dogadyvat'sja, s kem vy vchera imeli udovol'stvie besedovat'.
-- Net, -- skazal Stepan Arkad'ich, kotoromu ochen' hotelos' rasskazat' Vronskomu o namerenijah Levina otnositel'no Kiti. -- Net, ty neverno ocenil moego Levina.
V barake stojalo pjat' loshadei po dennikam, i Vronskii znal, chto tut zhe nynche dolzhen byt' priveden i stoit ego glavnyi sopernik, ryzhii pjativershkovyi Gladiator Mahotina.
Mesto zhe, gde on uzhe nichego ne mog skazat' i mjalsja, i rezal stol, i kachalsja na stule, bylo to, gde emu nado bylo skazat' o dopotopnyh patriarhah.
Nado bit'sja, chtoby luchshe, gorazdo luchshe zhit'..."
-- Kak provinilsja?
Margarite pokazalos', chto ona proletela gde-to, gde videla v gromadnyh kamennyh prudah gory ustric.
Nu da, rjasa nakinuta prjamo na goloe telo!
-- To bylo horosho, a jeto eshhe luchshe.
Vdrug razdalsja krik, ni na chto ne pohozhii.
Oni, verno, luga delili.
-- Vot edu, provozhaju ego do Kurska, -- skazala ona.
Bufetchik perekrestilsja.
Na drugoi den' sama Betsi utrom priehala k nemu i ob"javila, chto ona poluchila chrez Oblonskogo polozhitel'noe izvestie, chto Aleksei Aleksandrovich daet razvod i chto potomu on mozhet videt' ee.
Vy ne dumali, chto u menja tozhe byl roman? -- skazala ona, i v krasivom lice ee chut' brezzhil tot ogonek, kotoryi, Kiti chuvstvovala, kogda-to osveshhal ee vsju.
Neravenstvo suprugov, po ego mneniju, sostojalo v tom, chto nevernost' zheny i nevernost' muzha kaznjatsja neravno i zakonom i obshhestvennym mneniem.
-- Tol'ko ne izmenjaite nichego.
– Verno!
Na sledujushhei stancii Katavasov ispolnil jetot sovet.
No processii uzhe ne bylo vidno.
Sergei Ivanovich, ne otvechaja, ostorozhno vynimal nozhom-tupikom iz chashki, v kotoroi lezhal uglom belyi sot medu, vlipshuju v podtekshii med zhivuju eshhe pchelu.
Esli kto-nibud' i ne ponravitsja...
On videl, chto v dushe ee sovershalos' chto-to prekrasnoe, no chto? -- on ne mog ponjat'.
No esli ty obdumaesh'.....
Kogda on uvidal, chto ego ozhidanija sbylis', chto nichto ne meshaet emu vyskazat'sja, lico ego sdelalos' mrachno.
V jetom teatre emu uzhe ne prishlos' stalkivat'sja po delam akustiki s pochtenneishim Arkadiem Apollonovichem Semplejarovym.
Cherez minutu on vnov' stojal pered prokuratorom.
Net, ne verish'!
-- No v chem zhe vy vidite osobennye svoistva russkogo rabochego? -- skazal Metrov. -- V zoologicheskih, tak skazat', ego svoistvah ili v teh uslovijah, v kotoryh on nahoditsja?
Blagovidnaja molodaika s polnymi, ottjagivavshimi ei plechi vedrami proshla v seni.
Oni ezdili katat'sja i smotret' deistvie vnov' privezennyh zhatvennyh mashin.
Jeto byla Dolli s det'mi.
On govoril chto-to pro kosoi dozhd', i otchajanie v podval'nom prijute, o tom, chto hodil kuda-to eshhe.
Levinu sil'no hotelos' vypit' vodki i s"est' kusok hleba.
Poshhadite menja!
Levin otvetil i povtoril vopros pro skoropostizhnost' smerti Apraksinoi.
Ni odnoi mysli v golove, hot' sharom pokati.
-- Nichego, ty skazhi, chto ja otdam, -- i on skrylsja, veselo kivnuv golovoi proezzhavshemu znakomomu.
U menja novyi telohranitel', Mar'ja Vlas'evna (jeto byla akusherka, novoe, vazhnoe lico v semeinoi zhizni Levina).
On ot grafini Lidii Ivanovny prislan.
-- Nu, uzh vy ih bez menja voz'mete.
Tovarishhi ego uzh davno prosnulis' i uspeli progolodat'sja i pozavtrakat'.
A vy ran'she vsegda kosite.
No nado zhe! nado, nado!
Von oni! -- prokrichal muzhik. -- Vish', zavalivajut! -- progovoril on, ukazyvaja na chetveryh verhovyh i dvuh v sharabane, ehavshih po doroge.
I kak ni bely, kak ni prekrasny ee obnazhennye ruki, kak ni krasiv ves' ee polnyi stan, ee razgorjachennoe lico iz-za jetih chernyh volos, on naidet eshhe luchshe, kak ishhet i nahodit moi otvratitel'nyi, zhalkii i milyi muzh".
Da.
Ona smotrela na niz vagonov, na vinty i cepi i na vysokie chugunnye kolesa medlenno kativshegosja pervogo vagona i glazomerom staralas' opredelit' seredinu mezhdu perednimi i zadnimi kolesami i tu minutu, kogda seredina jeta budet protiv nee.
"Net, nepravdu ne mozhet ona skazat' s jetimi glazami", -- podumala mat', ulybajas' na ee volnenie i schastie.
V Nem odnom my naidem spokoistvie, uteshenie, spasenie i ljubov', -- skazala ona i, podnjav glaza k nebu, nachala molit'sja, kak ponjal Aleksei Aleksandrovich po ee molchaniju.
Tonkaja vertikal'naja morshhinka,
-- V menja kinut kamen', ja znaju, -- skazala ona, -- no ja priedu k Anne; da, ja nepremenno priedu.
Totchas v bel'jetazhe pojavilsja shlem milicionera, iz bel'jetazha kogo-to poveli.
-- U Kateriny Andreevny, vse u nee, ma tante! -- prokrichala devochka.
Tut byli i telezhechki, vypisannye iz Anglii, i instrumenty dlja obuchenija hodit', i narochno ustroennyi divan vrode bil'jarda, dlja polzanija, i kachalki, i vanny osobennye, novye.
Jeta t'ma, prishedshaja s zapada, nakryla gromadnyi gorod.
Verite li, jeto bredovoe sooruzhenie Iroda, – prokurator mahnul rukoju vdol' kolonnady, tak chto stalo jasno, chto on govorit o dvorce, – polozhitel'no svodit menja s uma.
A master, u kotorogo vse kostjumy nashli v shkafu, kak budto master nikuda i ne uezzhal, prosto ne zhelal odevat'sja, razvivaja pered Margaritoi tu mysl', chto vot-vot nachnetsja kakaja-to sovershenneishaja chepuha.
V Turcii byl v gareme, v Indii ezdil na slone i teper' v Rossii zhelal vkusit' vseh special'no russkih udovol'stvii.
Anna bez gostei vse tak zhe zanimalas' soboju i ochen' mnogo zanimalas' chteniem -- i romanov i ser'eznyh knig, kakie byli v mode.
A vot poidu umojus'.
-- Net, chto zh on skazal?
Nauchite, kak vy jeto delaete? -- Nikak ne delaju, -- otvechala Anna, krasneja ot jetih privjazchivyh voprosov.
A vo vseh nas, vmeste s osinami, i s oblakami, i s tumannymi pjatnami, sovershaetsja razvitie.
I teper' vot-vot ozhidanie, i neizvestnost', i raskajanie v otrechenii ot prezhnei zhizni -- vse konchitsja, i nachnetsja novoe.
Uvidav vyshedshego ei navstrechu shveicara, ona tol'ko vspomnila, chto posylala zapisku i telegrammu.
Ona ljubila jetot process soobshhenija s nim, imejushhii v sebe jelegantnost' i tainstvennost', kakih nedostavalo v ee lichnyh snoshenijah.
Chek! – i ona uronila konfetnye shhipcy.
Oblonskii obedal doma; razgovor byl obshhii, i zhena govorila s nim, nazyvaja ego "ty", chego prezhde ne bylo.
Soldat vy kalechite...
Ona provela razreznym nozhom po steklu, potom prilozhila ego gladkuju i holodnuju poverhnost' k shheke i chut' vsluh ne zasmejalas' ot radosti, vdrug besprichinno ovladevshei eju.
Perepela po-genujezski?
-- Nu, a kak zdorov'e staruhi? nadejus', chto ne tif?
Teper' ja poimu, v chem sostojat te tainstva, kotorye ty tut sovershaesh'.
-- Stiva govorit, chto on na vse soglasen, no ja ne mogu prinjat' ego velikodushie, -- skazala ona, zadumchivo gljadja mimo lica Vronskogo. -- Ja ne hochu razvoda, mne teper' vse ravno.
Sergei Ivanovich spokoino dozhidalsja slova, ochevidno s gotovym pobeditel'nym vozrazheniem.
Bylo vremja, kogda ja govoril o vnutrennih otnoshenijah; ja ved' ne govorju pro nih.
Ah, da ved' nel'zja zhe tak prygat'!-- prerval on svoi razgovor uprekom za to, chto ona sdelala slishkom bystroe dvizhenie, perestupaja cherez lezhavshii na tropinke suk. -- No kogda ja rassuzhdaju o sebe i sravnivaju sebja s drugimi, osobenno s bratom, ja chuvstvuju, chto ja ploh.
Kogda jeto budet?
I vam nepremenno nuzhno ostat'sja zdes'.
Eshhe vchera Levin uvidal ego na vyborah i staratel'no obhodil, ne zhelaja s nim vstretit'sja.
– Nu, uzh jeto polozhitel'no interesno, – trjasjas' ot hohota progovoril professor, – chto zhe jeto u vas, chego ni hvatish'sja, nichego net! – on perestal hohotat' vnezapno i, chto vpolne ponjatno pri dushevnoi bolezni, posle hohota vpal v druguju krainost' – razdrazhilsja i kriknul surovo: – Tak, stalo byt', tak-taki i netu?
Ne vstajut.
-- Net, ty mne vse-taki skazhi...
No tot holodnyi, strogii vzgljad,kotorym on posmotrel na nee, kogda prishel ob"javit' o svoem ot"ezde, oskorbil ee, i eshhe on ne uehal, kak spokoistvie ee uzhe bylo razrusheno.
-- Zdorovo, no vse v meru, -- skazala knjaginja.
-- Daite mne chashku chaja, -- skazala ona, ostanavlivajas' za ee stulom.
Oba sobesednika pomolchali v trevoge, no, uspokoivshis', vernulis' k prervannomu rasskazu.
U vhodnoi dveri poslyshalis' shagi, i knjaginja Betsi, znaja, chto jeto Karenina, vzgljanula na Vronskogo.
-- S koren'jami, znaesh'?
On hotel ne smotret' na nee, no vzgljad ego nevol'no pritjagivalsja k nei.
Loshad' vjazla po stupicu, i kazhdaja noga ee chmokala, vyryvajas' iz poluottajavshei zemli.
III
On znal, chto mezhdu otcom i mater'ju byla ssora, razluchivshaja ih, znal, chto emu suzhdeno ostavat'sja s otcom, i staralsja privyknut' k jetoi mysli.
-- Ved' ty znaesh', chto jeto odno moe zhelan'e.
-- Ja ne mogu nichego izmenit', -- prosheptala ona.
-- A ja byl i nahozhu, chto jeto prezhdevremenno, no razumno i imeet budushhnost', kak hristianstvo v pervye veka.
Uvidev Natashu, Nikolai Ivanovich obomlel.
-- Vot chto: poedem k Gurinu zavtrakat' i tam pogovorim.
Kogda ona konchila, ona pochuvstvovala, chto ei holodno i chto nad nei obrushilos' takoe strashnoe neschastie, kakogo ona ne ozhidala.
Vse jeto tak prosto, no on tak nelovko jeto prinjal, tak dolgo blagodaril, chto i mne stalo nelovko.
Ne pravda li, jeto bylo uzhasno? -- skazala ona, gljadja na Annu svoim vzgljadom, otkryvavshim, kazalos', vsju dushu.
Stepan Arkad'ich srezal odnogo v tot samyi moment, kak on sobiralsja nachat' svoi zigzagi, i bekas komochkom upal v trjasinu.
Ni dumat', ni zhelat' ona nichego ne mogla vne zhizni s jetim chelovekom; no jetoi novoi zhizni eshhe ne bylo, i ona ne mogla sebe dazhe predstavit' ee jasno.
Snizu tekla reka.
Sosedi navalilis' na nego, a on v izumlenii kovyrjal nogtem oblozhku, starajas' doznat'sja, nastojashhie li jeto chervoncy ili kakie-nibud' volshebnye.
-- Kakie zhenshhiny! -- skazal Vronskii, vspominaja francuzhenku i aktrisu, s kotorymi byli v svjazi nazvannye dva cheloveka.
-- A, ty ne ushel? -- skazal vdrug golos Kiti, shedshei tem zhe putem v gostinuju. -- Chto, ty nichem ne rasstroen? -- skazala ona, vnimatel'no vgljadyvajas' pri svete zvezd v ego lico.
V vospominanie zhe o Vronskom primeshivalos' chto-to nelovkoe, hotja on byl v vysshei stepeni svetskii i spokoinyi chelovek; kak budto fal'sh' kakaja-to byla, -- ne v nem, on byl ochen' prost i mil, -- no v nei samoi, togda kak s Levinym ona chuvstvovala sebja sovershenno prostoju i jasnoju.
Vronskii, nevol'no podchinjajas' ei, tozhe ozhidal chego-to nezavisimogo ot nego, dolzhenstvovavshego raz"jasnit' vse zatrudnenija.
Vy vzgljanite na nego, -- skazal starichok, ukazyvaja rasshitoju shljapoi na ostanovivshegosja v dverjah zaly s odnim iz vlijatel'nyh chlenov Gosudarstvennogo soveta Karenina v pridvornom mundire s novoju krasnoju lentoju cherez plecho. -- Schastliv i dovolen, kak mednyi grosh, -- pribavil on, ostanavlivajas', chtoby pozhat' ruku atleticheski slozhennomu krasavcu kamergeru.
– Vo vsjakom sluchae, my javilis', messir, – dokladyval Korov'ev, – i zhdem vashih rasporjazhenii.
-- Chego zhalet'?
– Nichego ne pomogaet, – zametil Korov'ev.
-- To my vne zakona: renta nichego dlja nas ne ob"jasnit, a, naprotiv, zaputaet.
Dama jeta ne doshla do nih i kuda-to skrylas'.
Ne pravda li? -- otvechal Levin. -- Chto zhe delat', esli im ne nravitsja.
Korov'ev i Begemot postoronilis' i propustili kakogo-to pisatelja v serom kostjume, v letnei bez galstuka beloi rubashke, vorotnik kotoroi shiroko lezhal na vorotnike pidzhaka, i s gazetoi pod myshkoi.
P'jut mnogo, -- skazala ona.
I, pozhaluista, nikogda ne govori pro jeto i tak skazhi vsem.
Il fait la cour a une jeune et jolie femme, a muzh svetskii dolzhen byt' tol'ko pol'shhen jetim.
Po-nashemu, do Petrova dnja podozhdat'.
Pomeshhik pri upominanii o vygodah hozjaistva Svijazhskogo ulybnulsja, ochevidno, znaja, kakoi mog byt' barysh u soseda i predvoditelja.
On posmotrel na mol', proletevshuju pred ego nosom, i dernulsja rukoi, no ne poimal ee iz uvazhenija k polozheniju Alekseja Aleksandrovicha.
No solnce ne meshkalo.
-- Ne mozhet byt'!
-- Spasibo, tut vmeshalas' jeta... jeta v shljape gribom.
I jetu kontramarochku perevodchik levoi rukoi lovko vsuchil Nikanoru Ivanovichu, a pravoi vlozhil v druguju ruku predsedatelja tolstuju hrustnuvshuju pachku.
Pochti v odno i to zhe vremja, kak zhena ushla ot Alekseja Aleksandrovicha, s nim sluchilos' i samoe gor'koe dlja sluzhashhego cheloveka sobytie -- prekrashhenie voshodjashhego sluzhebnogo dvizhenija.
Ja ne lgu.
Germancy vcepilis' emu v sheju, v ruki, v nogi.
Gost' byl osharashen, i jeto bylo vpolne estestvenno: ego porazilo vse, i glavnym obrazom, konechno, narjad Volanda.
Tut v komnatu vorvalsja veter, tak chto plamja svechei v kandeljabrah leglo, tjazhelaja zanaveska na okne otodvinulas', raspahnulos' okno, i v dalekoi vysote otkrylas' polnaja, no ne utrennjaja, a polnochnaja luna.
Ona zametila ego strannoe lico, vzvolnovannoe i mrachnoe, i na nee nashel strah.
Vse v jetom pis'me razdrazhilo grafinju Lidiju Ivanovnu: i soderzhanie, i namek na velikodushie, i v osobennosti razvjaznyi, kak ei pokazalos', ton.
Jeto rasserdilo Margaritu.
No chem skoree ona shla, tem gromche on krichal.
-- Zachem ja edu? -- povtoril on, gljadja ei prjamo v glaza. -- Vy znaete, ja edu dlja togo, chtoby byt' tam, gde vy, -- skazal on, -- ja ne mogu inache.
No jeto snoviden'e, kak koshmar, davilo ee, i ona prosypalas' s uzhasom.
Lezhashhii na lozhe v grozovom polumrake prokurator sam nalival sebe vino v chashu, pil dolgimi glotkami, po vremenam pritragivalsja k hlebu, kroshil ego, glotal malen'kimi kusochkami, vremja ot vremeni vysasyval ustricy, zheval limon i pil opjat'.
– Ja zhdu, – zagovoril Pilat, – doklada o pogrebenii, a takzhe i po jetomu delu Iudy iz Kiriafa segodnja zhe noch'ju, slyshite, Afranii, segodnja.
-- Chto ty chuvstvuesh'? -- sprosil shepotom Levin posle molchanija.
-- Ty s uma soshel! -- vskriknula ona, pokrasnev ot dosady.
– Proidesh' mimo maslichnogo zhoma vverh i povorachivai k grotu.
Hodjat sluhi, chto on sovershenno perestal pit' portvein i p'et tol'ko vodku, nastojannuju na smorodinovyh pochkah, otchego ochen' pozdorovel.
Margarita Nikolaevna, ved' vasha kozha svetitsja. – No tut ona opomnilas', podbezhala k plat'ju, podnjala i stala otrjahivat' ego.
No ved' ty nahodish', chto dorogi bespolezny.
"Idet vniz".
Zatem snimaetsja s mesta i vsegda po odnomu i tomu zhe marshrutu, cherez Spiridonovku, s pustymi i nezrjachimi glazami idet v Arbatskie pereulki.
Pri jetom pis'me den'gi, kotorye mogut ponadobit'sja dlja vashih rashodov".
Zdes' Vronskii pokazal im ustroennuju ventiljaciju novoi sistemy.
-- Esli vy hotite vzgljanut' na bol'nicu i ne ustali, to jeto nedaleko.
V to vremja kak Stepan Arkad'ich zahodil za trel'jazh i govorivshii muzhskoi golos zamolk, Levin smotrel na portret, v blestjashhem osveshhenii vystupavshii iz ramy, i ne mog otorvat'sja ot nego.
V to vremja kak Korov'ev i Begemot chokalis' vtoroi rjumkoi prekrasnoi holodnoi moskovskoi dvoinoi ochistki vodki, pojavilsja na verande potnyi i vzvolnovannyi hroniker Boba Kandalupskii, izvestnyi v Moskve svoim porazitel'nym vsevedeniem, i seichas zhe podsel k Petrakovym.
-- Vy dolzhny ee ljubit'.
I za jeto vy budete pol'zovat'sja pravami chestnoi zheny, ne ispolnjaja ee objazannostei.
Kak ei?
Kamen' na tvoei shee.
Luna jarko zalivala Nikolaja Ivanovicha.
Ona chasto hodit ko mne,i kogda pridet... -- nachal bylo on, no ostanovilsja, zametiv, chto njanja shepotom chto-to skazala materi i chto na lice materi vyrazilis' ispug i chto-to pohozhee na styd, chto tak ne shlo k materi.
-- Da kakie zhe mogut byt' u tebja gadkie mysli? -- sprosila Dolli, ulybajas'.
Komandir zhelal pokazat' svoim kavaleristam primer vynoslivosti, no, zhaleja soldat, razreshil im iz pik, votknutyh v zemlju, ustroit' piramidy i nabrosit' na nih belye plashhi.
-- Da vot chto hotite, ja ne mogla.
Gor'ko! – zavyl Korov'ev, kak shafer na starinnoi svad'be.
Ja schastliv, i schast'e moe ne mozhet byt' ni bol'she, ni men'she, chto by vy ni delali", -- dumal on.
Potrjasennyi vsem jetim buhgalter doshel do sekretarskoi komnaty, javljavsheisja preddveriem kabineta predsedatelja komissii, i zdes' okonchatel'no porazilsja.
Vy chitali vcherashnjuju telegrammu? -- skazal doktor, perezhevyvaja bulku.
Jeto kto?
Teper' sbylos' ego mechtanie pomoch' poimat' konsul'tanta, emu ne nuzhno bylo ni za kem uzhe begat', k nemu samomu prishli imenno zatem, chtoby vyslushat' ego povest' o tom, chto proizoshlo v sredu vecherom.
-- Da, jeto privodit menja k celi moego razgovora, -- skazal on, s usiliem uspokoivajas'. -- Anna mozhet, jeto zavisit ot nee...
Prosnuvshis', oni vse jeto zastali uzhe na stole.
Ty ne poverish', kak nelovko (on udaril na slove nelovko) obedat' odnomu.
A za den'gami on ne postoit, – Korov'ev ogljanulsja, a zatem shepnul na uho predsedatelju: – Millioner!
I s neju proizoshlo to zhe, chto s ee hozjaikoi.
Sidjashhii za stolom Rimskii s samogo utra nahodilsja v durnom raspolozhenii duha, a Varenuha, v protivopolozhnost' emu, byl ochen' ozhivlen i kak-to osobenno bespokoino dejatelen.
Jeto vse ravno, o chem.
-- Uzh zhenat?
Kozha, a?
Ved' podumat' tol'ko, – gost', govorja, obernulsja i prodolzhal: – vysledit' cheloveka, zarezat', da eshhe uznat', skol'ko poluchil, da uhitrit'sja vernut' den'gi Kaife, i vse jeto v odnu noch'?
Vot ten' ot moei shpagi.
Obdumav vse, polkovoi komandir reshil ostavit' delo bez posledstvii, no potom radi udovol'stvija stal rassprashivat' Vronskogo o podrobnostjah ego svidan'ja i dolgo ne mog uderzhat'sja ot smeha, slushaja rasskaz Vronskogo o tom, kak zatihavshii tituljarnyi sovetnik vdrug opjat' razgoralsja, vspominaja podrobnosti dela, i kak Vronskii, laviruja pri poslednem poluslove primirenija, retirovalsja, tolkaja vpered sebja Petrickogo.
Mezhdu jetimi stenami uzhe bili, shipja, fontany, i shampanskoe vskipalo puzyrjami v treh basseinah, iz kotoryh byl pervyi – prozrachno-fioletovyi, vtoroi – rubinovyi, tretii – hrustal'nyi.
U menja net predrassudkov, ja vas uverjaju, – Margarita neveselo usmehnulas', – no ja nikogda ne vizhu nikakih inostrancev, obshhat'sja s nimi u menja net nikakoi ohoty... i krome togo, moi muzh...
Izbrannaja Vronskim rol' s pereezdom v palacco udalas' sovershenno, i, poznakomivshis' chrez posredstvo Golenishheva s nekotorymi interesnymi licami, pervoe vremja on byl spokoen.
Voidja v gostinuju, Stepan Arkad'ich izvinilsja, ob"jasnil, chto byl zaderzhan tem knjazem, kotoryi byl vsegdashnim kozlom-iskupitelem vseh ego opazdyvanii i otluchek, i v odnu minutu vseh pereznakomil i, svedja Alekseja Aleksandrovicha s Sergeem Koznyshevym, podpustil im temu ob obrusenii Pol'shi, za kotoruju oni totchas ucepilis' vmeste s Pescovym.
V ego interesah bylo to, chtoby kazhdyi rabotnik srabotal kak mozhno bol'she, pritom chtoby ne zabyvalsja, chtoby staralsja ne slomat' vejalki, konnyh grablei, molotilki, chtob on obdumyval to, chto on delaet; rabotniku zhe hotelos' rabotat' kak mozhno prijatnee, s otdyhom, i glavnoe -- bezzabotno i zabyvshis', ne razmyshljaja.
-- Tak-to i edinomyslie gazet.
Ved' jeto byvaet.
Uzh komu-komu, no ne vam jeto govorit'.
-- Nel'zja li mne videt' Oblonskogo?
My vidim, chto Rein ofrancuzilsja, a nemcy ne nizhe stojat!-- krichal on. -- Tut est' drugoi zakon!
On snjal kon'ki i dognal u vyhoda sada mat' s docher'ju.
Rjuhin, obremenennyi polotencami, byl vstrechen Archibal'dom Archibal'dovichem ochen' privetlivo i totchas izbavlen ot prokljatyh trjapok.
Levin ponjal, chto jeto byla shutka, no ne mog ulybnut'sja.
Kak umnaja, delikatnaja zhenshhina mogla tak unizhat' sestru!
-- Ah, Kiti mne poruchila chto-to peregovorit' s vami ob Oblonskom, -- skazal on, kogda L'vov ostanovilsja na lestnice, provozhaja zhenu i ego.
-- A zdorov'e?
Vsja zhizn' ee, vse zhelanija, nadezhdy byli sosredotocheny na odnom jetom neponjatnom eshhe dlja nee cheloveke, s kotorym svjazyvalo ee kakoe-to eshhe bolee neponjatnoe, chem sam chelovek, to sblizhajushhee, to ottalkivajushhee chuvstvo, a vmeste s tem ona prodolzhala zhit' v uslovijah prezhnei zhizni.
Ei polagaetsja byt' beloi.
On govoril:
-- Nynche konchitsja, posmotrite, -- skazala Mar'ja Nikolaevna hotja i shepotom, no tak, chto bol'noi, ochen' chutkii, kak zamechal Levin, dolzhen byl slyshat' ee.
– I d'javola... – Ne protivorech'! – odnimi gubami shepnul Berlioz, obrushivajas' za spinu professora i grimasnichaja.
Ona podnjala jetu ruku i pocelovala ee.
S knigoi pod myshkoi on prishel naverh, no v nyneshnii vecher, vmesto obychnyh myslei i soobrazhenii o sluzhebnyh delah, mysli ego byli napolneny zhenoju i chem-to neprijatnym, sluchivshimsja s neju.
-- Na shest'.
– Otkuda? – zadaju ja vsem vopros!
-- K Dar'e Aleksandrovne vy hoteli ehat', -- kak by ponimaja, skazala gornichnaja.
V raznyh kvartirah doma ljudi stali krichat' v telefony:
On zhivet odnoju duhovnoju zhizn'ju.
Aleksei Aleksandrovich byl, odnako, tak rasstroen, chto ne srazu ponjal razumnost' preljubodejanija po vzaimnomu soglasheniju i vyrazil jeto nedoumenie v svoem vzgljade; no advokat totchas zhe pomog emu:
-- Konchitsja tem, chto ty ee budesh' ljubit' bol'she svoei.
Ty boish'sja?
Vy chai ili kofe?
Privezli vashu zhenu?
Ty razljubil menja?
-- Sjuda, vashe sijatel'stvo, pozhaluite, zdes' ne obespokojat, vashe sijatel'stvo, -- govoril osobenno lipnuvshii staryi belesyi tatarin s shirokim tazom i rashodivshimisja nad nim faldami fraka. -- Pozhaluite, vashe sijatel'stvo, -- govoril on Levinu, v znak pochtenija k Stepanu Arkad'ichu uhazhivaja i za ego gostem.
– Po pjat'sot rublei v den'.
Ja gorda svoim polozheniem, potomu chto... gorda tem... gorda... -- Ona ne dogovorila, chem on byla gorda.
-- Vy klassik, Sergei Ivanovich.
– A skazhite, – obratilas' Margo, ozhivivshajasja posle vodki, k Azazello, – vy ego zastrelili, jetogo byvshego barona?
Njanja ponesla rebenka k materi.
-- O, da, a jeti budut lizie, -- skazal Katavasov, smejas' glazami.
Mozhno bylo ponjat' tol'ko odno, chto togda s gostem Ivana sluchilas' kakaja-to katastrofa.
Stepan Arkad'ich i knjaginja byli vozmushheny postupkom Levina.
On teper' ne Landau bol'she, a graf Bezzubov.
I Stepan Arkad'ich ulybnulsja.
Deti s ispugannym i radostnym vizgom bezhali vperedi.
Molites' bogu, chtob on po svoei blagosti pomog vam i pomiloval, -- zakljuchil on. -- "Gospod' i bog nash Iisus Hristos, blagodatiju i shhedrotami svoego chelovekoljubija, da prostit ti chado..." -- I, okonchiv razreshitel'nuju molitvu, svjashhennik blagoslovil i otpustil ego.
"Ty, ma chere, ty, Anna!"
Zatem, szhav guby, ona prinjalas' sobirat' i raspravljat' obgorevshie listy.
Dar'ja Aleksandrovna byla tverdo uverena v nevinnosti Anny i chuvstvovala, chto ona bledneet i guby ee drozhat ot gneva na jetogo holodnogo, beschuvstvennogo cheloveka, tak pokoino namerevajushhegosja pogubit' ee nevinnogo druga.
Kot podprygnul na stule ot obidy.
Dlinna i pashista.
Chto jeto on pletet?" – podumal on.
Vchera ona podoshla ko mne posle skachek i byla v otchajanii, chto ne zastala vas.
Pensne tresnulo... ves' v rvanine...
-- A ved' vse-taki zhalko, chto jetih dvuh medvedei bez vas voz'mut.
Vse jeto delalos' ne potomu, chto kto-nibud' zhelal zla Levinu ili ego hozjaistvu; naprotiv, on znal, chto ego ljubili, schitali prostym barinom (chto est' vysshaja pohvala); no delalos' jeto tol'ko potomu, chto hotelos' veselo i bezzabotno rabotat', i interesy ego byli im ne tol'ko chuzhdy i neponjatny, no fatal'no protivopolozhny ih samym spravedlivym interesam.
Jeto ochen' horosho, potomu chto muchenijam togda nastanet konec.
Prichina otchajanija Levija zakljuchalas' v toi strashnoi neudache, chto postigla Ieshua i ego, i, krome togo, v toi tjazhkoi oshibke, kotoruju on, Levii, po ego mneniju, sovershil.
Tol'ko potomu ona byla ne zhivaja, chto ona byla krasivee, chem mozhet byt' zhivaja.
-- Mama, kak vam papa sdelal predlozhenie? -- vdrug sprosila Kiti.
-- Ja, kak chelovek, -- skazal Vronskii, -- tem horosh, chto zhizn' dlja menja nichego ne stoit.
V chisle ih byla mysl' o tom, kak on ob"jasnit svoe otsutstvie na prazdnichnoi trapeze u rodnyh.
– Naprasno!
-- Jeto ochen' interesno, -- skazal Metrov.
Jeto bylo nehorosho.
– Chto slyshu ja, prokurator? – gordo i spokoino otvetil Kaifa, – ty ugrozhaesh' mne posle vynesennogo prigovora, utverzhdennogo toboju samim?
Pervym delom on brosilsja v okno i cherez neskol'ko mgnovenii byl v osobnjake, v kotorom zhila Margarita Nikolaevna.
Pomeshhik, ochevidno, govoril svoju sobstvennuju mysl', chto tak redko byvaet, i mysl', k kotoroi on priveden byl ne zhelaniem zanjat' chem-nibud' prazdnyi um, a mysl', kotoraja vyrosla iz uslovii ego zhizni, kotoruju on vysidel v svoem derevenskom uedinenii i so vseh storon obdumal.
Ved' Azazello zapretil emu lgat' i hamit' po telefonu, a v dannom sluchae administrator razgovarival bez sodeistvija jetogo apparata.
Vot chudo!-- skazala ona, skinula bashlyk i, ne ostanavlivajas', poshla dal'she, v ubornuju. -- Pora, Aleksei Aleksandrovich, -- progovorila ona iz-za dveri.
-- Ljubite nenavidjashhih vas... -- stydlivo prosheptala Dar'ja Aleksandrovna.
– Itak, – zagovoril negromko Pilat, – chto mozhete vy skazat' mne o nastroenii v jetom gorode?
Gospodi, pomogi mne!" -- podumal Levin i pobezhal k staroi francuzhenke s sedymi bukol'kami, sidevshei na skameike.
Dolli posmotrela na nee voprositel'no.
Prikazchik skazal, chto on davno govoril jeto, no chto ego ne hoteli slushat'.
Hrustal'noe dno basseina gorelo nizhnim svetom, probivavshim tolshhu vina, i v nem vidny byli serebristye plavajushhie tela.
– Ja hochu, chtoby mne seichas zhe, siju sekundu, vernuli moego ljubovnika, mastera, – skazala Margarita, i lico ee iskazilos' sudorogoi.
– Roman o Pontii Pilate.
Vot vse, chego ja zhelaju.
Ona hotela utishit' ego, utishit' sebja, no uzhe bylo pozdno.
– Da pozvol'te, kto vam skazal?
Posle jetogo on pokinul dom i terrasu, ponizhe opustil kapjushon na glaza i vyshel na ulicu.
Stoit podumat' -- i vse raz"jasnitsja!"
"Esli ja skazal ostavit' muzha, to jeto znachit soedinit'sja so mnoi.
Aleksei Aleksandrovich holodno ulybnulsja odnimi gubami, zhelaja pokazat' ei i samomu sebe tverdost' svoego ubezhdenija; no jeta gorjachaja zashhita, hotja i ne kolebala ego, rastravljala ego ranu.
Muzh sprosil: pozvolit li ona kurit', ochevidno ne dlja togo, chtoby kurit', no chtoby zagovorit' s neju.
Povozki soprovozhdali pjatnadcat' chelovek v seryh plashhah, verhovye.
V sadu veter dunul v lico administratoru i zasypal emu glaza peskom, kak by pregrazhdaja put', kak by predosteregaja.
Kakoe mne delo bylo do chuzhogo cheloveka?
Odna vygoda jetoi gorodskoi zhizni byla ta, chto ssor zdes', v gorode, mezhdu nimi nikogda ne bylo.
-- Da chto zhe?
"Ved' vse jeto bylo i prezhde; no otchego ja ne zamechala jetogo prezhde? -- skazala sebe Anna. -- Ili ochen' razdrazhena nynche?
Levin nahodil, chto neprostitel'no est', spat', govorit' dazhe teper', i chuvstvoval, chto kazhdoe dvizhenie ego bylo neprilichno.
A mozhet byt', galljuciniroval...
Mozhet byt', on sumel by luchshe skryt' svoi grehi ot zheny, esli b ozhidal, chto jeto izvestie tak na nee podeistvuet.
V dushe u Annushki vse pelo ot predvkushenija togo, chto ona budet zavtra rasskazyvat' sosedjam.
– Vran'e!
Prishla nastojashhaja vesna.
S toi minuty, kak on prosnulsja i ponjal, v chem delo, Levin prigotovilsja na to, chtoby, ne razmyshljaja, ne predusmatrivaja nichego, zaperev vse mysli i chuvstva, tverdo, ne rasstraivaja zhenu, a, naprotiv, uspokoivaja i podderzhivaja ee hrabrost', perenesti to, chto predstoit emu.
Obrazovanie -- huzhe.
Teper' zhe on videl tol'ko to, chto Mahotin bystro udaljalsja, a on, shatajas', stojal odin na grjaznoi nepodvizhnoi zemle, a pred nim, tjazhelo dysha, lezhala Fru-Fru i, peregnuv k nemu golovu, smotrela na nego svoim prelestnym glazom.
– Nu vot... ved' dazhe lico, kotoroe vy opisyvali... raznye glaza, brovi!
Zato razvjaznyi kletchatyi sam otrekomendovalsja findirektoru, nazvav sebja "ihnii pomoshhnik".
Vyhodja ot Alekseja Aleksandrovicha, doktor stolknulsja na kryl'ce s horosho znakomym emu Sljudinym, pravitelem del Alekseja Aleksandrovicha.
Tak uzh vyshlo.
Na odnom iz povorotov on kruto ostanovilsja i svistnul.
I ei bylo zhalko ego.
Voidja v kabinet, Rjabinin osmotrelsja po privychke, kak by otyskivaja obraz, no, naidja ego, ne perekrestilsja.
Chelovek so svjazannymi rukami neskol'ko podalsja vpered i nachal govorit':
Stepan Arkad'ich pospeshil perebit' zjatja.
Ja ne nuzhen, navernoe, no ja obeshhal i, pozhalui, priedu.
Pod levym glazom u nego zadergalas' zhilka, – umirat' ot ozhogov solnca!
Jeta ni za chem ne smotrit, mashina...
Kogda osuzhdennyh poveli na goru, Levii Matvei bezhal rjadom s cep'ju v tolpe ljubopytnyh, starajas' kakim-nibud' obrazom nezametno dat' znat' Ieshua hotja by uzh to, chto on, Levii, zdes', s nim, chto on ne brosil ego na poslednem puti i chto on molitsja o tom, chtoby smert' Ieshua postigla kak mozhno skoree.
Vse jeto bylo prekrasno, no Vronskii znal, chto v jetom grjaznom dele, v kotorom on hotja i prinjal uchastie tol'ko tem, chto vzjal na slovah ruchatel'stvo za Venevskogo, emu neobhodimo imet' jeti dve tysjachi pjat'sot, chtoby ih brosit' moshenniku i ne imet' s nim bolee nikakih razgovorov.
Net, ja ne budu!..
On ostorozhno vyprostal ruku i oshhupal nogi.
Jeto ne meshalo ei, odnako, schitat' jeto delo ochen' vazhnym.
On i popytalsja jeto delat' i hodil snachala v biblioteku zanimat'sja vypiskami i spravkami dlja svoei knigi; no, kak on govoril ei, chem bol'she on nichego ne delal, tem men'she u nego ostavalos' vremeni.
Hotja po neskoshennomu bylo malo nadezhdy naiti stol'ko zhe, skol'ko po skoshennomu, Levin obeshhal Stepanu Arkad'ichu soitis' s nim i poshel so svoim sputnikom dal'she po prokoshennym i neprokoshennym polosam.
-- Smotri zhe, ty ved', ja tebja znaju, zabudesh' ili vdrug uedesh' v derevnju! -- smejas', prokrichal Stepan Arkad'ich.
V komitete delo jeto posluzhilo povodom k prerekaniju neskol'kih ministerstv.
U vas prazdnik, a chto zhe prikazhesh' delat' mne?
Samo soboi razumeetsja, chto segodnjashnjaja kazn' okazalas' chisteishim nedorazumeniem – ved' vot zhe filosof, vydumavshii stol' neverojatno nelepuju veshh' vrode togo, chto vse ljudi dobrye, shel rjadom, sledovatel'no, on byl zhiv.
Volshebnye chernye koni i te utomilis' i nesli svoih vsadnikov medlenno, i neizbezhnaja noch' stala ih dogonjat'.
Pilat zagovoril po-grecheski:
I kogda on vyshel iz vagona v Bologove, chtoby vypit' sel'terskoi vody, i uvidal Annu, nevol'no pervoe slovo ego skazalo ei to samoe, chto on dumal.
"Horosho, ochen' horosho!" -- skazal on sebe sam.
Cel' Iudy byla blizka.
Master ostanovilsja vozle krovati.
Knjaginja delala harakteristiku Alekseja Aleksandrovicha, -- otvechala zhena poslannika, s ulybkoi sadjas' k stolu.
-- Nepremenno.
No za noch' ih zakleili novymi, i teper' ni odnoi net, hot' ubei.
-- Da, razumeetsja, luchshe by bylo, Anna Arkad'evna, -- skazal arhitektor, -- da uzh upushheno.
Ona brosilas' na telo.
– Pomnju, pomnju jetot prokljatyi vkladnoi list v gazetu, – bormotal gost', risuja dvumja pal'cami ruk v vozduhe gazetnyi list, i Ivan dogadalsja iz dal'neishih putanyh fraz, chto kakoi-to drugoi redaktor napechatal bol'shoi otryvok iz romana togo, kto nazyval sebja masterom.
Kakoi-to chernokozhii podkinul pod nogi Margarite podushku s vyshitym na nei zolotym pudelem, i na nee ona, povinujas' ch'im-to rukam, postavila, sognuv v kolene, svoju pravuju nogu.
Cherez samoe korotkoe vremja mozhno bylo uvidet' Ivana Nikolaevicha na granitnyh stupenjah amfiteatra Moskvy-reki.
Svijazhskii s knjazhnoi v noven'kom sharabane na krupnom voronom rysake dogonjali verhovyh.
-- Poidem, ja konchil, -- skazal Vronskii i, vstav, poshel k dveri.
On ne sbiralsja uezzhat' na drugoi den', no teper' reshil, chto uedet rano utrom domoi.
I jeti vosem'desjat rublei, zaplachennye za mundir, byli glavnoi prichinoi, pobudivshei Levina ehat'.
-- Esli svet ne odobrjaet jetogo, to mne vse ravno, -- skazal Vronskii, -- no esli rodnye moi hotjat byt' v rodstvennyh otnoshenijah so mnoju, to oni dolzhny byt' v takih zhe otnoshenijah s moeju zhenoi.
On shel v soprovozhdenii Bangi, a rjadom s nim shel brodjachii filosof.
-- Jeto ne nam sudit', -- skazala gospozha Shtal', zametiv ottenok vyrazhenija na lice knjazja. -- Tak vy prishlete mne jetu knigu, ljubeznyi graf?
Inogda, kogda on tjazhelo vzdyhal, on govoril: "Ah, bozhe moi!"
-- Kak hotite delaite, tol'ko poskorei, -- skazal on i poshel k prikazchiku.
U nas segodnja polovina goroda!
"Chto by ja byl takoe i kak by prozhil svoju zhizn', esli b ne imel jetih verovanii, ne znal, chto nado zhit' dlja boga, a ne dlja svoih nuzhd?
-- Neuzheli ty dumaesh', chto on mozhet vyzdorovet'? -- skazal Levin, gljadja na postojanno zakryvavshiisja, kak tol'ko ona vpered provodila greben', uzkii rjad nazadi ee krugloi golovki.
-- Vashe prevoshoditel'stvo, poidem, fine champagne.
S mesta vyhodila kakaja-to bezlepica: kak jeto tak – prishel s pokoinym?
Ivan spustil nogi s posteli i vsmotrelsja.
Pervyi byl ne kto inoi, kak Mihail Aleksandrovich Berlioz, redaktor tolstogo hudozhestvennogo zhurnala i predsedatel' pravlenija odnoi iz krupneishih moskovskih literaturnyh associacii, sokrashhenno imenuemoi MASSOLIT, a molodoi sputnik ego – pojet Ivan Nikolaevich Ponyrev, pishushhii pod psevdonimom Bezdomnyi.
I ona ne mogla ne cenit' jetogo, hotja jeta samaja naprjazhennost' ego vnimanija k nei, jeta atmosfera zabot, kotoroju on okruzhal ee, inogda tjagotili ee.
-- Ja jetogo ne polagaju, naprotiv, -- so spokoinym udivleniem skazal Vronskii.
-- Chto ty?
Pogodite, ja podam.
I preziraet eshhe.
Oblonskii pisal iz Peterburga: "Ja poluchil pis'mo ot Dolli, ona v Ergushove, i u nei vse ne laditsja.
Sovsem stal starik.
-- Vo-pervyh, nikogda; a vo-vtoryh, esli b jeto i bylo, to zachem mne jeto?
"Ja soglasen, chto postupok ih nehorosh, no proshu vas prinjat' vo vnimanie nedorazumenie, molodost'; potom molodye ljudi tol'ko pozavtrakali.
Nado Serezhu perevesti v ugol'nuju i Mariette poprosit' s nim lech'.
Stepan Arkad'ich sporil so slugoi Alekseja Aleksandrovicha i nastaival na tom, chtob o nem bylo dolozheno.
Koroleva!
-- Nedel'ki na dve.
On raskaivalsja tol'ko v tom, chto ne umel luchshe skryt' ot zheny.
Pri vide takoi zhenshhiny v dushe ego podnimalos' chuvstvo nezhnosti, takoe, chto on zadyhalsja, i slezy vystupali na glaza.
No, uvy, Ivanushka sovershenno izmenilsja za to vremja, chto proshlo s momenta gibeli Berlioza.
Te, kotorye ne uspeli proniknut' v sredinu, tolpilis' okolo okon, tolkajas', sporja i zagljadyvaja skvoz' reshetki.
S Sadovoi soobshhali, chto prokljataja kvartira opjat' podala priznaki zhizni v nei.
XVI
Snachala meshala voznja i hod'ba; potom, kogda tronulsja poezd, nel'zja bylo ne prislushat'sja k zvukam; potom sneg, bivshii v levoe okno i nalipavshii na steklo, i vid zakutannogo, mimo proshedshego konduktora, zanesennogo snegom s odnoi storony, i razgovory o tom, kakaja teper' strashnaja metel' na dvore, razvlekali ee vnimanie.
Ljubvi ne stol'ko, skol'ko udovletvorenija tshheslavija".
– A vot chto ty vse-taki govoril pro hram tolpe na bazare?
Mozhet byt', emu holodno, i plat'e u nego razorvano, i stydno emu, no on ne neschastliv.
Tuda zhe poletel i opustevshii chemodan.
Razgovor zashel o tom, kak Tushkevich s Veslovskim odni ezdili v lodke, i Tushkevich stal rasskazyvat' pro poslednie gonki v Peterburge v Jaht-klube.
Kogda poshli iz koridora, Gella nesla chemodan, v kotorom byl roman i nebol'shoe imushhestvo Margarity Nikolaevny, a kot pomogal Gelle.
Vse jeti sledy ego zhizni kak budto ohvatili ego i govorili emu: "Net, ty ne uidesh' ot nas i ne budesh' drugim, a budesh' takoi zhe, kakov byl: s somnenijami, vechnym nedovol'stvom soboi, naprasnymi popytkami ispravlenija i padenijami i vechnym ozhidaniem schast'ja, kotoroe ne dalos' i nevozmozhno tebe".
-- Chto za glupaja fantazija!
– A skazhite, pochemu Margarita vas nazyvaet masterom? – sprosil Voland.
I jeto ne udovletvorilo avtora.
Pozhalui, poedem, -- skazal Levin.
Uezzhavshie, vstrechajas', peregovarivalis' o poslednei novosti dnja, vnov' poluchennyh nagradah i peremeshhenii vazhnyh sluzhashhih.
Kak ni nichtozhny byli jeti dva zamechanija, oni smushhali ee, i ona somnevalas' v madam Shtal'.
-- Horosho, horosho, -- skazal Vronskii, vzjavshis' za povod'ja.
Dazhe skoree, kak mozhno skoree nado deistvovat', poka ego ne otnjali u nei.
Nautro on prosypaetsja molchalivym, no sovershenno spokoinym i zdorovym.
-- Dolli, postoi, dushen'ka.
Tut bufetchik i obnaruzhil v teni togo, kto byl emu nuzhen.
Povinujas' jetomu zheltomu znaku, ja tozhe svernul v pereulok i poshel po ee sledam.
Chto proshlo, to proshlo, i ty znaesh', chego ona zhelaet i zhdet, -- razvoda.
A? -- skazala Kiti muzhu, kak tol'ko Sergei Ivanovich vstal.
"Chego on iskal vo mne?
-- Nuzhno, v Petergof.
"Znachit, opjat' ne spala vsju noch'", -- podumal on.
Posle zhe razdrazhitel'nogo razgovora s bratom on opjat' vspomnil jeto namerenie.
Margarita Nikolaevna poshla v spal'nju i vyshla ottuda, derzha v rukah paru chulok i flakon odekolona.
Devochka, ego rebenok, byla tak mila i tak privjazala k sebe Annu s teh por, kak u nei ostalas' odna jeta devochka, chto Anna redko vspominala o syne.
Jeto ee manera, grande dame, -- skazal Stepan Arkad'ich. -- Ja tozhe priedu, no mne na spevku k grafine Baninoi nado.
On byl, a ostal'nyh ne bylo.
Ch'e bessmertie prishlo?
Vronskii molchal, i krasivoe lico ego bylo ser'ezno, no sovershenno spokoino.
Tut vorvalsja kot i stal pomogat'.
Kak by to ni bylo, kogda on prostilsja s nim na sed'moi den', pred ot"ezdom ego v Moskvu, i poluchil blagodarnost', on byl schastliv, chto izbavilsja ot jetogo nelovkogo polozhenija i neprijatnogo zerkala.
Margarita ne pomnila, kto pomog ei podnjat'sja na vozvyshenie, pojavivsheesja poseredine jetogo svobodnogo prostranstva zala.
Lampy pogasli, nekotoroe vremja byla t'ma, i izdaleka v nei slyshalsja nervnyi tenor, kotoryi pel:
Esli by sdelali to zhe, da s raschetom...
Katavasov byl emu prijaten jasnostiju i prostotoi svoego mirosozercanija.
On vsju jetu nedelju ne perestavaja ispytyval chuvstvo, podobnoe chuvstvu cheloveka, kotoryi byl by pristavlen k opasnomu sumasshedshemu, bojalsja by sumasshedshego i vmeste, po blizosti k nemu, bojalsja by i za svoi um.
Ona ne tol'ko ne skazala togo, chto ona govorila vchera ljubovniku, chto on ee muzh, a muzh lishnii; ona i ne podumala jetogo.
-- O da, razumeetsja.
Golos okutannogo i zanesennogo snegom cheloveka prokrichal chto-to ei nad uhom.
-- My stolknulis' v dverjah.
Knjaz' vernulsja pohudevshii, s obvislymi meshkami kozhi na shhekah, no v samom veselom raspolozhenii duha.
No mesto, v kotoroe Levina ukusila muha, vidno, eshhe bolelo, potomu chto on opjat' poblednel, kogda Stepan Arkad'ich hotel ob"jasnit' prichinu, i pospeshno perebil ego:
Ona raspechatala, i serdce ee szhalos' eshhe prezhde, chem ona prochla.
I, rasskazyvaja jeto,ona zadyhalas' ot volnenija.
Ona pisala: "Ja bol'na i neschastliva.
Kul'turnye ljudi stali na tochku zrenija sledstvija: rabotala shaika gipnotizerov i chrevoveshhatelei, velikolepno vladejushhaja svoim iskusstvom.
Osleplennyi Nikolai Ivanovich grohnulsja so skameiki na kirpichi dorozhki.
Veslovskii, vot kogda serenadu.
I obednenie ne vsledstvie roskoshi -- jeto by nichego; prozhit' po-barski -- jeto dvorjanskoe delo, jeto tol'ko dvorjane umejut.
Ne bylo i sleda rakoviny, i byl rovnyi, rasstilavshiisja po celoi polovine neba kover vse umel'chajushihsja i umel'chajushhihsja barashkov.
Ona ne ozhidala takoi zhestokosti ot sestry i serdilas' na nee.
Ne bylo dnja, chtoby Kostja ne vspominal o vas i ne bespokoilsja.
Agu, agu! -- raspevala ona nad nim, ne obrashhaja vnimanija na mat'.
Prochitav podannoe, on eshhe bolee izmenilsja v lice.
I on ljubil ee.
A mezhdu mnoju i Vronskim kakoe zhe ja pridumaju novoe chuvstvo?
Da, materialu bylo uzhe mnogo, i bylo izvestno uzhe, kogo i gde lovit'.
Vid slez privodil ego v rasterjannoe sostojanie, i on terjal sovershenno sposobnost' soobrazhenija.
Loshadei zapuskali v pshenicu, potomu chto ni odin rabotnik ne hotel byt' nochnym storozhem, i, nesmotrja na prikazanie jetogo ne delat', rabotniki cheredovalis' sterech' nochnoe, i Van'ka, prorabotav ves' den', zasnul i kajalsja v svoem grehe, govorja: " Volja vasha".
Ona s uzhasom ozhidala povtorenija togo strogogo vzgljada, kotoryi on brosil na nee, uezzhaja, osobenno kogda on uznaet, chto devochka ne byla opasno bol'na.
Ty menja kak nazyval?
A?
– O, kak jeto zhalko, – razocharovanno skazal Korov'ev i prodolzhal: – Nu, chto zh, esli vam ne ugodno byt' prelest'ju, chto bylo by ves'ma prijatno, mozhete ne byt' eju.
-- Da ja hotel vchera dolozhit': borony pochinit' nado.
I bol'she by nichego oni ne govorili, esli by govorili tol'ko po dushe.
Ty zaedesh' chai pit', i prekrasno! -- skazala ona i vyshla, sijajushhaja i veselaja.
I pri mysli o tom, kak jeto budet, ona tak pokazalas' zhalka samoi sebe, chto slezy vystupili ei na glaza, i ona ne mogla prodolzhat'.
"Ah, ah, ah!
Agaf'ja Mihailovna posmotrela na Kiti serdito.
Druzhnyi aplodisment byl otvetom artistu.
Berlioz".
Podremav nemnogo, Ivan novyi ehidno sprosil u starogo Ivana:
Kiti otvetila sovershennuju pravdu.
A ja razbiraju moi devich'i plat'ja, komu kakoe...
Levinu trogatelen i zhalok byl teper' jetot starik, i emu hotelos' skazat' emu chto-nibud' prijatnoe.
– A zachem zhe bylo samoi-to trudit'sja? – sprosil Voland.
No delo v tom, -- ona, ozhidaja jetogo razvoda zdes', v Moskve, gde vse ego i ee znajut, zhivet tri mesjaca; nikuda ne vyezzhaet, nikogo ne vidaet iz zhenshhin, krome Dolli, potomu chto, ponimaesh' li, ona ne hochet, chtoby k nei ezdili iz milosti; jeta dura knjazhna Varvara -- i ta uehala, schitaja jeto neprilichnym.
– I ja o tom zhe govorju! – voskliknul kot i na vsjakii sluchai otklonilsja ot Margarity, prikryv vymazannymi v rozovom kreme lapami svoi ostrye ushi.
Teper' na shee u kota okazalsja belyi frachnyi galstuk bantikom, a na grudi perlamutrovyi damskii binokl' na remeshke.
Jeto – tot nomer sto vosemnadcatyi, ego nochnoi gost'.
Ona uzhasnulas' svoei blednosti, vzgljanuv v zerkalo.
Ispachkannyi urodlivyi muzhik v furazhke, iz-pod kotoroi torchali sputannye volosy, proshel mimo jetogo okna, nagibajas' k kolesam vagona.
Mozhet byt', jeto utopija.
Mysl' iskat' svoemu polozheniju pomoshhi v religii byla dlja nee, nesmotrja na to, chto ona nikogda ne somnevalas' v religii, v kotoroi byla vospitana, tak zhe chuzhda, kak iskat' pomoshhi u samogo Alekseja Aleksandrovicha.
– Ja nichego ne ponimaju, – tiho zagovorila Margarita Nikolaevna, – pro listki eshhe mozhno uznat'... proniknut', podsmotret'...
Odno snoviden'e pochti kazhduju noch' poseshhalo ee.
Kto-nibud' iz nas dvuh glup.
On dobr, no on gord, a teper' tak unizhen.
Tut Margarita v soprovozhdenii Korov'eva i Begemota shagnula iz basseinoi v polnuju temnotu.
Bogi, bogi moi!
Da vot ty uvidish' ee.
Vylez on, otfyrkivajas', s raskisshim galstukom, poterjav pozolotu s usov i svoi binokl'.
Potom Margaritu brosili na hrustal'noe lozhe i do bleska stali rastirat' kakimi-to bol'shimi zelenymi list'jami.
-- Tak teper' kogda zhe bal? -- obratilas' ona k Kiti.
Chto daet ei jetu silu prenebregat' vsem, byt' nezavisimo spokoinoju?
Ja tol'ko uznal to, chto ja znaju.
On uznal, chto ona tut, po radosti i strahu, ohvativshim ego serdce.
A vazhno to, chto on zaranee, ponimaete li, zaranee znal o podsolnechnom masle!
-- Mne nuzhno k Brjanskomu, ja cherez chas budu doma.
Regenta netu!
Na vopros o tom, otkuda sprashivajut Arkadija Apollonovicha, golos v telefone ochen' korotko otvetil otkuda.
"Ogljanulsja", -- podumala ona.
On znal, chto napravo v temnote seichas nachnet slyshat' tihii shepot padajushhei v grote vody.
Vot i dochertyhalsja, – tut krasavica podbezhala k pis'mennomu stolu i muzykal'nym nezhnym golosom, nemnogo gnusavym posle placha, voskliknula:
I vdrug ei prishla mysl': moglo li byt' v kakom-nibud' sluchae luchshe dlja ee ljubimca Grishi, esli b on nikogda ne sushhestvoval?
No byl drugoi sort ljudei, nastojashhih, k kotoromu oni vse prinadlezhali, v kotorom nado byt', glavnoe, jelegantnym, krasivym, velikodushnym, smelym, veselym, otdavat'sja vsjakoi strasti ne krasneja i nad vsem ostal'nym smejat'sja.
Jastrebinoe, hishhnoe i zhestkoe vyrazhenie ustanovilos' na nem.
Golova – proch'!
Masha, prishli nam sjuda prostokvashi ili maliny, -- obratilsja on k zhene. -- Nynche zamechatel'no pozdno malina derzhitsja.
Konovod sel na odnu iz loshadei, chelovek v kapjushone vskochil na druguju, i medlenno oni oba poshli v potoke, i slyshno bylo, kak hrusteli kamni pod kopytami loshadei.
Byt' mozhet, u vas est' kakaja-nibud' pechal', otravljajushhaja dushu, toska?
– Narzanu netu, – otvetila zhenshhina v budochke i pochemu-to obidelas'.
Vo-pervyh, punkt medicinskii ponadobilsja.
– Da, konsul'tantom.
– Jetogo, konechno, nemnogo sdelannogo, no vse-taki jeto sdelal ja. – I pribavil: – Nu, a teper' voz'mesh' chto-nibud'?
Aleksei Aleksandrovich vyrazil mysl' o tom, chto obrazovanie zhenshhin obyknovenno smeshivaetsja s voprosom o svobode zhenshhin i tol'ko pojetomu mozhet schitat'sja vrednym.
Chuvstvo to bylo davnishnee, znakomoe chuvstvo, pohozhee na sostojanie pritvorstva, kotoroe ona ispytyvala v otnoshenijah k muzhu; no prezhde ona ne zamechala jetogo chuvstva, teper' ona jasno i bol'no soznala ego.
Vspominaja Golenishheva huden'kim, zhivym, dobrodushnym i blagorodnym mal'chikom, vsegda pervym uchenikom v korpuse, Vronskii nikak ne mog ponjat' prichiny jetogo razdrazhenija i ne odobrjal ego.
-- A skol'ko ei?
Obedajushhii za sosednim stolikom belletrist Petrakov-Suhovei s suprugoi, doedavshei svinoi jeskalop, so svoistvennoi vsem pisateljam nabljudatel'nost'ju zametil uhazhivanija Archibal'da Archibal'dovicha i ochen' udivilsja.
Kapel'dinery rasskazyvali bog znaet chto, v tom chisle, kak posle, okonchanija znamenitogo seansa nekotorye grazhdanki v neprilichnom vide begali po ulice, i prochee v tom zhe rode.
On prosil menja priiti cherez dve nedeli.
I potom ona delaet stol'ko dobra!
Aleksei Aleksandrovich ne interesovalsja skachkami i potomu ne gljadel na skakavshih, a rassejanno stal obvodit' zritelei ustalymi glazami.
K svoei skachke on mog pospet', no esli on poedet k Brjanskomu, to on tol'ko tak priedet, i priedet, kogda uzhe budet ves' dvor.
Dlja togo zhe, chtoby teoreticheski raz"jasnit' vse delo i okonchit' sochinenie, kotoroe, soobrazno mechtanijam Levina, dolzhno bylo ne tol'ko proizvesti perevorot v politicheskoi jekonomii, no sovershenno unichtozhit' jetu nauku i polozhit' nachalo novoi nauke -- ob otnoshenijah naroda k zemle, nuzhno bylo tol'ko s"ezdit' za granicu i izuchit' na meste vse, chto tam bylo sdelano v jetom napravlenii, i naiti ubeditel'nye dokazatel'stva, chto vse to, chto tam sdelano, -- ne to, chto nuzhno.
I potomu, rukovodstvujas' antecedentami, ja dolzhen dolozhit' vam, chto sluchai razvodov vse prihodjat k sledujushhim: fizicheskih nedostatkov net, kak ja mogu ponimat'? i takzhe bezvestnogo otsutstvija?..
Ono do glubiny dushi oskorbilo Annu.
Ah, messir, mozhno li promenjat' holostuju svobodu na tjagostnoe jarmo!
-- Nu, da, vprochem, i nekogda, -- pribavil Sergei Ivanovich, uvidav vybegavshih detei.
I jeta poslednjaja revnost' bolee vsego muchala ee, v osobennosti potomu, chto on sam neostorozhno v otkrovennuju minutu skazal ei, chto ego mat' tak malo ponimaet ego, chto pozvolila sebe ugovarivat' ego zhenit'sja na knjazhne Sorokinoi.
Jeffekt, proizvodimyi rechami knjagini Mjagkoi, vsegda byl odinakov, i sekret proizvodimogo eju jeffekta sostojal v tom, chto ona govorila hotja i ne sovsem kstati, kak teper', no prostye veshhi, imejushhie smysl.
Chto mne delat'?
Vzgljanuv iz okna, ona uvidala ego koljasku.
-- Vy budete na prazdnike Rolandaki? -- sprosila Anna, chtob peremenit' razgovor.
-- Vish', posadila menja vasha barynja, velela s nei sidet', -- skazala Agaf'ja Mihailovna, druzheljubno ulybajas' na Kiti.
-- Net, ne znaju.
– Ah, kakoi vy skuchnyi tip, Nikolai Ivanovich, – prodolzhala Margarita, – voobshhe vy vse mne tak nadoeli, chto ja vyrazit' vam jetogo ne mogu, i tak ja schastliva, chto s vami rasstajus'!
O svoei kartine, toi, kotoraja stojala teper' na ego mol'berte, u nego v glubine dushi bylo odno suzhdenie -- to, chto podobnoi kartiny nikto nikogda ne pisal.
– Remiz, – zaoral kot, – ura! – i tut on, otstaviv v storonu primus, vyhvatil iz-za spiny brauning.
Lestnye rechi jetogo umnogo cheloveka, naivnaja, detskaja simpatija, kotoruju vyrazhala k nei Liza Merkalova, i vsja jeta privychnaja-svetskaja obstanovka -- vse jeto bylo tak legko, a ozhidalo ee takoe trudnoe, chto ona s minutu byla v nereshimosti, ne ostat'sja li, ne otdalit' li eshhe tjazheluju minutu ob"jasnenija.
Ego berezhno vela pod ruku kakaja-to damochka v chernoi rjase, kak pokazalos' Annushke v polut'me.
-- Tak vy seichas priedete? -- skazal Levin, so zloboi gljadja na slugu, vnosivshego kofei.
-- A! jeto ochen' horosho!-- skazal on, mrachno gljadja na devushku.
Levin tozhe vstal, no po licu grafini on zametil, chto emu eshhe ne pora uhodit'.
Net, ja kategoricheski protiv "Kolizeja", – gremel na ves' bul'var gastronom Amvrosii. – Ne ugovarivai menja, Foka!
-- Da on ne prenebreg; ja verju, chto on ljubil menja, no on byl pokornyi syn...
– Net, net, net!
Krome togo, ja nadejalsja, chto u Anny Arkad'evny dostanet velikodushija... -- s trudom, trjasushhimisja gubami, vygovoril poblednevshii Aleksei Aleksandrovich.
-- Tak vy zhenu moju uvidite.
Ona polzaet uzhe.
Oni byli na drugom konce lesa, pod staroju lipoi, i zvali ego.
Ja v svoei stat'e...
Ona rasskazala emu, o chem oni govorili.
Ja nashel jeto zanjatie, i gorzhus' jetim zanjatiem, i schitaju ego bolee blagorodnym, chem zanjatija moih byvshih tovarishhei pri dvore i po sluzhbe.
Prostite, chto ja vas rasstroil.
– Kakaja krasivaja, – bez zavisti, no s grust'ju i s kakim-to tihim umileniem progovoril Ivan, – vish' ty, kak u vas vse horosho vyshlo.
Ona vzgljanula na nego ser'ezno, potom operla nahmurennyi lob na ruku i stala chitat'.
-- On i Putjatov Aleksandra Nevskogo poluchili.
Vybrit gladko.
Posmotrevshis' v zerkalo, Levin zametil, chto on krasen; no on byl uveren, chto ne p'jan, i poshel po kovrovoi lestnice vverh za Stepanom Arkad'ichem.
– A vy mne ne skazhete, otkuda vy uznali pro listki i pro moi mysli?
-- Da s kakoju zhe cel'ju?
-- Nichego, ladno, nastrykaetsja, -- prodolzhal starik. -- Vish', poshel...
Ili: "Poidi k Berliozu, on segodnja ot chetyreh do pjati prinimaet v Griboedove..."
– A dai-kos' ja poprobuju po staroi pamjati, – skazal Korov'ev, poter ruki, podul na pal'cy.
Cherez minutu vsja kvartira byla osveshhena.
Oni chto-to vezli i uronili.
– Oni zanjaty, – otvetila trubka drebezzhashhim golosom, – a kto sprashivaet?
Cherez neskol'ko minut v dymnom zareve grozy, vody i ognja na holme ostalsja tol'ko odin chelovek.
Iz sekretarskoi komnaty vybezhal znakomyi buhgalteru zavedujushhii pervym sektorom komissii, no byl v takom sostojanii, chto buhgaltera ne uznal, i skrylsja bessledno.
Udivlennaja Margarita Nikolaevna povernulas' i uvidela na svoei skameike grazhdanina, kotoryi, ochevidno, besshumno podsel v to vremja, kogda Margarita zagljadelas' na processiju i, nado polagat', v rassejannosti vsluh zadala svoi poslednii vopros.
Glava 29.
Voidja v tenistye seni, on snjal so steny poveshennuju na kolyshke svoju setku i, nadev ee i zasunuv ruki v karmany, vyshel na ogorozhennyi pchel'nik, v kotorom pravil'nymi rjadami, privjazannye k kol'jam lychkami, stojali sredi vykoshennogo mesta vse znakomye emu, kazhdyi s svoei istoriei, starye ul'i, a po stenkam pletnja molodye, posazhennye v nyneshnem godu.
Pust' posmeshit on nas, a to ja bojus', chto jeto konchitsja slezami, i vse budet isporcheno pered dorogoi!
-- Znaju-s, znaju, -- skazal doktor ulybajas', -- ja sam semeinyi chelovek; no my, muzh'ja, v jeti minuty samye zhalkie ljudi.
A prosto bylo, chto bylo – skromnaja gostinaja juvelirshi, i iz priotkrytoi v nee dveri vypadala poloska sveta.
Provodiv svojachenicu k ee kreslu, on stal u kolonny i reshilsja kak mozhno vnimatel'nee i dobrosovestnee slushat'.
Tut v bagrovom svete ot kamina blesnula pered bufetchikom shpaga, i Azazello vylozhil na zolotuju tarelku shipjashhii kusok mjasa, polil ego limonnym sokom i podal bufetchiku zolotuju dvuzubuju vilku.
-- Ty ego ne naidesh'.
Hlopnula vo vtorom jetazhe rama tak, chto chut' ne vyleteli stekla, v vershinah klenov i lip trevozhno proshumelo, potemnelo i posvezhelo.
Noch' gustela, letela rjadom, hvatala skachushhih za plashhi i, sodrav ih s plech, razoblachala obmany.
-- Ah, grafinja, nepremenno svezite, radi boga, svezite menja k nim!
I deistvitel'no, Kiti videla, chto ona vsegda zanjata: ili ona uvodit s vod detei russkogo semeistva, ili neset pled dlja bol'noi i ukutyvaet ee, ili staraetsja razvlech' razdrazhennogo bol'nogo, ili vybiraet i pokupaet pechen'e k kofeju dlja kogo-to.
Korov'ev tut zhe vyhvatil bloknot i liho vypisal Nikanoru Ivanovichu kontramarochku na dve persony v pervom rjadu.
– Nu chto zhe, slavno, slavno! – otozvalsja Stravinskii, – vot vse i vyjasnilos'.
No Aleksei Aleksandrovich molchal, i potomu advokat prodolzhal: -- Samoe obychnoe i prostoe, razumnoe, ja schitaju, est' preljubodejanie po vzaimnomu soglasheniju.
Za chto? -- skazala ona, kogda oni dobralis', nakonec, do uedinennoi lavochki na uglu lipovoi allei.
Levina ne bylo doma, kogda Katavasov i Sergei Ivanovich na tarantasike, vzjatom na stancii, zapylennye, kak arapy, v dvenadcatom chasu dnja pod"ehali k kryl'cu pokrovskogo doma.
Ochen' popravilas'.
Est' mesto, kotoroe by ja hotel zanjat'.
Pri svete molnii ona rassmotrela vse ego lico i, uvidav, chto on spokoen i radosten, ulybnulas' emu.
Agaf'ja Mihailovna, vsegda ochen' ozabochennaja chest'ju doma, vstretila ego v perednei voprosami naschet obeda.
-- Pozhaluista, ne pugaisja, nichego.
-- Postoi, postoi, -- zagovoril on, perebivaja Oblonskogo, -- ty govorish': aristokratizm.
Esli kak sleduet proventilirovat' jetot vopros, vyhodit, chto ja, v sushhnosti, dazhe i ne znal-to po nastojashhemu pokoinika.
On ponjal, chto chto-to sluchilos' i chto svidanie jeto ne budet radostnoe.
Netu!
-- Ty ne ljubish' mat'.
Esli b on znal, chto oni vse dlja menja kak Petr-povar, -- dumala ona, gljadja s strannym dlja sebja chuvstvom sobstvennosti na ego zatylok i krasnuju sheju. -- Hot' i zhalko otryvat' ego ot zanjatii (no on uspeet!), nado posmotret' ego lico; pochuvstvuet li on, chto ja smotrju na nego?
– Vot chto mne neponjatno, – govorila Margarita, i zolotye iskry ot hrustalja prygali u nee v glazah, – neuzheli snaruzhi ne bylo slyshno muzyki i voobshhe grohota jetogo bala?
Ty dlja nego bozhestvo vsegda byla i ostalas', a jeto uvlechenie ne dushi ego...
Pust' tam razbirajut.
"Jeta holodnost' -- pritvorstvo chuvstva, -- govorila ona sebe. -- Im nuzhno tol'ko oskorbit' menja i izmuchat' rebenka, a ja stanu pokorjat'sja im!
Ei snilos', chto oba vmeste byli ee muzh'ja, chto oba rastochali ei svoi laski.
V tom, chto ona zhila v Moskve, a ne v derevne, on zhe byl vinovat.
Poprosit', chto li, samoi, kak iskushajushhe sovetoval Azazello v Aleksandrovskom sadu?
Snachala ona dumala o detjah, o kotoryh, hotja knjaginja, a glavnoe, Kiti (ona na nee bol'she nadejalas'), obeshhala za nimi smotret', ona vse-taki bespokoilas'.
Napisat', chto on priedet, -- nel'zja, potomu chto on ne mozhet priehat'; napisat', chto on ne mozhet priehat', potomu chto ne mozhet ili uezzhaet, -- jeto eshhe huzhe.
On videl teper' jasno, chto Kaufman i Micheli nichego ne imejut skazat' emu.
Chego mne bojat'sja?
Kogda Levin dumal o tom, chto on takoe i dlja chego on zhivet, on ne nahodil otveta i prihodil v otchajan'e; no kogda on perestaval sprashivat' sebja ob jetom, on kak budto znal, i chto on takoe i dlja chego on zhivet, potomu chto tverdo i opredelenno deistvoval i zhil; dazhe v jeto poslednee vremja on gorazdo tverzhe i opredelennee zhil, chem prezhde.
Sanitary pochemu-to vytjanuli ruki po shvam i glaz ne svodili s Ivana.
I teper', esli by ne leto u Levinyh, ja ne znaju, kak by my prozhili.
Kiti ispytyvala posle obeda i do nachala vechera chuvstvo, podobnoe tomu, kakoe ispytyvaet junosha pred bitvoju.
Ja oboznalsja.
-- Net, ty postoi, postoi, -- skazal on. -- Ty poimi, chto jeto dlja menja vopros zhizni i smerti.
I, nesmotrja na to, chto ni nauka, ni iskusstvo, ni politika, sobstvenno, ne interesovali ego, on tverdo derzhalsja teh vzgljadov na vse jeti predmety, kakih derzhalos' bol'shinstvo i ego gazeta, i izmenjal ih, tol'ko kogda bol'shinstvo izmenjalo ih, ili, luchshe skazat', ne izmenjal ih, a oni sami v nem nezametno izmenjalis'.
-- Davaite seichas poprobuem, grafinja, -- nachal on, no Levin hotel doskazat' to, chto on dumal.
-- I mne to zhe govorit muzh, no ja ne verju, -- skazala knjaginja Mjagkaja. -- Esli by muzh'ja nashi ne govorili, my by videli to, chto est', a Aleksei Aleksandrovich, po-moemu, prosto glup.
Chto za ditja Jashvin?
I reshenie bylo v pol'zu mnenija Alekseja Aleksandrovicha.
Dopiv so slivkami i hlebom svoi vtoroi stakan chaja, Aleksei Aleksandrovich vstal i poshel v svoi kabinet.
-- Da ved' vy vse ljubite jeti zhivotnye udovol'stvija, -- skazala ona, i opjat' on zametil mrachnyi vzgljad, kotoryi izbegal ego.
"Pereskochil!" -- podumal on, uslyhav szadi poskok Gladiatora.
– Jeto blondin-to? – shhurjas', sprosila Margarita.
Vecher proshel schastlivo i veselo pri knjazhne Varvare, kotoraja zhalovalas' emu, chto Anna bez nego prinimala morfin.
-- Polno, Anna Arkad'evna, -- zagovoril Korsunskii, zabiraja ee obnazhennuju ruku pod rukav svoego fraka. -- Kakaja u menja ideja kotil'ona!
Znaesh', kak jaica katajut, tak kogda mnogo katajut, to sdelaetsja shljupik.
Primite sverhmolniju...
Otkuda-to javilsja Korov'ev i povesil na grud' Margarity tjazheloe v oval'noi rame izobrazhenie chernogo pudelja na tjazheloi cepi.
Prokurator vytjanul sheju, i glaza ego zablistali, vyrazhaja radost'.
Postavili li novyi umyval'nik?
Vy zhenshhina ves'ma umnaja i, konechno, uzhe dogadalis' o tom, kto nash hozjain.
"Ja dolzhen ob"javit' svoe reshenie, chto, obdumav to tjazheloe polozhenie, v kotoroe ona postavila sem'ju, vse drugie vyhody budut huzhe dlja obeih storon, chem vneshnee status quo, i chto takovoe ja soglasen sobljudat', no pod strogim usloviem ispolnenija s ee storony moei voli, to est' prekrashhenija otnoshenii s ljubovnikom", V podtverzhdenie jetogo reshenija, kogda ono uzhe bylo okonchatel'no prinjato, Alekseju Aleksandrovichu -- prishlo eshhe odno vazhnoe soobrazhenie.
Na lice ego bylo takoe vyrazhenie, kotorogo ona nikogda ne vidala prezhde.
Lico ego rasshirilos', guby raspuhli, glaza nalilis' slezami.
Zubnoi vrach.
No on znal, chto zapasa jetogo s lishkom dostanet na ostajushhiesja dvesti sazhen.
Porazhalo bezmolvnyh posetitelei filiala to, chto horisty, rassejannye v raznyh mestah, peli ochen' skladno, kak budto ves' hor stojal, ne spuskaja glaz s nevidimogo dirizhera.
Syn videl, chto ona ne mogla uderzhat' ulybku radosti.
-- Rabochih nado nepremenno nanjat' eshhe chelovek pjatnadcat'.
-- V tom-to i delo, chto ni to ni se, -- skazal Vronskii.
Mozhet byt', vy sklonny smotret' na veshhi slishkom tragicheski.
-- Net, kakoi son!
-- Ty skazal, dva slova, a ja v dvuh slovah otvetit' ne mogu, potomu chto...
Mar'ja Nikolaevna podoshla k nemu.
XXVIII
Nachal'nik stancii, prohodja, sprosil, edet li ona.
Skol'ko strahov bylo perezhito, skol'ko myslei peredumano, skol'ko deneg potracheno, skol'ko stolknovenii s muzhem pri vydache zamuzh starshih dvuh, Dar'i i Natal'i!
Ne v odnoi jetoi komnate, no vo vsem mire dlja nego sushhestvovali tol'ko on, poluchivshii dlja sebja ogromnoe znachenie i vazhnost', i ona.
Vam nuzhen pokoi.
Devochka razrydalas', zarylas' licom v kolenjah materi, i Dolli polozhila ei na golovu svoju huduju nezhnuju ruku.
Tut poslyshalsja mjagkii zvon kolokol'chika, svet v zale potuh, zanaves' razoshlas', i obnaruzhilas' osveshhennaja scena s kreslom, stolikom, na kotorom byl zolotoi kolokol'chik, i s gluhim chernym barhatnym zadnikom.
No jetogo signala ne posledovalo, i pugovka bezzhiznenno pogruzilas' v dosku stola.
Uzhe gremit groza, vy slyshite?
No razgovor s Jaltoi ne sostojalsja.
Soglasites', chto jeto skuchno.
– A, jeto vy!
Bezborodyi junosha, odin iz teh svetskih junoshei, kotoryh staryi knjaz' Shherbackii nazyval tjut'kami, v chrezvychaino otkrytom zhilete, opravljaja na hodu belyi galstuk, poklonilsja im i, probezhav mimo, vernulsja, priglashaja Kiti na kadril'.
Ved' ja vas polchasa uzhe ulamyvaju.
Da, vprochem, menja i nel'zja strogo vinit' za jeto – ved' ne kazhdyi zhe den' vstrechaesh'sja s nechistoi siloi!
A chto zh, jeto mozhno!"
I on uchilsja u Kapitonycha, u njani, u Naden'ki, u Vasilija Lukicha, a ne u uchitelei.
A vot i ona.
Potom vdrug, na vtoroi den' Svjatoi, poneslo teplym vetrom, nadvinulis' tuchi, i tri dnja i tri nochi lil burnyi i teplyi dozhd'.
Po mere chtenija, v osobennosti pri chastom i bystrom povtorenii teh zhe slov: "Gospodi pomilui", kotorye zvuchali kak "pomilos, pomilos", Levin chuvstvoval, chto mysl' ego zaperta i zapechatana i chto trogat' i shevelit' ee teper' ne sleduet, a to vyidet putanica, i potomu on, stoja pozadi d'jakona, prodolzhal, ne slushaja i ne vnikaja, dumat' o svoem.
V jetot den' Aleksei Aleksandrovich vyshel v kabinet, gde sidel Vronskii, i, zaperev dver', sel protiv nego.
-- Otchego zhe ne uspeete?
S malen'kim zhe chelovechkom, poka jekonomist sidel v kamorke vnizu, prikljuchilas' neprijatneishaja istorija.
Lestnica opustela.
On zhdet tebja!
-- Ty pomnish' detei, chtob igrat' s nimi, a ja pomnju i znaju, chto oni pogibli teper', -- skazala ona, vidimo, odnu iz fraz, kotorye ona za jeti tri dnja ne raz govorila sebe.
Drugaja trudnost' sostojala v nepobedimom nedoverii krest'jan k tomu, chtoby cel' pomeshhika mogla sostojat' v chem-nibud' drugom, krome zhelanija obobrat' ih skol'ko mozhno.
Na sto devjat' rublei nakazali bufet.
Net takih uslovii, k kotorym chelovek ne mog by privyknut', v osobennosti esli on vidit, chto vse okruzhajushhie ego zhivut tak zhe.
On nikak ne ozhidal takogo milogo tona v provincii.
-- Odnako pora uzhe, -- skazala ona, vzgljanuv na svoi chasy, -- chto jeto Betsi ne edet!..
-- Tak dlja chego zhe ty ostavalsja? -- sprosila ona, vdrug podnjav na nego glaza.
Knjazju...
Ala vozvrashhalas' s Lysoi Gory, sudja po zvuku, ona prohodila cherez tu samuju ploshhad', gde byl ob"javlen prigovor.
Teper' ja dolzhna ehat' k nemu, -- skazala ona suho.
– S udovol'stviem!
– O, prokurator, jeto proshhe vsego.
"I udarivshemu v pravuju shheku podstav' levuju, i snimajushhemu kaftan otdai rubashku", -- podumal Aleksei Aleksandrovich.
Tem bolee, chto on ne vrach!
Anna gotovilas' k jetomu svidan'ju, dumala o tom, chto ona skazhet emu, no ona nichego iz jetogo ne uspela skazat': ego strast' ohvatila ee.
Kogda oni poshli peshkom vpered drugih i vyshli iz vidu doma na nakatannuju, pyl'nuju i usypannuju rzhanymi kolos'jami i zernami dorogu, ona krepche operlas' na ego ruku i prizhala ee k sebe.
Voshishhenie pred jetoju ego kartinoi shevel'nulo v Mihailove prezhnee volnenie, no on bojalsja i ne ljubil jetogo prazdnogo chuvstva k proshedshemu, i potomu, hotja emu i radostny byli jeti pohvaly, on hotel otvlech' posetitelei k tret'ei kartine.
-- Da, do vsego doshlo teper' vsjakoe usovershenstvovanie, -- skazal Stepan Arkad'ich, vlazhno i blazhenno zevaja. -- Teatry, naprimer, i jeti uveselitel'nye... a-a-a!-- zeval on. -- Jelektricheskii svet vezde... a-a!
Knjaginja priglasila Mar'ju Evgen'evnu s docher'ju i polkovnika.
Grafinju Bezzubovu vylechil, i ona tak poljubila ego, chto usynovila.
– A pust' voidet, – razdalsja iz kabineta razbityi golos Korov'eva.
Tak vy sovetuete nozh k gorlu?
V dverjah gubernskii predvoditel' stolknulsja s Levinym.
Interesnye zamechanija Korov'eva perestali zanimat' Margaritu.
Ruka ego zakrylas', on otklonilsja, i lico ego prinjalo eshhe bolee, chem prezhde, upornoe vyrazhenie.
Uzhe pered koncom kursa vod knjaz' Shherbackii, ezdivshii posle Karlsbada v Baden i Kissingen k russkim znakomym nabrat'sja russkogo duha, kak on govoril, vernulsja k svoim.
Kakoe zhalkoe lico!-- sprosil on, zametiv sidevshego na lavochke nevysokogo bol'nogo v korichnevom pal'to i belyh pantalonah, delavshih strannye skladki na lishennyh mjasa kostjah ego nog.
-- Kak?
Vy vot hozjaistvo ljubite, ohotu, -- nu posmotrite!
Margarita uprashivala mastera drozhashhim golosom: – Vypei, vypei.
Sverhu poslyshalsja raskat golosa starogo knjazja i hohot Katavasova.
Nikakogo takogo gipnoza, chtoby shvyrnut' cheloveka za tysjachu kilometrov, na svete netu!
-- Da, jeto pravda, -- ulybajas', otvechala Varen'ka, i nevol'no napravlenie ih progulki izmenilos'.
"Nu, vse koncheno, i slava bogu!" -- byla pervaja mysl', prishedshaja Anne Arkad'evne, kogda ona prostilas' v poslednii raz s bratom, kotoryi do tret'ego zvonka zagorazhival soboju dorogu v vagone.
Ili ditja vashe sprosit vas: "Chto zhdet menja v zagrobnoi zhizni?"
"Kak by Masha opjat' ne nachala shalit', Grishu kak by ne udarila loshad', da i zheludok Lili kak by eshhe bol'she ne rasstroilsja".
Ei samoi stranny byli ee mysli.
-- Ja prikazal priiti v to voskresen'e, a do teh por chtoby ne bespokoili vas i sebja ponaprasnu, -- skazal on, vidimo, prigotovlennuju frazu.
Stepan Arkad'ich ogljanulsja.
Poplavskii sprjatal pasport v karman, ogljanulsja, nadejas' uvidet' vybroshennye veshhi.
U nei ot volnenija sdelalsja pripadok odyshki, kotoroi ona byla podverzhena.
– Slushai, Ga-Nocri, – zagovoril prokurator, gljadja na Ieshua kak-to stranno: lico prokuratora bylo grozno, no glaza trevozhny, – ty kogda-libo govoril chto-nibud' o velikom kesare?
O chem jeto? -- sprosila ona, sadjas'. -- Nu, davai peregovorim, esli tak nuzhno.
On ne slyhal zvuka vystrela, no sil'nyi udar v grud' sbil ego s nog.
Uznav, zachem on priezzhal, knjaginja polushutochno-poluser'ezno rasserdilas' i uslala ego domoi odevat'sja i ne meshat' Kiti prichesyvat'sja, tak kak Sharl' seichas priedet.
No on ne mog otrech'sja ot skazannogo velikodushnogo slova, hotja i chuvstvoval teper', smutno predvidja nekotorye sluchainosti svoei svjazi s Kareninoi, chto velikodushnoe slovo jeto bylo skazano legkomyslenno i chto emu, nezhenatomu, mogut ponadobit'sja vse sto tysjach dohoda.
Pravda, bylo eshhe odno sredstvo: ne uderzhivat' ego, -- dlja jetogo ona ne hotela nichego drugogo, krome ego ljubvi, -- no sblizit'sja s nim, byt' v takom polozhenii, chtob on ne pokidal ee.
Pilat vzjal ego, razvernul, rasstelil mezhdu ognjami i, shhurjas', stal izuchat' malorazborchivye chernil'nye znaki.
Odevajas', ona zanjalas' bol'she, chem vse jeti dni, svoim tualetom, kak budto on mog, razljubiv ee, opjat' poljubit' za to, chto na nei budet to plat'e i ta pricheska, kotorye bol'she shli k nei.
-- Nado doktora poprosit' osmotret' kormilicu, -- skazal Aleksei Aleksandrovich.
No ty popravish' jeto, Dolli?
"I u nego tam tozhe kakaja-to svoja filosofija est' na sluzhbu svoih naklonnostei", -- podumal on.
– Gm... – promychal razdrazhennyi shutochkoi neizvestnogo Berlioz, – nu, jeto, izvinite, maloverojatno.
On znal ochen' horosho, chto v glazah Betsi i vseh svetskih ljudei on ne riskoval byt' smeshnym.
Kiti ne tol'ko uverila ego, chto ona ego ljubit, no dazhe, otvechaja na ego vopros, za chto ona ljubit ego, ob"jasnila emu, za chto.
– Ne nado, tovarishhi, zavidovat'.
Vot i on!" -- pochti vsegda s radostnoju ulybkoi govorili, vstrechajas' s nim.
-- Nu chto zh, kak dela? -- skazal on, zhelaja razgovorit'sja i ne znaja, chto skazat'.
Emu i v golovu ne prihodilo, chtoby moglo byt' chto-nibud' durnoe v ego otnoshenijah k Kiti.
-- Horosho, ja poidu nepremenno, -- skazal Levin, vstavaja i celuja ee.
-- Da eshhe kak!
I chut'e, nikogda ne obmanyvajushhee byvshego flibust'era, ne podvelo ego i na sei raz.
Publika stala okruzhat' negodjaev, i togda v delo vstupil Korov'ev.
I tak vse.
Ja proboval govorit' pro jeto Anne.
-- Vodku p'jut, a im vredno.
Nesmotrja na ispytyvaemoe im chuvstvo gordosti i kak by vozvrata molodosti, kogda ljubimaja doch' shla s nim pod ruku, emu teper' kak budto nelovko i sovestno bylo za svoju sil'nuju pohodku, za svoi krupnye, oblitye zhirom chleny.
Mihailov prodal Vronskomu svoju kartinku i soglasilsja delat' portret Anny.
Odna iz nih gremela kandalami.
I tam, gde ona prolilas', uzhe rastut vinogradnye grozd'ja.
Poidut u nih deti, im nel'zja budet pomogat' nam; oni i teper' stesneny.
A segodnja kak raz i byl takoi den'.
Levin podsel k nim; emu ne hotelos' uezzhat'.
Ja vpered vse rasskazhu, -- i zloi svet zazhegsja v ee za minutu pred jetim nezhnyh glazah. -- "A, vy ljubite drugogo i vstupili s nim v prestupnuju svjaz'?
Ostanovivshis' i vzgljanuv na kolebavshiesja ot vetra vershiny osiny s otmytymi, jarko blistajushhimi na holodnom solnce list'jami, ona ponjala, chto oni ne prostjat, chto vse i vse k nei teper' budut bezzhalostny, kak jeto nebo, kak jeta zelen'.
– Nu, Frida, – podskazal Korov'ev.
Ja uveren, chto Franklin chuvstvoval sebja tak zhe nichtozhnym i tak zhe ne doverjal sebe, vspominaja sebja vsego.
Pervaja zhe rana kota, v chem uzh, jasno, ne bylo ni maleishego somnenija, byla ne chem inym, kak fokusom i svinskim pritvorstvom, ravno kak i pit'e benzina.
-- Kak vam ponravilas' Nil'son? -- skazal on.
– Delo zakljuchaetsja v sledujushhem: hotja my i ne mozhem obnaruzhit' – v dannoe vremja, po krainei mere, – kakih-libo ego poklonnikov ili posledovatelei, tem ne menee ruchat'sja, chto ih sovsem net, nel'zja.
– Net, – vzdrognuv, otvetil Rjuhin, – ja ego vchera videl i segodnja utrom.
Razve ja ne znaju vpered, chto moi druz'ja nikogda ne dopustjat menja do dujeli -- ne dopustjat togo, chtoby zhizn' gosudarstvennogo cheloveka, nuzhnogo Rossii, podverglas' opasnosti?
Vest' o gibeli Berlioza rasprostranilas' po vsemu domu s kakoju-to sverh"estestvennoi bystrotoju, i s semi chasov utra chetverga k Bosomu nachali zvonit' po telefonu, a zatem i lichno javljat'sja s zajavlenijami, v kotoryh soderzhalis' pretenzii na zhilploshhad' pokoinogo.
Ona hotela skazat' smerti, no Stepan Arkad'ich ne dal ei dogovorit'.
I potomu, reshiv razdelit' pridanoe na dve chasti, bol'shoe i maloe pridanoe, knjaginja soglasilas' sdelat' svad'bu do posta.
– O Afranii, otdat' vas pod sud bylo by prestupleniem.
Nakanune eshhe jetogo dnja mezhdu Vronskim i Annoi proizoshla pochti ssora za jetu predpolagaemuju poezdku.
Dismas naprjagsja, no shevel'nut'sja ne smog, ruki ego v treh mestah na perekladine derzhali verevochnye kol'ca.
– Jetogo Lapshennikova ne napechataet, da, krome togo, jeto i neinteresno.
No chem blizhe podvodilo vremja ot"ezda, tem tjazhelee stanovilas' emu ta zhertva, kotoruju on prinosil tomu, chto on schital dolzhnym.
Bylo nemnozhko neprijatno Levinu ego prazdnichnoe otnoshenie k zhizni i kakaja-to razvjaznost' jelegantnosti.
Jeta ego grubost' razdrazhila ee i pridala ei smelosti. -- Neuzheli vy ne chuvstvuete, kak vam legko oskorbljat' menja? -- skazala ona.
Vnizu poslyshalsja sdavlennyi krik.
On sidel v kabinete u pis'mennogo stola i pisal.
Kogda ona dumala o Vronskom, ei predstavljalos', chto on ne ljubit ee, chto on uzhe nachinaet tjagotit'sja eju, chto ona ne mozhet predlozhit' emu sebja, i chuvstvovala vrazhdebnost' k nemu za jeto.
Rjadom s Azazello – eshhe troe molodyh ljudei, smutno chem-to napomnivshih Margarite Abadonnu.
A zachem zhe?
"Nu, neverujushhii!
Skol'ko potom ona pridumyvala slov, kotorye ona mogla skazat' emu!
-- Tak ty zavtra edesh' na ohotu? -- skazala ona.
Telegramma byla ot zheny.
– Ja sovershenno ne ponimaju, – govoril on sverhu, – prichin takogo rezkogo obrashhenija so mnoi...
V Peterburge deti ne meshali zhit' otcam.
Kogda zhe v polk?
Razve ja ne skazal tebe, chto u menja net mysli, kotoruju by ja ne otkryl tebe?
On iskal sledov togo razgovora, kotoryi, on znal, ona, tak dolgo ostavajas' v komnate Dolli, dolzhna byla imet' s neju.
Prokurator tyl'noi storonoi kisti ruki vyter mokryi, holodnyi lob, pogljadel na zemlju, potom, prishhurivshis', v nebo, uvidel, chto raskalennyi shar pochti nad samoi ego golovoju, a ten' Kaify sovsem s"ezhilas' u l'vinogo hvosta, i skazal tiho i ravnodushno:
-- Ja slyshala.
-- Proshu pokorno, -- skazal on, starajas' imet' ravnodushnyi vid, i, voidja v seni, dostal kljuch iz karmana i otper dver'.
Nichego veselogo i radostnogo ne bylo v jetom chuvstve; naprotiv, jeto byl novyi muchitel'nyi strah.
Uznav, chto doktor eshhe ne vstaval, Levin iz raznyh planov, predstavljavshihsja emu, ostanovilsja na sledujushhem: Kuz'me ehat' s zapiskoi k drugomu doktoru, a samomu ehat' v apteku za opiumom, a esli, kogda on vernetsja, doktor eshhe ne vstanet, to, podkupiv lakeja ili nasil'no, esli tot ne soglasitsja, budit' doktora vo chto by to na stalo.
-- Ja ne polagaju, chtoby mozhno bylo izvinjat' takogo cheloveka, hotja on i tvoi brat, -- skazal Aleksei Aleksandrovich strogo.
Uzhe uchenyi opytom, on prezhde vsego ostorozhno zagljanul v prodolgovatyi zal, gde za matovymi steklami s zolotymi nadpisjami sideli sluzhashhie.
Ostavalos' jeto prodiktovat' sekretarju.
Neuzheli vy skazhete, chto jeto on sam soboju upravil tak?
-- Zachem vy mne takie gadosti rasskazyvaete?
Glavnyi dohod s imenija sestry poluchalsja za zalivnye luga.
Pogovoriv tiho i unylo s teshhei, on vyprjamil grud' i vzjal pod ruku Levina.
Levin, kotorogo ona v nachale zimy chasto u nih vstrechala, byl vsegda neprijaten ei.
Svijazhskii byl tozhe znakomyi.
U povorota na lestnicu on, stenaja ot straha, nashhupal vykljuchatel', i lestnica osvetilas'.
-- Da, no spirity govorjat: teper' my ne znaem, chto jeto za sila, no sila est', i vot pri kakih uslovijah ona deistvuet.
Pod kazhdoe verovanie cerkvi moglo byt' podstavleno verovanie v sluzhenie pravde vmesto nuzhd.
– A vy soglashalis' s vashim sobesednikom? – osvedomilsja neizvestnyi, povernuvshis' vpravo k Bezdomnomu.
-- Da net, Kostja, da postoi, da poslushai! -- govorila ona, s stradal'cheski-soboleznujushhim vyrazheniem gljadja na nego. -- Nu, chto zhe ty mozhesh' dumat'?
Serezha opustilsja v postel' i zarydal, zakryv lico rukami.
No otlichnaja doroga.
On ne sprashival menja o znachenii vsego jetogo, no on hotel sprosit', i ja ne mog vyderzhat' jetogo vzgljada.
Drugogo zhe nichego emu ne prihodilo v golovu.
Ja voobrazhaju, kak posle vashego prelestnogo puteshestvija vam uzhasen nash Peterburg; ja voobrazhaju vash medovyi mesjac v Rime.
-- Ah, ne govorite!
Rjuhin nichego ne ponjal iz slov doktora, krome togo, chto dela Ivana Nikolaevicha, vidno, plohovaty, vzdohnul i sprosil:
Veter byl silen na krylechke, no na platforme za vagonami bylo zatish'e.
Levina ne interesovalo jeto, no, kogda on konchil, Levin vernulsja k pervomu ego polozheniju i skazal, obrashhajas' k Svijazhskomu i starajas' vyzvat' ego na vyskazyvanie svoego ser'eznogo mnenija:
Ne boites', koroleva, krov' davno ushla v zemlju.
On rasskazal bratu svoi plany i deistvija.
Da, jeto moi odin ser'eznyi sopernik, -- skazal Vronskii.
-- Nu, idi, idi, i ja seichas pridu k tebe, -- skazal Sergei Ivanovich, pokachivaja golovoi, gljadja na brata. -- Idi-zhe skorei, -- pribavil on, ulybajas', i, sobrav svoi knigi, prigotovilsja idti.
Ona dolzhna byla byt' ljubima, i tol'ko.
Voshel Serezha, predshestvuemyi guvernantkoi.
-- Delo bozh'e.
On byl dopisan v avguste mesjace, byl otdan kakoi-to bezvestnoi mashinistke, i ta perepechatala ego v pjati jekzempljarah.
-- Da, da, udivitel'no! -- podtverdili Golenishhev i Anna.
Anna posmotrela na nee mokrymi ot slez glazami.
Net, kak vy delaete, chtoby vam ne bylo skuchno? -- opjat' obratilas' ona k Anne. -- Stoit vzgljanut' na vas, i vidish' -- vot zhenshhina, kotoraja mozhet byt' schastliva, neschastna, no ne skuchaet.
Oni sheptalis' v podvorotne kakogo-to dvora.
– Ustanovilas' tradicija, – govoril dalee Korov'ev, – hozjaika bala dolzhna nepremenno nosit' imja Margarity, vo-pervyh, a vo-vtoryh, ona dolzhna byt' mestnoi urozhenkoi.
I tut zakoposhilis' v mozgu u Stepy kakie-to neprijatneishie myslishki o stat'e, kotoruju, kak nazlo, nedavno on vsuchil Mihailu Aleksandrovichu dlja napechatanija v zhurnale.
-- No ne budem govorit'.
O dvuh jeto mozhno skazat' tochno: o Berlioze i ob jetom zloschastnom sluzhashhem v bjuro po oznakomleniju inostrancev s dostoprimechatel'nostjami Moskvy, byvshem barone Maigele.
Na minutku!
I on ispytal strannoe chuvstvo, so vremeni ego svjazi s Annoju inogda nahodivshee na nego.
On uvidit sidjashhego na skameechke pozhilogo i solidnogo cheloveka s borodkoi, v pensne i s chut'-chut' porosjach'imi chertami lica.
Sprashivaetsja: vozmozhno li, deistvuja takim obrazom, kogo-libo poimat' ili arestovat'?
-- Potomu chto Aleksei, ja govorju pro Alekseja Aleksandrovicha (kakaja strannaja, uzhasnaja sud'ba, chto oba Aleksei, ne pravda li?), Aleksei ne otkazal by mne.
Nikogda on s takim zharom i uspehom ne rabotal, kak kogda zhizn' ego shla ploho, i v osobennosti, kogda on ssorilsja s zhenoi.
Jeto vyrazhenie v lice predvoditelja bylo osobenno trogatel'no Levinu, potomu chto vchera tol'ko on po delu opeki byl u nego doma i videl ego vo vsem velichii dobrogo i semeinogo cheloveka.
Levin chital Katavasovu nekotorye mesta iz svoego sochinenija, i oni ponravilis' emu.
Ne tol'ko uehat', no ostavit' menja.
Ja ne lgu po krainei mere".
Na Vorob'evyh gorah
Ona-to, vprochem, utverzhdala vposledstvii, chto jeto ne tak, chto ljubili my, konechno, drug druga davnym-davno, ne znaja drug druga, nikogda ne vidja, i chto ona zhila s drugim chelovekom, i ja tam togda... s jetoi, kak ee...
Stepan Arkad'ich ustroil i jeto.
Ves' uzhas meteli pokazalsja ei eshhe bolee prekrasen teper'.
Kakim obrazom vse jeto mozhet vtisnut'sja v moskovskuju kvartiru?
On ih propil, ja dumaju.
-- Nashe obyknovenie: tri posta...
-- Zhara-to, zhara!
No tebe opjat' sovetuju – ostav' menja.
Jeto bylo carstvujushhee ubezhdenie, i Levin iz vseh drugih ob"jasnenii, kak vse-taki bolee jasnoe, nevol'no, sam ne znaja kogda i kak, usvoil imenno jeto.
Tak puskai ja budu, kakaja est', no ne budu pritvorjat'sja.
Vo vsem, chto on pisal i napisal, on videl rezhushhie emu glaza nedostatki, proishodivshie ot neostorozhnosti, s kotoroju on snimal pokrovy, i kotoryh on teper' uzhe ne mog ispravit', ne isportiv vsego proizvedenija.
No deistvitel'nost', vremja pokazali, chto ee polozhenie muchitel'no i nevozmozhno.
Vot uzhas!
Dlja chego? -- govorila ona, vse bolee razgorjachajas'. -- Razve kto-nibud' osparivaet tvoi prava?
Da sbudetsja zhe jeto!
I chut' bylo ne nachal rasskazyvat' pro Pontija Pilata, no sderzhalsja, ponimaja, chto zhenshhine jeti rasskazy ni k chemu, chto vse ravno pomoch' ona emu ne mozhet.
Deti, ostavshis' odni, stali zharit' malinu na svechah i lit' moloko fontanom v rot.
Imenno pod nim, vovse ne dajushhim nikakoi teni, i utverdilsja jetot edinstvennyi zritel', a ne uchastnik kazni, i sidel na kamne s samogo nachala,
Ochevidnoe neterpenie chlena Soveta, zhelavshego uiti ot nego, ne smushhalo Alekseja Aleksandrovicha; on perestal izlagat', tol'ko kogda chlen, vospol'zovavshis' prohodom lica carskoi familii, uskol'znul ot nego.
Lizaveta Petrovna zasmejalas'.
Razumeetsja, ego neschast'e...
Dobrodushnyi Turovcyn, ochevidno, chuvstvoval sebja ne v svoei sfere, i ulybka tolstyh gub, s kotoroju on vstretil Stepana Arkad'icha, kak slovami, govorila: "Nu, brat, zasadil ty menja s umnymi!
-- Vy tochno poedete v teatr? -- skazal on, starajas' ne smotret' na nee.
Ston vostorzhennogo vizga podnjalsja v detskoi i ne umolkal do samogo ot"ezda na kupal'nju.
Znaju tol'ko, chto ona za vse blagodarit boga, za vsjakoe neschastie, i za to, chto u nei umer muzh, blagodarit boga.
– Pozhalui, mne pora...
-- Ja ne poedu, -- mrachno otvechal Vronskii.
No v tu minutu, kak on hotel nachat' govorit',ona zagovorila tozhe.
Kiti, horosho igravshaja, akkompanirovala ei.
Ja ponjal tu silu, kotoraja ne v odnom proshedshem dala mne zhizn', no teper' daet mne zhizn'.
Utrom za nim zaehala, kak obychno, mashina, chtoby otvezti ego na sluzhbu, i otvezla, no nazad nikogo ne privezla i sama bol'she ne vernulas'.
-- Nu, nu, tak chto ty hotel skazat' mne pro princa?
Stepan Arkad'ich, ochevidno, zhelal togo zhe, i na ego lice Levin videl vyrazhenie ozabochennosti, kotoroe vsegda byvaet u nastojashhego ohotnika pred nachalom ohoty, i nekotoroi svoistvennoi emu dobrodushnoi hitrosti.
– Kolonka!
Da zahodite...
Slava bogu! -- progovoril on, shlepaja po neubravsheisja vode sbivavshejusja, polnoju vody botinkoi i podbegaja k nim.
-- Ne mogu videt' jetih kruzhek spokoino, poka u menja est' den'gi, -- skazal on. -- A kakova nyneshnjaja depesha?
On ubit vblizi goroda.
-- Net, net, ostav'te menja, ja ostanus'.
– A menja netu, – otvetila Margarita, – ja tebe snjus'.
-- Znaete chto?
-- Chto zh delat', tak mir ustroen, -- skazal Stepan Arkad'ich.
Mesto bylo zanjato, i, kogda on teper' v voobrazhenii stavil na jeto mesto kogo-nibud' iz svoih znakomyh devushek, on chuvstvoval, chto jeto bylo sovershenno nevozmozhno.
-- Ona vsegda, vprochem, byla slabogo zdorov'ja.
-- Ja chasto dumaju, chto muzhchiny ne ponimajut togo, chto neblagorodno, a vsegda govorjat ob jetom, -- skazala Anna, ne otvechaja emu. -- Ja davno hotela skazat' vam, pribavila ona i, pereidja neskol'ko shagov, sela u uglovogo stola s al'bomami.
Smushhenie ego podtverdilo ei ee podozrenija.
– Vot kak prihoditsja platit' za lozh', – govorila ona, – i bol'she ja ne hochu lgat'.
-- Kak vy gadki, muzhchiny!
Skoro, skoro vse razvjazhetsja, i my vse, vse uspokoimsja i ne budem bol'she muchat'sja.
No otricanie fakta -- ne otvet.
"Jeto dolzhen byt' Vronskii", -- podumal Levin i, chtob ubedit'sja v jetom, vzgljanul na Kiti.
Krome togo, dal zapisku k professoru-nevropatologu Bure, ob"jasnjaja bufetchiku, chto nervy u nego v polnom besporjadke.
Tut fakt bespovorotnyi.
Zdes'.
Knjaz' podoshel k nei.
Tol'ko chto konchilas' dvuhverstnaja skachka, i vse glaza byli ustremleny na kavalergarda vperedi i leib-gusara szadi, iz poslednih sil pogonjavshih loshadei i podhodivshih k stolbu.
I smert' jeta, kotoraja tut, v jetom ljubimom brate, sprosonkov stonushhem i bezrazlichno po privychke prizyvavshem to boga, to cherta, byla sovsem ne tak daleka, kak emu prezhde kazalos'.
V Peterburge byla minuta, kogda mne byl neobhodim un chaperon.
V privychnyh uslovijah zhizni ona chuvstvovala sebja opjat' tverdoju i bezuprechnoju.
Mne umirat' pora.
– Venera!
Otchego zhe nevozmozhno?
Ot sebja ne uidete".
Ja stal chelovekom, kotoryi uzhe ne vladeet soboi.
Ja zhdal eshhe bol'she...
"Krome formal'nogo razvoda, mozhno bylo eshhe postupit', kak Karibanov, Paskudin i jetot dobryi Dram, to est' raz"ehat'sja s zhenoi", -- prodolzhal on dumat', uspokoivshis'; no i jeta mera predstavljala te zhe neudobstva pozora, kak i pri razvode, i glavnoe -- jeto, tochno tak zhe kak i formal'nyi razvod, brosalo ego zhenu v ob"jatija Vronskogo.
S"ezdi, pozhaluista, k nei, pomogi sovetom, ty vse znaesh'.
Ona priznaetsja v jetom".
I, voprosom o soderzhanii kartiny navedennyi na odnu iz samyh ljubimyh tem svoih, Golenishhem nachal izlagat':
-- Govorjat, chto jeto ochen' trudno, chto tol'ko zloe smeshno, -- nachal on s ulybkoju. -- No ja poprobuju.
Vronskii vzgljanul tozhe v okno i v glaza Anny i, totchas zhe oborotivshis' k Golenishhevu, skazal:
Kak prichudlivo tasuetsja koloda!
– Ja vam glubochaishe priznatelen, madam.
Ona, instinktivno chuvstvuja priblizhenie vesny i znaja, chto budut i nenastnye dni, vila, kak umela, svoe gnezdo i toropilas' v odno vremja i vit' ego i uchit'sja, kak jeto delat'.
Jeta devochka, kogda ee posadili na kover i podotknuli szadi plat'ice, byla udivitel'no mila.
-- Da, no teper' s Varen'koi...
-- Vinovat...
Rebenka vynuli na odnoi ruke iz vanny, okatili vodoi, okutali prostynei, vyterli i posle pronzitel'nogo krika podali materi.
Nesmotrja na to, chto Aleksei Aleksandrovich ne raz govoril Serezhe, chto vsjakii hristianin dolzhen tverdo znat' svjashhennuju istoriju, on sam v Vethom zavete chasto spravljalsja s knigoi, i Serezha zametil jeto.
Pechal'nye lesa utonuli v zemnom mrake i uvlekli za soboju i tusklye lezvija rek.
Na nee besprestanno nahodili minuty somnenija, vpered li edet vagon, ili nazad, ili vovse stoit.
No po vozduhu, konechno, men'she.
Oni ne sgovarivalis' ob jetom, no jeto ustanovilos' samo soboju.
Tol'ko zhal', chto ja obeshhala Betsi.
Kak ni bylo jeto durno, jeto bylo vse-taki luchshe, chem razryv, pri kotorom ona stanovilas' v bezvyhodnoe, pozornoe polozhenie, a on sam lishalsja vsego, chto ljubil.
Eshhe ona ne vyshla, kak s pozdravlenijami prishli slugi.
Ogljanuvshis', Margarita uvidela, chto iz mramornoi steny szadi nee b'et shipjashhee vino i stekaet v ledjanoi bassein.
Posle korotkogo soveshhanija -- vdol' li hodit' ili poperek -- Prohor Ermilin, tozhe izvestnyi kosec, ogromnyi chernovatyi muzhik, poshel peredom.
V samyi zhar kos'ba pokazalas' emu ne tak trudna.
-- Ja tol'ko hotel peredat' pis'mo matushki.
Vnimatel'no pricelivshis', Margarita udarila po klavisham rojalja, i po vsei kvartire pronessja pervyi zhalobnyi voi.
-- Net, Stiva, -- skazala ona. -- Ja pogibla, pogibla!
-- Kak, vy byli u Shjucburg? -- sprosila hozjaika ot samovara.
Tochno tak zhe kak pchely, teper' vivshiesja vokrug nego, ugrozhavshie emu i razvlekavshie ego, lishali ego polnogo fizicheskogo spokoistvija, zastavljali ego szhimat'sja, izbegaja ih, tak tochno zaboty, obstupiv ego s toi minuty, kak on sel v telezhku, lishali ego svobody dushevnoi; no jeto prodolzhalos' tol'ko do teh por, poka on byl sredi nih.
Levin stojal dovol'no daleko.
Ponjatno?
U menja opjat' nachalis' galljucinacii.
On videl, chto v nei proishodilo chto-to osobennoe: v blestjashhih glazah,kogda oni mel'kom ostanavlivalis' na nem, bylo naprjazhennoe vnimanie, i v rechi i dvizhenijah byla ta nervnaja bystrota i gracija, kotorye v pervoe vremja ih sblizhenija tak prel'shhali ego, a teper' trevozhili i pugali.
– A ja tol'ko chto siju minutu priehal v Moskvu, – rasterjanno otvetil professor, i tut tol'ko prijateli dogadalis' zagljanut' emu kak sleduet v glaza i ubedilis' v tom, chto levyi, zelenyi, u nego sovershenno bezumen, a pravyi – pust, cheren i mertv.
No pod"em konchilsja, i Margarita ponjala, chto stoit na ploshhadke.
On poproboval chitat', no nikak ne mog vosstanovit' v sebe ves'ma zhivogo prezhde interesa k evgjubicheskim nadpisjam.
Chelovek jetot utonul.
Golubchik, prosti menja!
-- Chto vy govorite!-- vskriknul on, kogda knjaginja skazala emu, chto Vronskii edet v jetom poezde.
Kogda ja chuvstvuju, kak teper', chto ty vrazhdebno, imenno vrazhdebno otnosish'sja ko mne, esli by ty znal, chto jeto dlja menja znachit!
"A teper' jeta skrivivshajasja pustaja grud'... i ja, ne znajushhii, zachem i chto so mnoi budet..."
Prislonivshis' golovoi k pritoloke, on stojal v sosednei komnate i slyshal chei-to nikogda ne slyhannyi im vizg, rev, i on znal, chto jeto krichalo to, chto bylo prezhde Kiti.
Byl, slovom, u Pontija Pilata, za jeto ja ruchajus'.
"Gospodi pomilui, gospodi pomilui, gospodi pomilui!" -- govorila ona pro sebja, poka zasnula.
Tut prikljuchilas' vtoraja strannost', kasajushhajasja odnogo Berlioza.
Edut na obed k tovarishhu, v samom veselom raspolozhenii duha.
O, esli b ja byla na ego meste, ja by davno ubila, ja by razorvala na kuski jetu zhenu, takuju, kak ja, a ne govorila by: ty, ma chere, Anna.
Trubka tut zhe opustela.
Malen'kii chelovek v dyrjavom zheltom kotelke i s grushevidnym malinovym nosom, v kletchatyh brjukah i lakirovannyh botinkah vyehal na scenu Var'ete na obyknovennom dvuhkolesnom velosipede.
Ona uznavala i ne uznavala ego golye, takie bol'shie teper', nogi, vyprostavshiesja iz odejala, uznavala jeti pohudelye shheki, jeti obrezannye korotkie zavitki volos na zatylke, v kotoryi ona tak chasto celovala ego.
Chernyi plashh tashhilsja za nim po zemle.
No ni togo, ni drugogo, ni tret'ego nel'zja bylo sdelat': uzhe vperedi slyshalis' ob"javljajushhie o ee priezde zvonki, i lakei knjagini Tverskoi uzhe stal v poluoborot u otvorennoi dveri, ozhidaja ee prohoda vo vnutrennie komnaty.
Dver' otkrylas', i kapel'diner vtashhil tolstuju pachku tol'ko chto napechatannyh dopolnitel'nyh afish.
Syru vashego prikazhete?
Umoljaju, umoljaju, rasskazhite!
Lozh' ot pervogo do poslednego slova.
Nezavisimo ot soobshhenija o Jaltinskom samozvance, Varenuha opjat' prinjalsja po telefonu razyskivat' Stepu gde popalo i, natural'no, nigde ego ne nashel.
– Ty gde segodnja uzhinaesh', Amvrosii?
To, chto on vo vremja kadrili ne priglasil ee na mazurku, ne trevozhilo ee.
No tol'ko dikost' moja ne v tom, chto ja uehal, a v tom, chto ja teper' priehal.
(Samovarom on nazyval znamenituju grafinju Lidiju Ivanovnu za to, chto ona vsegda i obo vsem volnovalas' i gorjachilas'.)
Posle obychnyh voprosov o zhelanii ih vstupit' v brak, i ne obeshhalis' li oni drugim, i ih stranno dlja nih samih zvuchavshih otvetov nachalas' novaja sluzhba.
I
Neobhodimo konchit', -- skazal on, ogljadyvajas', -- tu lozh', v kotoroi my zhivem.
Ona znala vse podrobnosti ego zhizni.
Universitetskii vopros byl ochen' vazhnym sobytiem v jetu zimu v Moskve.
Vsju jetu noch' i utro Levin zhil sovershenno bessoznatel'no i chuvstvoval sebja sovershenno iz"jatym iz uslovii material'noi zhizni.
Samoe dorogoe emu lico, lico Hrista, sredotochie kartiny, dostavivshee emu takoi vostorg pri svoem otkrytii, vse bylo poterjano dlja nego, kogda on vzgljanul na kartinu ih glazami.
– Vzjat' by jetogo Kanta, da za takie dokazatel'stva goda na tri v Solovki! – sovershenno neozhidanno buhnul Ivan Nikolaevich.
Net, jeto nevozmozhno.
I to zhe samoe – nikakogo vpechatlenija ni na kogo jeto ne proizvelo.
Predstav' sebe, chto ty by shel po ulice i uvidal by, chto p'janye b'jut zhenshhinu ili rebenka; ja dumaju, ty ne stal by sprashivat', ob"javlena ili ne ob"javlena voina jetomu cheloveku, a ty by brosilsja na nego i zashhitil by obizhaemogo.
Dazhe te redkie minuty nezhnosti, kotorye nastupali mezhdu nimi, ne uspokoivali ee: v nezhnosti ego teper' ona videla ottenok spokoistvija, uverennosti, kotoryh ne bylo prezhde i kotorye razdrazhali ee.
-- Igrushki?
– Oni ne ponimajut! – vvjazalsja so skameiki regent, hotja ego nikto i ne prosil ob"jasnjat' slova inostranca.
Razve ne vse ravno bylo?
Advokat s bystrotoi, kotoroi nel'zja bylo ozhidat' ot nego, roznjal ruki, poimal mol' i opjat' prinjal prezhnee polozhenie.
Uprosite za menja, chtob menja ved'moi ostavili.
Kareta pod"ehala, i oba seli.
V te neskol'ko sekund, vo vremja kotoryh posetiteli molcha smotreli na kartinu, Mihailov tozhe smotrel na nee, i smotrel ravnodushnym, postoronnim glazom.
Dlja nas, dlja menja i dlja vas, vazhno tol'ko odno: ljubim li my drug druga.
"Quos vult perdere dementat", -- skazal on, razumeja pod quos te lica, kotorye sodeistvovali jetomu naznacheniju.
No Levin ne zastrelilsja i ne povesilsja i prodolzhal zhit'.
On ochen' nervnyi chelovek i byvaet neprijaten, pravda, no zato inogda on byvaet ochen' mil.
No vse lico ego vdrug prinjalo torzhestvennuju nepodvizhnost' mertvogo, i vyrazhenie jeto ne izmenilos' vo vse vremja ezdy do dachi.
A dostavleny vy byli k nam v kal'sonah.
Aleksei Aleksandrovich shel ei navstrechu.
"Net, jeto mne pokazalos', -- podumala ona, vspominaja vyrazhenie ego lica, kogda on zaputalsja na slove pelestradal, -- net, razve mozhet chelovek s jetimi mutnymi glazami, s jetim samodovol'nym spokoistviem chuvstvovat' chto-nibud'?"
Gljadja na nee, on vspominal vse te milye rechi, kotorye on slyshal ot nee, vse, chto znal pro nee horoshego, i vse bolee i bolee soznaval, chto chuvstvo, kotoroe on ispytyvaet k nei, est' chto-to osobennoe, ispytannoe im davno-davno i odin tol'ko raz, v pervoi molodosti.
On pripodnjal shljapu i hotel proehat', no Stepan Arkad'ich velel ego kucheru ostanovit'sja i podbezhal k nemu cherez sneg.
Prisev na kortochki, ona otkryla nizhnii jashhik pervogo iz nih i iz-pod grudy shelkovyh obrezkov dostala to edinstvenno cennoe, chto imela v zhizni.
Vot i les otvalilsja, ostalsja gde-to szadi, i reka ushla kuda-to v storonu, navstrechu gruzoviku sypalas' raznaja raznost': kakie-to zabory s karaul'nymi budkami i shtabelja drov, vysochennye stolby i kakie-to machty, a na machtah nanizannye katushki, grudy shhebnja, zemlja, ispolosovannaja kanalami, – slovom, chuvstvovalos', chto vot-vot ona, Moskva, tut zhe, von za povorotom, i seichas navalitsja i ohvatit.
– Jeh, Nikanor Ivanovich! – zadushevno voskliknul neizvestnyi. – Chto takoe oficial'noe lico ili neoficial'noe?
Gde zhe pis'mo?
Oh, ne ljublju ja tot svet!
Eshhe men'she on mog by poverit' tomu, chto on dolzhen zhenit'sja.
Takogo oborudovanija net nigde i za granicei.
To zhe samoe skazala Varen'ka Kiti.
No v tu zhe minutu, vernuvshis' k svoemu nastroeniju, on s radost'ju pochuvstvoval, chto chto-to novoe i vazhnoe proizoshlo v nem.
Tak mnogo interesnogo teper' v Germanii, -- skazala Mar'ja Evgen'evna.
I on besprestanno pod raznymi predlogami vyhodil i opjat' vhodil, ne v silah buduchi ostavat'sja odnim.
Chasto ei byvalo bol'no ot jeto-- go, no vmeste s tem hotelos' smejat'sja ot strannoi novoi radosti.
-- Da, da... imenno..... -- vzdyhaja, govoril Oblonskii. -- Ja za tem i priehal.
Anna chut' zametno ulybnulas', no ne otvechala emu.
Dvinulis' po svoim mestam, no ne uspeli sest', kak, protiv svoego zhelanija, zapeli.
A plechi, plechi s bremenem...
Krome togo, Konstantinu Levinu bylo v derevne nelovko s bratom eshhe i ottogo, chto v derevne, osobenno letom, Levin byval postojanno zanjat hozjaistvom, i emu nedostavalo dlinnogo letnego dnja, dlja togo chtoby peredelat' vse, chto nuzhno, a Sergei Ivanovich otdyhal.
-- Jeto novoe pokolenie dvorjanstva.
I ty soglasen?
Vozvrativshis' domoi i perebiraja vse dovody, Sergei Ivanovich nashel, chto on rassuzhdal nepravil'no.
Lavka byla uzhe zaperta.
Vo vseh jetih sluchajah muzh ustupal ili prodaval nevernuju zhenu, i ta samaja storona, kotoraja za vinu ne imela prava na vstuplenie v brak, vstupala v vymyshlennye, mnimo uzakonennye otnoshenija s novym suprugom.
– Sovershenno ser'ezno, – otvetila Margarita.
Nu, da esli predpolozhim samoe schastlivoe: deti ne budut bol'she umirat', i ja koe-kak vospitaju ih.
– Chto zhe ty molchish', Niza? – zhalobno sprosil Iuda, rovnjaja po nei svoi shag.
– Chto jeto za kritik Latunskii? – sprosil Voland, prishhurivshis' na Margaritu.
On prjamo govoril: glava takaja-to idti ne mozhet... )
On priehal k Brjanskomu, probyl u nego pjat' minut i poskakal nazad.
Razgovor zashel ob obshhine, v kotoroi Peskov videl kakoe-to osobennoe nachalo, nazyvaemoe im horovym nachalom.
V spinu vejalo holodom.
Otchego ty ne zhenilsja nikogda?.
Odni chleny so Stremovym vo glave opravdyvali svoju oshibku tem, chto oni poverili revizionnoi, rukovodimoi Alekseem Aleksandrovichem komissii, predstavivshei donesenie, i govorili, chto donesenie jetoi komissii est' vzdor i tol'ko ispisannaja bumaga.
-- Tak nynche vo Francuzskom!-- I, zashumev plat'em, ona ischezla.
Kogda on postupil v Akademiju i sdelal sebe reputaciju, on, kak chelovek neglupyi, zahotel obrazovat'sja.
Nravstvennaja objazannost' v nekotorom rode.
Ob Anne, -- skazal, pomolchav nemnogo i strjahnuv s sebja jeto neprijatnoe vpechatlenie, Stepan Arkad'ich.
Annushka uzhe dremala, derzha krasnyi meshochek na kolenah shirokimi rukami v perchatkah, iz kotoryh odna byla prorvana.
Ona znala, chto on krichit, eshhe prezhde, chem ona podoshla k detskoi.
-- Vse takaja zhe, -- otvechal knjaz'.
Tak chto i vyvesti detei ja ne mogu sama, a razve s pomoshh'ju drugih, s unizheniem.
No kak vy mogli uznat' moi mysli? – ona stradal'cheski smorshhilas' i dobavila: – Skazhite mne, kto vy takoi?
Dazhe Sergei Ivanovich, kotoryi tozhe vyshel na kryl'co, pokazalsja emu neprijaten tem pritvornym druzheljubiem, s kotorym on vstretil Stepana Arkad'icha, togda kak Levin znal, chto brat ego ne ljubil i ne uvazhal Oblonskogo.
-- Ja dolzhen skazat' vam, chto vy neprilichno vedete sebja nynche, -- skazal on ei po-francuzski.
Esli Anglija mozhet ukazat' v voennoi istorii na samye blestjashhie kavaleriiskie dela, to tol'ko blagodarja tomu, chto ona istoricheski razvivala v sebe jetu silu zhivotnyh i ljudei.
Bor'ba! -- skazal on, nahmurivshis' i szhav svoi sil'nye skuly.
Mne pora.
Potom, ty sprashivaesh' Nevedovskogo, budet li on ballotirovat'sja.
Vy, vprochem, ne ljubite zagranichnoi zhizni, -- skazala ona, laskovo ulybajas'. -- Ja vas znaju i znaju vse vashi vkusy, hotja malo vstrechalas' s vami.
– Nichego ne solit', – prikazal Kuz'min.
-- Ni kapel'ki, -- skazala ona.
"Neuzheli budet pridanoe i vse jeto? -- podumal Levin s uzhasom. -- A vprochem, razve mozhet pridanoe, i blagoslovenie, i vse jeto -- razve jeto mozhet isportit' moe schast'e?
Snachala polagali, chto zhenih s nevestoi siju minutu priedut, ne pripisyvaja nikakogo znachenija jetomu zapozdaniju.
Ona byla religiozna, nikogda ne somnevalas' v istinah religii, no ego vneshnee neverie dazhe niskol'ko ne zatronulo ee.
V prozrachnoi tishine utra slyshny byli maleishie zvuki.
-- Uznaite, kuda poehal graf, -- skazala ona.
-- Mon ami, -- skazala Lidija Ivanovna, ostorozhno, chtoby ne shumet', zanosja skladki svoego shelkovogo plat'ja i v vozbuzhdenii svoem nazyvaja uzhe Karenina ne Alekseem Aleksandrovichem, a "mon ami", -- donnez lui la main.
No starik, vstrechaja grib, kazhdyi raz sgibalsja, podbiral i klal za pazuhu.
Povernuv golovu, on prislushivalsja.
Starshii brat byl tozhe nedovolen men'shim.
Vozmozhno li kakoe-nibud' ne schast'e uzhe, a tol'ko ne muchen'e?
Vzjav ih v svoi, on dolgo, v upor gljadja v glaza Ivanu, povtorjal: – Vam zdes' pomogut...
Teper' uzh Margarita videla, chto rjadom s tjazhelym kamennym kreslom, na kotorom blestjat ot luny kakie-to iskry, lezhit temnaja, gromadnaja ostrouhaja sobaka i tak zhe, kak ee hozjain, bespokoino gljadit na lunu.
Ee ne volnovali vospominanija o tom, chto ona byla na balu u satany, chto kakim-to chudom master byl vozvrashhen k nei, chto iz pepla voznik roman, chto opjat' vse okazalos' na svoem meste v podvale v pereulke, otkuda byl izgnan jabednik Aloizii Mogarych.
– Mersi, – nadmenno otvetila brjunetka i poshla po trapu v parter.
I u Ivana vysprosili reshitel'no vse naschet ego proshloi zhizni, vplot' do togo, kogda i kak on bolel skarlatinoju, let pjatnadcat' tomu nazad.
Kogda Aleksei Aleksandrovich reshil sam s soboi, chto nuzhno peregovorit' s zhenoju, emu kazalos' jeto ochen' legko i prosto; no teper', kogda on stal obdumyvat' jeto vnov' voznikshee obstojatel'stvo, ono pokazalos' emu ochen' slozhnym i zatrudnitel'nym.
Levinu bylo tak obidno, chto on s dosadoi skazal: -- Hot' by chego-nibud' mne ostavili!-- i emu zahotelos' plakat'. -- Tak vypotroshi zhe dich', -- skazal on drozhashhim golosom Filippu, starajas' ne smotret' na Vasen'ku, -- i nalozhi krapivy.
Delicieux!
Ne mogu.
Ja poidu, ja ne uzhinaju.
Landau sidel u okna, oblokotivshis' na ruchku i spinku kresla, opustiv golovu.
Levin ne zametil, kak proshel obed.
Ja ne zhivu, a ozhidaju razvjazki, kotoraja vse ottjagivaetsja i ottjagivaetsja.
Znakomye slova mel'kali peredo mnoi, zheltizna neuderzhimo podnimalas' snizu vverh po stranicam, no slova vse-taki prostupali i na nei.
Teper' uzh ty budesh' prosit' menja, a ja ne stanu ob"jasnjat'sja.
-- Za chem zhe teper' delo? -- sprosil Levin, ogljadyvajas' na Svijazhskogo i Vronskogo.
Da, ja skazhu ei".
Nynche posle jetogo straha vo vremja grozy ja ponjal, kak ja ljublju ego.
Dlja chego ty priehal ko mne?
On ne hotel sprosit' ee o tom, chto oni govorili, no nadejalsja, chto ona sama skazhet chto-nibud'.
-- Nu, razumeetsja!
Pozhimajas' ot holoda, Levin bystro shel, gljadja na zemlju.
Vylez, svoloch'!
-- Kto jeto idet? -- skazal vdrug Vronskii, ukazyvaja na shedshih navstrechu dvuh dam. -- Mozhet byt', znajut nas, -- i on pospeshno napravilsja, uvlekaja ee za soboju, na bokovuju dorozhku.
Poka on povorachival ego, chuvstvuja svoju sheju obnjatoju ogromnoi ishudaloi rukoi, Kiti bystro, neslyshno perevernula podushku, podbila ee i popravila golovu bol'nogo i redkie ego volosa, opjat' prilipshie na viske.
"Uznaju verno, vyshla li, ili kogda vyhodit zamuzh", -- podumal on.
Jeto bylo tak zhe nevozmozhno, kak pribit' zhenshhinu, ukrast' ili solgat'.
Levin chasto ljubovalsja na jetu zhizn', chasto ispytyval chuvstvo zavisti k ljudjam, zhivushhim jetoju zhizn'ju, no nynche v pervyi raz, v osobennosti pod vpechatleniem togo, chto on videl v otnoshenijah Ivana Parmenova k ego molodoi zhene, Levinu v pervyi raz jasno prishla mysl' o tom, chto ot nego zavisit peremenit' tu stol' tjagostnuju, prazdnuju, iskusstvennuju i lichnuju zhizn', kotoroju on zhil, na jetu trudovuju, chistuju i obshhuju prelestnuju zhizn'.
Slovom, nevziraja ni na kakie trudnosti, nuzhno bylo sumet' unasledovat' kvartiru plemjannika na Sadovoi.
XIX
Krysoboja voobshhe vse provozhali vzgljadami, gde by on ni pojavljalsja, iz-za ego rosta, a te, kto videl ego vpervye, iz-za togo eshhe, chto lico kenturiona bylo izurodovano: nos ego nekogda byl razbit udarom germanskoi palicy.
Levin uzhe davno sdelal zamechanie, chto kogda s ljud'mi byvaet nelovko ot ih izlishnei ustupchivosti, pokornosti, to ochen' skoro sdelaetsja nevynosimo ot ih izlishnei trebovatel'nosti i pridirchivosti.
Arkadii Apollonovich pomeshhalsja v lozhe s dvumja damami: pozhiloi, dorogo i modno odetoi, i drugoi – moloden'koi i horoshen'koi, odetoi poproshhe.
Djadja Berlioza byl iskrenne porazhen povedeniem neizvestnogo.
-- Ne milaja, maman, a prelest' takaja, kakih ne byvaet.
On sel i napisal dlinnuju frazu.
Reshenie, nakonec, bylo izlozheno: ehat' i ne verit' sharlatanam, a vo vsem obrashhat'sja k nemu.
Jetogo by ne bylo, esli b ja ne byla durnaja.
-- Kak by ja zhelala znat' drugih tak, kak ja sebja znaju, -- skazala Anna ser'ezno i zadumchivo. -- Huzhe ja drugih, ili luchshe?
-- Izvinite menja, grafinja, no ja, pravo, nichego jetogo ne znaju i nichego ne mogu vam skazat', -- skazal on i ogljanulsja na vhodivshego vsled za damoi voennogo.
-- Krasavchika (jeto byla loshad', levaja dyshlovaja, privedennaja iz derevni) perekovali, a vse hromaet, -- skazal on. -- Kak prikazhete?
-- Nikogda ne sprashival sebja, Anna Arkad'evna, zhalko ili ne zhalko.
Vot u vas v sude nikto tak ne govorit.
No prichiny tak vazhny, chto nado passer pardessus toutes ces finesses de sentiment.
I v sredine razgovora, v sredine frazy on vskochil i poshel iz komnaty.
No vchera eshhe radovavshee dokazatel'stvo slavy i populjarnosti na jetot raz nichut' ne obradovalo pojeta.
Ja by ochen' zhelal proslushat' vash trud.
– Prazdnichnuju polnoch' prijatno nemnogo i zaderzhat', – otvetil Voland. – Nu, zhelaju vam schast'ja.
-- Vprochem, posle pogovorim, -- pribavil on. -- Esli na pchel'nik, to sjuda, po jetoi tropinke, -- obratilsja on vo vsem.
– Ja umoljaju tebja, – zhalobno poprosila Margarita, – ne govori tak.
I vot zdes'-to Ivan Nikolaevich okonchatel'no poterjal togo, kto byl emu tak nuzhen.
Nu uzh!-- prodolzhal on, opjat' pereskakivaja k sovershenno neidushhemu k delu, -- nashi uchrezhdenija i vse jeto -- pohozhe na berezki, kotorye my natykali, kak v troicyn den', dlja togo chtoby bylo pohozhe na les, kotoryi sam vyros v Evrope, i ne mogu ja ot dushi polivat' i verit' v jeti berezki!
No ona ne slushala ego slov, ona chitala ego mysli po vyrazheniju lica.
-- Kiti pishet mne, chto nichego tak ne zhelaet, kak uedinenija i spokoistvija, -- skazala Dolli posle nastupivshego molchanija.
Strashno bogat, krasiv, bol'shie svjazi, fligel'-ad"jutant i vmeste s tem -- ochen' milyi, dobryi malyi.
Potom Jurija Meledinskogo -- znaete, bol'nogo? -- zhena uznala pro jetogo Landau i vzjala ego k muzhu.
I proizoshla nevidannaja veshh'.
No nikto ne otkryval.
Jeto nichego ne znachit.
Petrickii v pal'to i rotmistr Kamerovskii v polnoi forme, verojatno so sluzhby, sideli vokrug nee.
-- Detei ne budet.
Zapah ih vse sil'nee i sil'nee, opredelennee i opredelennee porazhal ee, i vdrug ei vpolne stalo jasno, chto odin iz nih tut, za jetoju kochkoi, v pjati shagah pred neju, i ona ostanovilas' i zamerla vsem telom.
Teper' oni byli naedine, i Anna ne znala, o chem govorit'.
Kak budto chto-to veseloe sluchilos' posle ot"ezda doktora.
-- Nu chto zhe mne?
On se reunit le matin au breakfast et puis on se separe.
-- Tol'ko ne ja, -- smutivshis' i brosiv ispugannyi vzgljad na stojavshego podle s Sergeem Ivanovichem jadovitogo gospodina, skazal Svijazhskii.
Kiti znala, chto bylo jeto neobyknovennoe, i vnimatel'no sledila za nei.
Po Tverskoi shli tysjachi ljudei, no ja vam ruchajus', chto uvidela ona menja odnogo i pogljadela ne to chto trevozhno, a dazhe kak budto boleznenno.
Ona uskorila shag i otoshla ot nih k kraju platformy.
-- Razve nevozmozhen razvod?
-- Stiva, -- skazala ona emu, veselo podmigivaja, krestja ego i ukazyvaja na dver' glazami. -- Idi, i pomogai tebe bog.
-- No kak reshilos'?
Delovye ljudi znajut, chto takie momenty ne povtorjajutsja.
Da, no tam Darmshtadt byl v Amerike.
Poluchiv pis'mo muzha, ona znala uzhe v glubine dush chto vse ostanetsja po-staromu, chto ona ne v silah budet prenebrech' svoim polozheniem, brosit' syna i soedinit'sja s ljubovnikom.
Oni medlenno dvigalis' po nerovnomu nizu luga, gde byla staraja zapruda.
A to on nynche nichego ne delal.
No potom, razgorevshis' rabotoi i uvidav, kak staratel'no userdno Veslovskii tashhil katki za krylo, tak chto dazhe otlomil ego, Levin upreknul sebja za to, chto on pod vlijaniem vcherashnego chuvstva byl slishkom holoden k Veslovskomu, i postaralsja osobennoju ljubeznost'ju zagladit' svoju suhost'.
-- Postoi, sousa voz'mi, -- skazal on, uderzhivaja ruku Levina, kotoryi ottalkival ot sebja sous.
Po maleishemu nameku ona perenosila svoju revnost' s odnogo predmeta na drugoi.
Kak pervoe i vtoroe, tak i tret'e – sovershenno bessmyslenno, vy sami ponimaete.
I glavnoe, ne tol'ko ih, no menja zakopajut, i nichego ne ostanetsja.
– Ne igraju, – uzhe utomlennyi, otozvalsja bufetchik.
Interesno znat', kogo jeto horonjat s takimi udivitel'nymi licami?"
Teper' uzhe ne uchitel'nica shvedskoi korolevy, a knjazhna Sorokina, kotoraja zhila v podmoskovnoi derevne vmeste s grafinei Vronskoi, predstavilas' Anne.
Anna govorila, chto prihodilo ei na jazyk, i sama udivljalas', slushaja sebja, svoei sposobnosti lzhi.
Levin ne byl postydnyi "ty", no Oblonskii s svoim taktom pochuvstvoval, chto Levin dumaet, chto on pred podchinennymi mozhet ne zhelat' vykazat' svoju blizost' s nim, i potomu potoropilsja uvesti ego v kabinet.
– Net, prokurator, ja ne vrach, – otvetil arestant, s naslazhdeniem potiraja izmjatuju i opuhshuju bagrovuju kist' ruki.
Rukopisi ne gorjat. – On povernulsja k Begemotu i skazal: – Nu-ka, Begemot, dai sjuda roman.
-- Vy byli vchera v opere?
On ostanovilsja u svoego vagona, ozhidaja ee vyhoda.
On vspomnil tol'ko teper', chto tut byla kakaja-to tonkost', no emu skuchno bylo vspominat', v chem ona sostojala.
On chuvstvoval chto brat ego ne tak, kak emu by hotelos', posmotrit na jeto.
Nagaja ved'ma, ta samaja Gella, chto tak smushhala pochtennogo bufetchika Var'ete, i, uvy, ta samaja, kotoruju, k velikomu schast'ju, vspugnul petuh v noch' znamenitogo seansa, sidela na kovrike na polu u krovati, pomeshivaja v kastrjule chto-to, ot chego valil sernyi par.
Kogda zhe pojavilsja Vronskii, ona eshhe bolee byla rada, utverdivshis' v svoem mnenii, chto Kiti dolzhna sdelat' ne prosto horoshuju, no blestjashhuju partiju.
I pri vospominanii o tom, chto ona ne ela nichego so vcherashnego utra, on eshhe bolee razgorelsja.
Napravlenija ego ja ne znaju, no odno -- on otlichnyi malyi, -- otvechal Stepan Arkad'ich. -- Ja seichas byl u nego, i, pravo, otlichnyi malyi.
On stojal, derzhas' rukoi za perevjaz' shveicara, i smotrel emu v lico.
Grazhdanki s jetogo seansa v odnih pantalonah bezhali po Tverskoi.
-- Da.
Odnako, poslav Petrakovoi obol'stitel'nuju ulybku, Archibal'd Archibal'dovich napravil k nei oficianta, a sam ne pokinul svoih dorogih gostei.
Tak kak vremja dachnogo sezona konchaetsja, ja prosil by vas pereehat' v Peterburg kak mozhno skoree, ne pozzhe vtornika.
No horosho.
-- Da, my zdes' ochen' choporny, -- skazala ona, kak by izvinjajas' za svoju narjadnost'. -- Aleksei dovolen tvoim priezdom, kak on redko byvaet chem-nibud'.
Aleksei Aleksandrovich i prezhde ne ljubil grafa Anichkina i vsegda rashodilsja s nim vo mnenijah, no teper' ne mog uderzhivat'sja ot ponjatnoi dlja sluzhashhih nenavisti cheloveka, poterpevshego porazhenie na sluzhbe, k cheloveku, poluchivshemu povyshenie.
Povedenie kota nastol'ko porazilo Ivana, chto on v nepodvizhnosti zastyl u bakaleinogo magazina na uglu i tut vtorichno, no gorazdo sil'nee, byl porazhen povedeniem konduktorshi.
– Ty seichas nevol'no skazal pravdu, – zagovorila ona, – chert znaet, chto takoe, i chert, pover' mne, vse ustroit! – glaza ee vdrug zagorelis', ona vskochila, zatancevala na meste i stala vskrikivat': – Kak ja schastliva, kak ja schastliva, kak ja schastliva, chto vstupila s nim v sdelku!
Njanja vdrug zaplakala i opjat' stala celovat' ee ruku.
Ja stashhil u nee mesjac tomu nazad svjazku kljuchei i, takim obrazom, poluchil vozmozhnost' vyhodit' na obshhii balkon, a on tjanetsja vokrug vsego jetazha, i, takim obrazom, inogda navestit' soseda.
L'vova jeto ochen' zainteresovalo.
– V vosemnadcatoi? – peresprosila Praskov'ja Fedorovna, i glaza ee zabegali, – a nichego tam ne sluchilos'. – No golos ee byl fal'shiv, Ivanushka totchas jeto zametil i skazal:
-- Nu, s Arseniem ja vpered na vse soglasen.
– Chto zhe on velel peredat' tebe, rab?
– Kreslo mne, – negromko prikazal Voland, i v tu zhe sekundu, neizvestno kak i otkuda, na scene pojavilos' kreslo, v kotoroe i sel mag. – Skazhi mne, ljubeznyi Fagot, – osvedomilsja Voland u kletchatogo gaera, nosivshego, po-vidimomu, i drugoe naimenovanie, krome "Korov'ev", – kak po-tvoemu, ved' moskovskoe narodonaselenie znachitel'no izmenilos'?
-- Jeto moja doch', -- skazal knjaz'. -- Pozvol'te byt' znakomym.
Esli vtoroi, javno sumasshedshii chelovek, povinen v proiznesenii nelepyh rechei, smushhavshih narod v Ershalaime i drugih nekotoryh mestah, to pervyi otjagoshhen gorazdo znachitel'nee.
Odno, na chto imel pravo muzh, jeto bylo na to, chtoby potrebovat' udovletvorenija s oruzhiem v rukah, i na jeto Vronskii byl gotov s pervoi minuty.
-- Otchego ty, hvastajas' svoeju prjamotoi, ne govorish' pravdu?
Odno, chto ja mogu skazat' protiv, jeto to, chto, poterjav Marie, ja govoril sebe, chto ostanus' veren ee pamjati.
Pojavlenie Levina v nachale zimy, ego chastye poseshhenija i javnaja ljubov' k Kiti byli povodom k pervym ser'eznym razgovoram mezhdu roditeljami Kiti o ee budushhnosti i k sporam mezhdu knjazem i knjagineju.
No dlja jetogo...
Jetih slov Margarita ne vynesla i zaplakala vnov'.
Oni nichego ne ponjali, vzdyhali, kak pri vsjakoi propovedi, -- prodolzhal knjaz'. -- Potom im skazali, chto vot sobirajut na dushespasitel'noe delo v cerkvi, nu oni vynuli po kopeike i dali.
Vot vse, chego ja mogu zhelat'.
Margarita so svoim provozhatym v jeto vremja uzhe byla u dverei kvartiry N 50.
-- Nu chto, dich' est'? -- obratilsja k Levinu Stepan Arkad'ich, edva pospevavshii kazhdomu skazat' privetstvie. -- My vot s nim imeet samye zhestokie namerenija.
Horosh i nash sekretar' Prolezhnev, tozhe horosh!
Aleksei Aleksandrovich ostanovilsja i nichego ne otvechal, no lico ego porazilo Stepana Arkad'icha byvshim na nem vyrazheniem pokornoi zhertvy.
Bol'noi k nochi uzhe byl ne v silah podnimat' ruk i tol'ko smotrel pred soboi, ne izmenjaja vnimatel'no sosredotochennogo vyrazhenija vzgljada.
Dar'ja Aleksandrovna za neskol'ko dnei vpered obdumala, kak odet' vseh detei.
A mezhdu tem vsjakii raz, kak v nee napravljalis', reshitel'no nikogo v nei ne okazyvalos'.
-- V kogo zhe durnoi byt'?
Ona uvidala ego prezhde, chem on ee, i ona ponjala, chto on dumal o nei.
Shipjashhii v gorle narzan?!
Levin ponjal,chto pod jetimi slovami podrazumevalos': "Ty vidish' i znaesh', chto ja ploh, i, mozhet byt', my bol'she ne uvidimsja".
-- Da, razumeetsja, ja jeto ponimaju.
-- Nu vot, podite sjuda, sovershennye deti, -- skazal on vhodivshim krasavcam mal'chikam, kotorye, poklonivshis' Levinu, podoshli k otcu, ochevidno zhelaja o chem-to sprosit' ego.
Ona podoshla k nemu.
Nogi byli holodny, no bol'noi dyshal.
Stepan Arkad'ich uzhe byl umyt i raschesan i sbiralsja odevat'sja, kogda Matvei, medlenno stupaja poskripyvajushhimi sapogami, s telegrammoi v ruke, vernulsja v komnatu.
Nu, tak ne budem bol'she pet' nynche? -- pribavila ona, napravljajas' k domu.
Jeto isportilo nemnogo obshhuju radost'.
Vronskii voshel v perednjuju.
-- Priezzhaite obedat' ko mne, -- reshitel'no skazala Anna, kak by rasserdivshis' na sebja za svoe smushhenie, no krasneja, kak vsegda, kogda vykazyvala pred novym chelovekom svoe polozhenie. -- Obed zdes' ne horosh, no po krainei mene vy uvidites' s nim.
On ljubit menja -- no kak?
Vse okna byli otkryty.
-- Neshto vyshel v seni, a to vse tut hodil.
Govorit' im ne o chem bylo, kak vsegda pochti v jeto vremja, i ona, polozhiv na stol ruku, raskryvala i zakryvala ee i sama zasmejalas', gljadja na ee dvizhenie.
Pri piljuljah Sergeja Ivanovicha vse zasmejalis', i v osobennosti gromko i veselo Turovcyn, dozhdavshiisja, nakonec, togo smeshnogo, chego on tol'ko i zhdal, slushaja razgovor.
Kak-nibud' ego nado izlovit'? – ne sovsem uverenno, no vse zhe podnjal golovu v novom Ivane prezhnii, eshhe ne okonchatel'no dobityi Ivan.
I ubedivshis', chto ona odna, i zhelaja zastat' ee vrasploh, tak kak on ne obeshhalsja byt' nynche i ona, verno, ne dumala, chto on priedet pred skachkami, on poshel, podderzhivaja sablju i ostorozhno shagaja po pesku dorozhki, obsazhennoi cvetami, k terrase, vyhodivshei v sad.
– Vot jetu? – sprosil vrach, ukazyvaja na izlomannuju svechku, lezhashhuju na stole rjadom s ikonkoi pered zhenshhinoi.
Da, huzhe moei bolezni v jetom zdanii net, uverjaju vas.
Vse uznali, chto priehala barynja, i chto Kapitonych pustil ee, i chto ona teper' v detskoi, a mezhdu tem barin vsegda v devjatom chasu sam zahodit v detskuju, i vse ponimali, chto vstrecha suprugov nevozmozhna i chto nado pomeshat' ei.
Chuvstvo besprichinnogo styda, kotoroe ona ispytyvala dorogoi, i volnenie sovershenno ischezli.
Nam veselei, kak u hozjaina na glazah...
Zagovarivaja s muzhikami o tom zhe i delaja im predlozhenija sdachi na novyh uslovijah zemel', on tozhe stalkivalsja s tem glavnym zatrudneniem, chto oni byli tak zanjaty tekushhei rabotoi dnja, chto im nekogda bylo obdumyvat' vygody i nevygody predprijatija.
Ja znaju, chto menja v moem polozhenii ne mozhet prinimat' ni odna porjadochnaja zhenshhina.
-- Nikolai Ivanych byl porazhen, -- skazala ona pro Svijazhskogo, -- kak vyroslo novoe stroenie s teh por, kak on byl zdes' poslednii raz; no ja sama kazhdyi den' byvaju i kazhdyi den' udivljajus', kak skoro idet.
Ja... ja... ne... -- skazal on, starajas' ponjat' po ee vyrazheniju, chto ozhidaet ego za persik.
"Nichego ne nuzhno", -- skazala ona sebe i, slozhiv bjuvar, poshla naverh, ob"javila guvernantke i ljudjam, chto ona edet nynche v Moskvu, i totchas prinjalas' za ukladku veshhei.
Otprjagli loshad', doskakali.
-- Kak net renty?
-- Ne ugodno li, grafinja?
Krome shit'ja raspashonok i vjazan'ja svival'nikov, kotorym vse byli zanjaty, nynche tam varilos' varen'e po novoi dlja Agaf'i Mihailovny metode, bez pribavlenija vody.
Da, delo tut vovse ne v kolodah, fal'shivyh pis'mah v portfele Nikanora Ivanovicha.
No lico ee, kotoromu ona hotela pridat' strogoe i reshitel'noe vyrazhenie, vyrazhalo poterjannost' i stradanie.
Ni dunovenija veterka, ni shevelenija oblaka i ni zhivoi dushi.
-- Ja ne mogu ne blagodarit'.
No kogda on vernulsja ot doktora i uvidal opjat' ee stradanija, on chashhe i chashhe stal povtorjat': "Gospodi, prosti, pomogi", vzdyhat' i podnimat' golovu kverhu; i pochuvstvoval strah, chto ne vyderzhit jetogo, rasplachetsja ili ubezhit.
Muzhchiny stojali okolo pahuchih vodok i zakusok, i razgovor ob obrusenii Pol'shi mezhdu Sergeem Ivanychem Koznyshevym, Kareninym i Pescovym zatihal v ozhidanii obeda.
Jetot zal, tak zhe kak i les, byl sovershenno pust, i lish' u kolonn nepodvizhno stojali obnazhennye negry v serebrjanyh povjazkah na golovah.
Fyrkan'e stalo priblizhat'sja, i iz-za rakitovyh kustov vylez kakoi-to golyi tolstjak v chernom shelkovom cilindre, zalomlennom na zatylok.
I tochno tak zhe, kak i togda, chernaja sumochka lezhala rjadom s neju na skameike.
Deistvitel'nost' tol'ko na vremja zastilala to dushevnoe spokoistvie, kotoroe on nashel; no ono bylo celo v nem.
Togda ei hotelos' ukrasit' sebja chem-nibud', i chem bol'she, tem luchshe.
Jeto vozmozhno, no v vysshei stepeni stranna jeta tochnost' – otkuda on tak-taki znaet, chto horonit' ego budut v pjatnicu v tri chasa dnja?
Kurchavyi starik, povjazannyi po volosam lychkom, s temnoju ot pota gorbatoju spinoi, uskoriv shag, podoshel k koljaske i vzjalsja zagoreloju rukoi za krylo koljaski.
– O net!
I mne nechego govorit' ei.
Ona hotela vyrvat' portfel', no on ottolknul ee.
-- Slushaju-s, -- ulybajas', otvechal Vasilii. -- Davno k nam ne zhalovali.
Poimite, chto jazyk mozhet skryt' istinu, a glaza – nikogda!
Ona ne poehala preimushhestvenno potomu, chto plat'e, na kotoroe ona rasschityvala, bylo ne gotovo.
Varenuha, navalivshis' na stol, zharko dyshal v shheku Rimskogo.
Ozhidaja kazhdyi den' otveta Alekseja Aleksandrovicha i vsled za tem razvoda, oni poselilis' teper' supruzheski vmeste.
– Prishlos' mne vas pobespokoit', Margarita Nikolaevna i master, – zagovoril Voland posle nekotorogo molchanija, – no vy ne bud'te na menja v pretenzii.
V ee glazah ja beznravstvennaja zhenshhina.
Ja prichinoi jetogo polozhenija, i potomu ja chuvstvuju ego.
Za obedom Anna byla nastupatel'no vesela: ona kak budto koketnichala i s Tushkevichem i s Jashvinym.
I ona revnuet i nenavidit menja.
Vam vse sdelajut, vam vlast' dana!
Dumaju, chto jeto ne samoe luchshee, chto est' na nem, no, povtorjaju, jeto ne tak uzh hudo.
Ja umru, umru!
Starinnyi dvuhjetazhnyi dom kremovogo cveta pomeshhalsja na bul'varnom kol'ce v glubine chahlogo sada, otdelennogo ot trotuara kol'ca reznoju chugunnoju reshetkoi.
Esli by, kak v proshlye vybory, vse uezdy prosili gubernskogo predvoditelja, to ego vybrali by vsemi belymi.
Tut odno slovo zastavilo ego vzdrognut', i jeto bylo slovo "shizofrenija" – uvy, uzhe vchera proiznesennoe prokljatym inostrancem na Patriarshih prudah, a segodnja povtorennoe zdes' professorom Stravinskim.
Sekretar' podnjal svitok, reshil poka chto nichego ne zapisyvat' i nichemu ne udivljat'sja.
A ja tebja ne uznala srazu.
To zhe samoe: zachem?
Chto-to Stepan Arkad'ich govoril pro svezhest' devushki, sravnivaja ee s tol'ko chto vyluplennym svezhim oreshkom, i chto-to Veslovskii, smejas' svoim zarazitel'nym smehom, povtorjal, verojatno skazannye emu muzhikom slova: "Ty svoei kak mozhno domogaisja!"
A horoshii budet vshod, tebe po pjatidesjati kopeek za desjatinu.
Opjat' kraska styda pokryla ee lico, vspomnilos' ego spokoistvie, i chuvstvo dosady k nemu zastavilo ee razorvat' na melkie klochki listok s napisannoju frazoi.
Vot ja poljubila jetu devochku, sama ne znaju zachem.
-- A chto? -- ispuganno sprosil Levin.
Korotkoe prebyvanie Margarity pod verbami oznamenovalos' odnim jepizodom.
Aleksei Aleksandrovich velel sebe podat' chaju, sel k stolu i, vzjav Fruma, stal soobrazhat' marshrut puteshestvija.
Jeto byl kruzhok staryh, nekrasivyh, dobrodetel'nyh i nabozhnyh zhenshhin i umnyh, uchenyh, chestoljubivyh muzhchin.
– Da, prazdniki zdes' trudnye, – soglasilsja gost'.
Ona ocenila jeto.
Vot skazhu muzhu...
Posle obeda on provel polchasa s gostjami i, opjat' s ulybkoi pozhal ruku zhene, vyshel i uehal v sovet.
Analizuja svoe chuvstvo i sravnivaja ego s prezhnimi, ona jasno videla, chto ne byla by vljublena v Komisarova, esli b on ne spas zhizni gosudarju, ne byla by vljublena v Ristich-Kudzhickogo, esli by ne bylo slavjanskogo voprosa, no chto Karenina ona ljubila za nego samogo, za ego vysokuju neponjatuju dushu, za milyi dlja nee tonkii zvuk ego golosa s ego protjazhnymi intonacijami, za ego ustalyi vzgljad, za ego harakter i mjagkie belye ruki s napuhshimi zhilami.
Proshhajas' s hozjaikoi, Vasen'ka opjat' hotel pocelovat' ee ruku, no Kiti, pokrasnev, s naivnoju grubost'ju, za kotoruju ei potom vygovarivala mat', skazala, otstranjaja ruku:
A mechtanija, vdohnovenie?
Levin hotel skazat' bratu o svoem namerenii zhenit'sja i sprosit' ego soveta, on dazhe tverdo reshilsja na jeto; no kogda on uvidel brata, poslushal ego razgovora s professorom, kogda uslyhal potom jetot nevol'nyi pokrovitel'stvennyi ton, s kotorym brat rassprashival ego o hozjaistvennyh delah (materinskoe imenie ih bylo nedelennoe, i Levin zavedoval obeimi chastjami), Levin pochuvstvoval, chto ne mozhet pochemu-to nachat' govorit' s bratom o svoem reshenii zhenit'sja.
No, nesmotrja na jeto, v to vremja kak on perevertyval svoi jetjudy, podnimal story i snimal prostynju, on chuvstvoval sil'noe volnenie, i tem bol'she, chto, nesmotrja na to, chto vse znatnye i bogatye russkie dolzhny byli byt' skoty i duraki v ego ponjatii, i Vronskii i v osobennosti Anna nravilis' emu.
XVII
– A vy ih znaete v lico?
Podrazdelenija sledujushhie (on prodolzhal zagibat' svoi tolstye pal'cy, hotja sluchai i podrazdelenija, ochevidno, ne mogli byt' klassificirovany vmeste): fizicheskie nedostatki muzha ili zheny, zatem preljubodejanie muzha ili zheny. -- Tak kak vse pal'cy vyshli, on ih vse razognul i prodolzhal: -- Jeto vzgljad teoreticheskii, no ja polagaju, chto vy sdelali mne chest' obratit'sja ko mne dlja togo, chtob uznat' prakticheskoe prilozhenie.
Emu sovestno bylo ostavljat' brata odnogo po celym dnjam, i on bojalsja, chtoby brat ne posmejalsja nad nim za jeto.
Velosipedisty s gromkim krikom "Ap!" soskochili s mashin i rasklanjalis', prichem blondinka posylala publike vozdushnye pocelui, a maljutka protrubil smeshnoi signal na svoem gudke.
Shest' nedel' on ne govoril ni s kem i el tol'ko togda, kogda ja umoljala ego.
– Prokuratoru ne stoit bespokoit' sebja jetim voprosom, – otvetil Afranii, zakryvaja paket.
Vse govorili, chto ona ochen' podurnela v jeti poslednie dni i byla pod vencom daleko ne tak horosha, kak obyknovenno; no Levin ne nahodil jetogo.
A vy znaete, kak jeti bol'nye razdrazhitel'ny.
Jetot razgovor podderzhalsja, tak kak govorilos' namekami imenno o tom, chego nel'zja bylo govorit' v jetoi gostinoi, to est' ob otnoshenijah Tushkevicha k hozjaike.
----- Doktor i doktora govorili, chto jeto byla rodil'naja gorjachka, v kotoroi iz sta bylo 99, chto konchitsja smert'ju.
-- A ty ne dumai...
Ona ogljanulas' na okno, v kotorom sijala luna, i skazala:
-- Kak zhe, ja slyshal, vchera Anna Arkad'evna govorila: v strobu i plintusy, -- skazal Veslovskii. -- Tak ja govorju?
Balychok imeju osobennyi... u arhitektorskogo s"ezda otorval...
Vy ni v kom ne vidite zla!
Konvoi podnjal kop'ja i, merno stucha podkovannymi kaligami, vyshel s balkona v sad, a za konvoem vyshel i sekretar'.
Odno vpechatlenie neotstupno presledovalo ee.
Tut vse prisutstvujushhie tronulis' vniz po shirokoi mramornoi lestnice mezhdu sten roz, istochavshih odurjajushhii aromat, spuskajas' vse nizhe i nizhe k dvorcovoi stene, k vorotam, vyhodjashhim na bol'shuju, gladko vymoshhennuju ploshhad', v konce kotoroi vidnelis' kolonny i statui Ershalaimskogo ristalishha.
Ved' jeto chto zh takoe delaetsja?
-- Otchego vy dumaete, -- govoril Levin, starajas' vernut'sja k voprosu, -- chto nel'zja naiti takogo otnoshenija k rabochei sile, pri kotoroi rabota byla by proizvoditel'na?
– Tak.
Puhlyi oficer vzjal kartu vin i obratilsja k moloden'komu oficeru. -- Ty sam vyberi, chto budem pit', -- skazal on, podavaja emu kartu i gljadja na nego.
No vy-to verite, chto jeto deistvitel'no ja?
Vse bylo krasivo, kak horoshen'kii peizazh, tol'ko chto okonchennyi i pokrytyi lakom.
– Prostite menja, Afranii, – otvetil Pilat, – ja eshhe ne prosnulsja kak sleduet, otchego i skazal jeto.
-- Oh, v zhar tjazhelo! -- skazal knjaz'.
-- Vyhodit' izvolite? -- sprosila Annushka.
Ivan pochemu-to strashneishim obrazom skonfuzilsja i s pylajushhim licom chto-to nachal bormotat' pro kakuju-to poezdku v sanatorii v Jaltu...
Edinstvennaja raznica sostojala v tom, chto on eshhe bolee byl zanjat, chem prezhde.
Staryi knjaz' inogda "ty", inogda "vy" govoril Levinu.
– Da nu tebja k chertu s tvoimi bumagami! – derzko hohocha, krichala Natasha.
– Ja, kazhetsja, russkim jazykom sprashivaju, – surovo skazal kot, – dal'she chto?
– Da, da, – stonal i vshlipyval vo sne Pilat.
Levin podoshel blizhe.
Ona hotela uluchit' minutku pogovorit' s nim naedine, no on pospeshil uiti ot nee, skazav, chto emu nuzhno v kontoru.
– V garazh edu, – s nenavist'ju otvetil shofer i otvernulsja.
Zhenshhiny ohnuli i otkryli rty.
Gorod uzhe zhil vechernei zhizn'ju.
Ty glup.
Zhenshhina vstala, vyshla za peregorodku i uvidala Konstantina.
Ee predchuvstvie, chto vse ostanetsja po-staromu, ne obmanulo ee.
"Nenatural'no", -- vspomnila ona vdrug bolee vsego oskorbivshee ee ne stol'ko slovo, skol'ko namerenie sdelat' ei bol'no.
I
Rjadom s Annoi na seroi razgorjachennoi kavaleriiskoi loshadi, vytjagivaja tolstye nogi vpered i, ochevidno, ljubujas' soboi, ehal Vasen'ka Veslovskii v shotlandskom kolpachke s razvevajushhimisja lentami, i Dar'ja Aleksandrovna ne mogla uderzhat' veseluju ulybku, uznav ego.
I vse te zhe, i vse te zhe!
I, teper' tol'ko vspomniv, pokrasnel.
A to priezzhai v kresla, Krasinskogo kreslo voz'mi, -- pribavil Jashvin, vyhodja.
Odnako dom tak nazyvali.
-- Nu vot! a vy otchaivalis', -- skazala Matrena Filimonovna, ukazyvaja na dosku.
-- Ochen' plohi, -- otvetil on. -- Vchera byl doktorskii s"ezd, i teper' doktor zdes'.
Soldaty shli ne tesnoju cep'ju.
I ona navsegda ne tol'ko fizicheski, no duhovno byla raz"edinena s nim, i popravit' jetogo nel'zja bylo.
-- A! -- vskriknul knjaz', uvidav moskovskogo polkovnika, stojavshego okolo, i, poklonivshis' gospozhe Shtal', otoshel s docher'ju i s prisoedinivshimsja k nim moskovskim polkovnikom.
Administrator proter glaza i uvidel, chto nad Moskvoi nizko polzet zheltobrjuhaja grozovaja tucha.
I mysl', chto on mozhet rukovodit'sja jetim interesom, chto on dlja prodazhi jetogo lesa budet iskat' primirenija s zhenoi, -- jeta mysl' oskorbljala ego.
-- Kakoi zhalkii, i kakoe miloe u nego lico!-- skazal knjaz'. -- Chto zhe ty ne podoshla?
XXIII
Brys'!
Jeto bylo snaruzhi, a vnutri Var'ete tozhe bylo ochen' neladno.
Ona stesnena, podavlena soznaniem nevozmozhnosti jetogo.
Odin lunnyi luch, prosochivshis' skvoz' pyl'noe, godami ne vytiraemoe okno, skupo osveshhal tot ugol, gde v pyli i pautine visela zabytaja ikona, iz-za kiota kotoroi vysovyvalis' koncy dvuh venchal'nyh svechei.
Gei, Barguzin... poshevelivai val!.. – oral kur'er na lestnice.
-- Izvestno kak, po pravde, po-bozh'ju.
Raza tri ezdoki vyravnivalis', no kazhdyi raz vysovyvalas' ch'ja-nibud' loshad', i nuzhno bylo zaezzhat' opjat' snachala.
On nadel jetu shapochku i pokazalsja Ivanu v profil' i v fas, chtoby dokazat', chto on – master. – Ona svoimi rukami sshila ee mne, – tainstvenno dobavil on.
On byl v dorogom serom kostjume, v zagranichnyh, v cvet kostjuma, tufljah.
-- Kartina vasha ochen' podvinulas' s teh por, kak ja poslednii raz videl ee.
Chervonec.
A ja iskal chudes, zhalel, chto ne vidal chuda, kotoroe by ubedilo menja.
Annushka dazhe pro zatylok zabyla, ohnula i sama ustremilas' k oknu.
"Da, dolzhno byt' pomirilis'", -- podumala Anna.,
On pospeshno vskochil, ne chuvstvuja sebja i ne spuskaja s nee glaz, nadel halat i ostanovilsja, vse gljadja na nee.
-- A vy ubili medvedja, mne govorili? -- skazala Kiti, tshhetno starajas' poimat' vilkoi nepokornyi, otskal'zyvajushhii grib i vstrjahivaja kruzhevami, skvoz' kotorye belela ee ruka. -- Razve u vas est' medvedi? -- pribavila ona, vpoloborota povernuv k nemu svoju prelestnuju golovku i ulybajas'.
Mozhet byt', ja protiv voli...
– A mne do krainosti ne nravitsja jeta zateja, – zlobno pogljadyvaja na afishu skvoz' rogovye ochki, vorchal Rimskii, – i voobshhe ja udivljajus', kak emu razreshili jeto postavit'!
Ja chasto udivljajus', zachem ljudi sgovorilis' portit' menja.
Dve strasti jeti ne meshali odna drugom.
I pochemu tak horosho govorit po-russki?"
Razgovory s muzhikami v dal'nei derevne pokazyvali, chto oni nachinali privykat' k svoim otnoshenijam.
– Znaesh' li gramotu?
On sidel na skameike, i po vsemu bylo vidno, chto on opustilsja na nee vnezapno.
Vronskii znal ih i znal, chto Anna s nimi byla znakoma.
-- Ah, mnogoe vazhnee, -- otvechala Varen'ka, ne znaja chto skazat'.
Esli tak, to nado v derevnju uehat'...
Ja hochu ustroit'... -- otvechal on gorjacho.
Jarkoe solnce, veselyi blesk zeleni, zvuk muzyki byli dlja nee estestvennoju ramkoi vseh jetih znakomyh lic i peremen k uhudsheniju ili uluchsheniju, za kotorymi ona sledila; no dlja knjazja svet i blesk ijun'skogo utra i zvuki orkestra, igravshego modnyi veselyi val's, i osobenno vid zdorovennyh sluzhanok kazalis' chem-to neprilichnym i urodlivym v soedinenii s jetimi sobravshimisja so vseh koncov Evropy, unylo dvigavshimisja mertvecami.
Uzhe potom, kogda on naelsja moloka, emu stalo sovestno za to, chto on vyskazal dosadu chuzhomu cheloveku, i on stal smejat'sja nad svoim golodnym ozlobleniem.
Ispol'zovat' ee nikto ne mozhet ni pri kakih obstojatel'stvah, uverjaju vas.
V obshhem vozbuzhdennom govore, smeshkah i vzdohah poslyshalsja muzhskoi golos: "Ja ne pozvolju tebe!" – i zhenskii: "Despot i meshhanin, ne lomaite mne ruku!"
-- Nu chto zh, edem? -- sprosil on. -- Ja vse o tebe dumal, i ja ochen' rad, chto ty priehal, -- skazal on, s znachitel'nym vidom gljadja emu v glaza.
Ochen' mozhet byt', chto, esli formy ne sovpadut s moimi trebovanijami, ja otkazhus' ot zakonnogo iska.
-- Net, my shli tol'ko zatem, chtoby vas vyzvat', i blagodarju, -- skazala ona, kak podarkom, nagrazhdaja ego ulybkoi, -- chto vy prishli.
Ona byla bledna, i guby ee drozhali.
Smotrite zh, pomnite obeshhanie! -- skazala Kiti.
Obshhestvu.
Voobshhe ty natura slishkom prime-sautiere, kak govorjat francuzy; ty hochesh' strastnoi, jenergicheskoi dejatel'nosti ili nichego.
Berkut, byk, lezhal s svoim kol'com v gube i hotel bylo vstat', no razdumal i tol'ko pyhnul raza dva, kogda prohodili mimo.
-- Jeto Grisha?
Netu, bogom kljanus', nikogda v rukah ne derzhal! – otchajanno vskrichal predsedatel'.
-- Ottogo, chto vy vsegda luchshe vseh.
Ona muchalas' strahom za Vronskogo, no eshhe bolee muchalas' neumolkavshim, ei kazalos', zvukom tonkogo golosa muzha s znakomymi intonacijami.
Ne budet?
– Uvy, dazhe ja, – spokoino otvetil gost', – no chto on poluchit jeti den'gi segodnja vecherom, jeto ja znaju.
Pri jetih slovah glaza brat'ev vstretilis', i Levin, nesmotrja na vsegdashnee i teper' osobenno sil'noe v nem zhelanie byt' v druzheskih i, glav-- noe, prostyh otnoshenijah s bratom, pochuvstvoval, chto emu nelovko smotret' na nego.
Krichit li syn Dmitrii?"
-- Ballotirovat'!
Jeh ja, durak!..
Dralsja s kem-nibud'?
Odno bylo ot Sokolova, prikazchika.
I jeto pokazalos' Levinu neprijatnym.
Sergei Ivanovich -- moskvich i filosof, Aleksei Aleksandrovich -- peterburzhec i praktik; da pozovet eshhe izvestnogo chudaka jentuziasta Pescova, liberala, govoruna, muzykanta, istorika i mileishego pjatidesjatiletnego junoshu, kotoryi budet sous ili garnir k Koznyshevu i Kareninu.
"Anglichanin, – podumal Bezdomnyi, – ish', i ne zharko emu v perchatkah".
Levin ne mog spokoino smotret' na brata, ne mog byt' sam estestven i spokoen v ego prisutstvii.
Vse v ee lice: opredelennost' jamochek shhek i podborodka, sklad gub, ulybka, kotoraja kak by letala vokrug lica, blesk glaz, gracija i bystrota dvizhenii, polnota zvukov golosa, dazhe manera, s kotoroju ona serdito-laskovo otvetila Veslovskomu, sprashivavshemu u nee pozvolenija sest' na ee koba, chtoby vyuchit' ego galopu s pravoi nogi, -- vse bylo osobenno privlekatel'no; i, kazalos', ona sama znala jeto i radovalas' jetomu.
Molodoi d'jakon, s dvumja rezko oboznachavshimisja polovinkami dlinnoi spiny pod tonkim podrjasnikom, vstretil ego i totchas zhe, podoidja k stoliku u steny, stal chitat' pravila.
Ischezli i zhelten'kie teni u viskov, i dve chut' zametnye setochki u naruzhnyh uglov glaz.
Togda, chto zhe podelaesh', prihoditsja razgovarivat' emu s samim soboju.
On povernulsja i, ne podnjav soskochivshei s golovy furazhki, poshel proch' ot gippodroma, sam ne znaja kuda.
Ty sam cel'nyi harakter i hochesh', chtoby vsja zhizn' slagalas' iz cel'nyh javlenii, a jetogo ne byvaet.
On snjal s potnoi golovy shljapu i leg, oblokotivshis' na ruku, na sochnuju, lopushistuju lesnuju travu.
Razumeetsja, s tochki zrenija Prokof'ja, videvshego ego v oborvannoi shube i p'janogo, on prezrennyi chelovek; no ja znaju ego inache.
V jetih slovah Agaf'i Mihailovny Levin prochel razvjazku dramy, kotoraja v poslednee vremja proishodila metodu Agaf'ei Mihailovnoi i Kiti.
-- Vot i pravda, -- skazal Sergei Ivanovich. -- Da i vpered prostis' s medvezh'eju ohotoi, -- zhena ne pustit!
-- Barin priehal? -- sprosil on u sadovnika.
Rasskazhi mne, chto ty delala?
-- Nadejus' imet' chest' byt' u vas, -- skazal on.
Blednyi, s drozhashheju nizhneju cheljust'ju, on stojal nad neju i umoljal uspokoit'sja, sam ne znaja, v chem i chem.
Da, v viskah byli sedye volosy.
On kriknul: – Tri! – sverknulo, buhnulo, i totchas zhe iz-pod kupola, nyrjaja mezhdu trapecijami, nachali padat' v zal belye bumazhki.
On uspel, po-vidimomu, smotat'sja na Enisei, ibo byl vo frachnom narjade, no mokr s golovy do nog.
-- Vasilii Lukich, znaete, o chem ja lishnee, ne v schet, pomolilsja?
Pervaja kadril' byla uzh otdana Vronskomu, ona dolzhna byla otdat' jetomu junoshe vtoruju.
Est' tozhe svoi soslovnyi instinkt, chto dolzhno ili ne dolzhno.
-- Ja videla, kak ty smotrel, kogda my govorili za uzhinom.
-- Odnako nado napisat' Alekseju, -- i Betsi sela za stol, napisala neskol'ko strok, vlozhila v konvert. -- Ja pishu, chtob on priehal obedat'.
K utru Anna zadremala, sidja v kresle, i kogda prosnulas', to uzhe bylo belo, svetlo i poezd podhodil k Peterburgu.
– Nu, uzh esli vy tak ocharovatel'no ljubezny, – progovoril on, – a ja drugogo nichego i ne ozhidal, tak budem bez ceremonii, – on opjat' naklonilsja k kraju krovati i kriknul: – Dolgo budet prodolzhat'sja jetot balagan pod krovat'ju?
Ot"ezd Alekseja Aleksandrovicha nadelal mnogo shuma, tem bolee chto on pri samom ot"ezde oficial'no vozvratil pri bumage progonnye den'gi, vydannye emu na dvenadcat' loshadei dlja proezda do mesta naznachenija.
A na olen'ih rogah viseli berety s orlinymi per'jami.
Pravda li?
I ona pridumala i skazala takuju frazu, kotoraja by otplatila emu za sdelannuju ei bol'.
XXV
Kogda Levin opjat' podbezhal k Kiti, lico ee uzhe bylo ne strogo, glaza smotreli tak zhe pravdivo i laskovo, no Levinu pokazalos', chto v laskovosti ee byl osobennyi, umyshlenno spokoinyi ton.
Nam uzhe ponjatno, chto vy za gus'!
V seredine mazurki, povtorjaja slozhnuju figuru, vnov' vydumannuju Korsunskim, Anna vyshla na seredinu kruga, vzjala dvuh kavalerov i podozvala k sebe odnu damu i Kiti.
Na jeto Stravinskii predupreditel'no-vezhlivo naklonil golovu.
Levin uslyhal, chto Snetkova prosjat ballotirovat'sja, i uvidal, chto tolpa dvorjan okruzhala gubernskogo predvoditelja, kotoryi govoril chto-to.
A teper' narod, po slovam Sergei Ivanychei, otrekalsja ot jetogo, kuplennogo takoi dorogoi cenoi, prava.
Jeti ochki proizveli na Margaritu takoe sil'noe vpechatlenie, chto ona, tihon'ko vskriknuv, utknulas' licom v nogu Volanda. – Da perestan'te, – kriknul Voland, – do chego nervozny sovremennye ljudi. – On s razmahu shlepnul Margaritu po spine, tak chto po ee telu proshel zvon. – Ved' vidite zhe, chto on v ochkah.
On, ne razdevajas', hodil svoim rovnym shagom vzad i vpered po zvuchnomu parketu osveshhennoi odnoju lampoi stolovoi, po kovru temnoi gostinoi, v kotoroi svet otrazhalsja tol'ko na bol'shom, nedavno sdelannom portrete ego, visevshem nad divanom, i chrez ee kabinet, gde goreli dve svechi, osveshhaja portrety ee rodnyh i prijatel'nic i krasivye, davno blizko znakomye emu bezdelushki ee pis'mennogo stola.
Ona ne slyshala poloviny ego slov, ona ispytyvala strah k nemu i dumala o tom, pravda li to, chto Vronskii ne ubilsja.
– Bud' miloserden, Azazello, – otvetil emu kot, – i ne navodi moego povelitelja na jetu mysl'.
Holod i strah, stavshii moim postojannym sputnikom, dovodili menja do isstuplenija.
-- Ne boites', ne boites'!
Nikogda i nichego, i v osobennosti u teh, kto sil'nee vas.
Teper' ne popravish'.
No doktor, znamenityi peterburgskii doktor, nahodivshiisja v prijatel'skih otnoshenijah k Alekseju Aleksandrovichu, zanjal mnogo vremeni.
Nad pervymi iz nih ja smejalsja.
-- Tak,pozhaluista, priezzhaite, -- skazala Dolli, -- my vas budem zhdat' v pjat', shest' chasov, esli hotite.
Petrovskii prozhil pjat' millionov i zhil vse tochno tak zhe i dazhe zavedoval finansami i poluchal dvadcat' tysjach zhalovan'ja.
Prelest'!
Ona, kak i pri vsjakom svidanii, svodila v odno svoe voobrazhaemoe predstavlenie o nem (nesravnenno luchshee, nevozmozhnoe v deistvitel'nosti) s nim, kakim on byl.
Da, da, prichesalas' li ja, ili net?" -- sprosila ona sebja.
– Net, Fagot, – vozrazhal kot, – bal imeet svoju prelest' i razmah.
Ja sam rassejan do uzhasa.
-- Da, ochen', -- otvechala ona i stala rasskazyvat' emu vse snachala: svoe puteshestvie s Vronskoju, svoi priezd, sluchai na zheleznoi doroge.
– Jeto chto eshhe za bred? – sprosil, morshha lico, Voland. – Kakoi takoi Rimskii?
Ivan Nikolaevich srazu uznaet ego.
Ona znala tozhe, chto deistvitel'no ego interesovali knigi politicheskie, filosofskie, bogoslovskie, chto iskusstvo bylo po ego nature sovershenno chuzhdo emu, no chto, nesmotrja na jeto, ili luchshe vsledstvie jetogo, Aleksei Aleksandrovich ne propuskal nichego togo, chto delalo shum v jetoi oblasti, i schital svoim dolgom vse chitat'.
Jeto byl komandujushhii legionom legat.
Stepan Arkad'ich vzjal stakan i, pe-- regljanuvshis' na drugoi konec stola s pleshivym ryzhim usatym muzhchinoi, pomahal emu, ulybajas', golovoi.
A vot Sof'ja Pavlovna horosha!
– Odnako!
-- Da chto zh!
"Slava bogu, zavtra uvizhu Serezhu i Alekseja Aleksandrovicha, i poidet moja zhizn', horoshaja i privychnaja, po-staromu".
Zhena zhdet tebja.
Vronskii i vse ego tovarishhi znali Kuzovleva i ego osobennost' "slabyh" nervov i strashnogo samoljubija.
-- Net, kak hotite, -- skazal polkovoi komandir Vronskomu, priglasiv ego k sebe, -- Petrickii stanovitsja nevozmozhnym.
Tak chto po tomu, kak on povel dela, bylo jasno, chto on ne rasstroil, a uvelichil svoe sostojanie.
On treboval, chtoby bog totchas zhe poslal Ieshua smert'.
On i pisal jetot dnevnik togda v vidu budushhei nevesty.
Levin sel v telezhku i vzjal vozhzhi.
Kogda zhe nastala tishina, artist skazal:
Pri vzgljade na grazhdan pobelel i Nikanor Ivanovich i podnjalsja.
XXIV
Ei kazalos' natural'no i prosto videt' syna, kogda ona budet v odnom s nim gorode; no po priezde v Peterburg ei vdrug predstavilos' jasno ee tepereshnee polozhenie v obshhestve, i ona ponjala, chto ustroit' svidanie bylo trudno.
Ona tak neschastna, kak tol'ko mozhet byt' neschastna zhenshhina, i ty ne mozhesh' otkazat' v takoi...
– Kakaja tam, k chertu, Jalta!
No vzjat' nazad slovo on ne mozhet.
Nel'zja bylo ni o chem nachat' govorit', chtoby razgovor ne svernulsja na Alekseja Aleksandrovicha; nikuda nel'zja bylo poehat', chtoby ne vstretit' ego.
Ona vsegda ego ljubila.
Sidite zdes' na skameike odna i umoljaite ego, chtoby on otpustil vas na svobodu, dal dyshat' vozduhom, ushel by iz pamjati!
Uznav o blizkih otnoshenijah Alekseja Aleksandrovicha k grafine Lidii Ivanovne, Anna na tretii den' reshilas' napisat' ei stoivshee ei bol'shogo truda pis'mo, v kotorom ona umyshlenno govorila, chto razreshenie videt' syna dolzhno zaviset' ot velikodushija muzha.
Anna zabyla o svoih sosedjah v vagone i, na legkoi kachke ezdy vdyhaja v sebja svezhii vozduh, opjat' stala dumat'.
– Naskol'ko ja ponjal vas, – zagovoril vedushhii programmu, – vy hoteli pokljast'sja bogom, chto u vas net valjuty? – i on uchastlivo pogljadel na Nikanora Ivanovicha.
-- Vy ne mozhete opisat' moe polozhenie huzhe togo, kak ja sama ego ponimaju, no zachem vy govorite vse jeto?
Pristal'no gljadja na nego, na ego lico, ruki, ona vspominala so vsemi podrobnostjami scenu vcherashnego primirenija i ego strastnye laski.
-- Net, my ezdili v Tverskuju guberniju.
Idemte, idemte k nemu, ja ne znaju, chto delat'! – I, prodolzhaja rydat', ona potashhila buhgaltera v kabinet.
Ona bredit vami.
Govorite!
-- Vy zhelaete moego sodeistvija dlja sovershenija razvoda?
Nu, konechno, kak soobshhila devica, pervymi vyskochili Fanov i Kosarchuk, izvestneishie filial'skie podhalimy, i ob"javili, chto zapisyvajutsja.
Vronskii cenil jeto, sdelavsheesja edinstvennoju cel'ju ee zhizni, zhelanie ne tol'ko nravit'sja, no sluzhit' emu, no vmeste s tem i tjagotilsja temi ljubovnymi setjami, kotorymi ona staralas' oputat' ego.
-- U tebja mnogo naroda?
– No menja, konechno, ne stol'ko interesujut avtobusy, telefony i prochaja...
Chto prikazhete s jetim narodom delat'?
Anna zametila jetot vzdoh, vykazyvavshii nesoglasie, i prodolzhala.
Tochno tak zhe, kak i vsegda, vmeshatel'stvo privelo by ego v dosadu, i totchas zhe s grust'ju pochuvstvoval, kak oshibochno bylo ego predpolozhenie o tom, chtoby dushevnoe nastroenie moglo totchas zhe izmenit' ego v soprikosnovenii s deistvitel'nost'ju.
Reshenie moe sledujushhee: kakovy by ni byli vashi postupki, ja ne schitaju sebja vprave razryvat' teh uz, kotorymi my svjazany vlast'ju svyshe.
Annushka sprjatala nahodku za pazuhu, uhvatila bidon i uzhe sobiralas' skol'znut' obratno v kvartiru, otlozhiv svoe puteshestvie v gorod, kak pered neju vyros, d'javol ego znaet otkuda vzjavshiisja, tot samyi s beloi grud'ju bez pidzhaka i tiho shepnul:
XX
-- Da, jeto: my shapkami zakidaem, my nashli to, chego ishhet Evropa!
Iz jetih otryvochnyh kusochkov Margarita Nikolaevna koe-kak sostavila chto-to svjaznoe.
I stanet ne bol'she tridcati sazhen na desjatinu, a on dal mne po dvesti rublei.
Aleksei Aleksandrovich potreshhal pal'cami i opustil golovu.
On pochti nichego ne el za obedom, otkazalsja ot chaja i uzhina u Svijazhskih, no ne mog podumat' ob uzhine.
Cherez minutu on byl uzhe vozle nego.
Uzhas byl na ee lice.
Teper' pritih i on i letel bezzvuchno, podstaviv svoe molodoe lico pod svet, l'jushhiisja ot luny.
-- Ochen', ochen' verju.
– V chem delo?
-- Ob"javit' emu vse i ostavit' ego.
Prozhivja bol'shuju chast' zhizni v derevne i v blizkih snoshenijah s narodom, Levin vsegda v rabochuju poru chuvstvoval, chto jeto obshhee narodnoe vozbuzhdenie soobshhaetsja i emu.
Tol'ko v samoe poslednee vremja, po povodu svoih otnoshenii k Anne, Vronskii nachinal chuvstvovat', chto svod ego pravil ne vpolne opredeljal vse uslovija, i v budushhem predstavljalis' trudnosti i somnenija, v kotoryh Vronskii uzhe ne nahodil rukovodjashhei niti.
A prognat' menja ty uzhe ne sumeesh'.
No Levin ne imel duha vygovorit' emu.
– Milyi, milyi Azazello! – vskrichala Margarita.
Da, vcherashnii den' lepilsja iz kusochkov, no vse-taki trevoga ne pokidala direktora Var'ete.
Stepan Arkad'ich, nesmotrja na svoju liberal'nost', znal, chto znakomstvo s Kareninym ne mozhet ne byt' lestno, i potomu ugoshhal jetim luchshih prijatelei.
-- Kuda prikazhete.
Tak chto, krome glavnogo voprosa, Levina muchali eshhe drugie voprosy: iskrenni li jeti ljudi? ne pritvorjajutsja li oni? ili ne inache li kak-nibud', jasnee, chem on, ponimajut oni te otvety, kotorye daet nauka na zanimajushhie ego voprosy?
– Ja, – gor'ko zagovoril bufetchik, – javljajus' zavedujushhim bufetom teatra Var'ete...
"Ona eshhe tut!-- podumala ona. -- Chto ja skazhu ei, bozhe moi! chto ja nadelala, chto ja govorila!
Ja sprashivaju ego o chem-to nenuzhnom na sude...
V sushhnosti zhe on ne mog jetomu uchit'sja.
V jeto vremja vvodili Rimskogo, privezennogo v Leningradskom poezde.
Ne uspela ona voiti v zalu i doiti do tjulevo-lento-kruzhevno-cvetnoi tolpy dam, ozhidavshih priglashenija tancevat' (Kiti nikogda ne staivala v jetoi tolpe), kak uzh ee priglasili na val's, i priglasil luchshii kavaler, glavnyi kavaler po bal'noi ierarhii, znamenityi dirizher balov, ceremoniimeister, zhenatyi, krasivyi i statnyi muzhchina Egorushka Korsunskii.
Rukopozhatija ne bylo.
Zatem mgnovenno, kak budto iz mozga vyhvatili igolku, utih visok, nyvshii ves' vecher posle svidanija v Aleksandrovskom sadu, muskuly ruk i nog okrepli, a zatem telo Margarity poterjalo ves.
Ili ja vo sne videl?
Skol'ko Ivan ne pribavljal shagu, rasstojanie mezhdu presleduemymi i im nichut' ne sokrashhalos'.
– Sluga pokornyi, – trubil Amvrosii, – predstavljaju sebe tvoju zhenu, pytajushhujusja soorudit' v kastrjul'ke v obshhei kuhne doma porcionnye sudachki a natjurel'!
– Da, da, da, kak zhe, ja ponimaju...
Dorogi -- ne luchshe i ne mogut byt' luchshe; loshadi moi vezut menja i po durnym.
Schet Var'ete.
Aleksei Aleksandrovich zadumalsja, kak pokazalos' prikazchiku, i vdrug, povernuvshis', sel k stolu.
-- Vronskii!
Zritel'skaja massa trebuet ob"jasnenija.
-- V "Angliju" ili v "Jermitazh"?
Prokurator podnjal glaza na arestanta i uvidel, chto vozle togo stolbom zagorelas' pyl'.
Slyshno i vidno, kak trava rastet!" -- skazal sebe Levin, zametiv dvinuvshiisja grifel'nogo cveta mokryi osinovyi list podle igly molodoi travy.
Pogonja
Ne vspominaja ni svoih, ni ego slov, ona chuvstvom ponjala, chto jetot minutnyi razgovor strashno sblizil ih; i ona byla ispugana i schastliva jetim.
Dolli podoshla, hotela skazat' chto-to, no ne mogla vygovorit', zaplakala i neestestvenno zasmejalas'.
– Net, igemon, on ne byl mnogosloven na jetot raz.
– Chto vy, o, chto vy, messir!
– Pozvol'te vas sprosit', vy pochemu v restoran prishli v odnom bel'e?
Samo soboi razumeetsja, chto pokazanija Arkadija Apollonovicha, intelligentnogo i kul'turnogo cheloveka, byvshego svidetelem bezobraznogo seansa, svidetelja tolkovogo i kvalificirovannogo, kotoryi prekrasno opisal i samogo tainstvennogo maga v maske, i dvuh ego negodjaev-pomoshhnikov, kotoryi prekrasno zapomnil, chto familija maga imenno Voland, – znachitel'no podvinuli sledstvie vpered.
"Zasnut'! zasnut'!" -- povtoril on sebe.
"Glupaja govjadina!
-- Pozvol', -- perebil s ulybkoi Sergei Ivanovich, -- lichnyi interes ne pobuzhdal nas rabotat' dlja osvobozhdenija krest'jan, a my rabotali.
Ona nagnula golovu i ispodlob'ja smotrela sijajushhimi mokrymi glazami na malen'kuju, huden'kuju i zhalkuju v svoei shtopanoi koftochke i nochnom chepchike, vsju drozhavshuju ot volnenija Dolli.
Imenujushhii sebja Volandom so vsemi svoimi prisnymi ischez i ni v Moskvu bolee ne vozvrashhalsja i nigde voobshhe ne pojavilsja i nichem sebja ne projavil.
No tak kak on vse dumal o tom, kak jeto glupo, to i ne nahodil predmeta razgovora i molchal.
Bednaja zhenshhina, svjazannaja s tjazhko bol'nym, teper' svobodna i bez opasenii mozhet zasnut'.
Na malen'kih sankah, v barhatnom salope, povjazannaja platkom, sidela Lizaveta Petrovna.
-- Nu, vot vam i gosti priehali, ne skuchno budet, -- skazala Agaf'ja Mihailovna, vstavaja i napravljajas' k dveri.
No totchas zhe, bystro kivaja znakomym i pozhimaja protjagivaemye ruki, ona obratilas' k hozjaike:
Toska nachala pokidat' Ivana totchas posle ukola, i teper' pojet lezhal spokoino i gljadel na radugu, raskinuvshujusja po nebu.
Ty ne mozhesh' predstavit' sebe, kak ja nadejus' na tebja.
Da tri ne horoshi, edva li otdast.
– Vot ona, – otvetil master i ukazal na stenu.
Kakoi-to korjavyi mostik.
Brat Sergei Ivanovich posovetoval emu prochest' bogoslovskie sochinenija Homjakova.
Pusti!
-- Da, kak orudie, ja mogu godit'sja na chto-nibud'.
Vas sprashivali.
Ah, messir, moja zhena, esli b tol'ko ona u menja byla, dvadcat' raz riskovala ostat'sja vdovoi!
Nikakogo razgovora o tom, chtoby zvonit', bol'she i byt' ne moglo, i teper' findirektor dumal tol'ko ob odnom – kak by emu poskoree uiti iz teatra.
I vot v jeto vremja sluchilos' chto-to so mnoju, chert znaet chto, v chem Stravinskii naverno davno uzhe razobralsja.
No, vspomniv o namordnike, ona vstrjahnula im i opjat' nachala perestavljat' odnu za drugoju svoi tochenye nozhki.
-- Kakoi vzdor, kakoi vzdor!-- govoril Vronskii, no on sam chuvstvoval, chto ne bylo nikakoi ubeditel'nosti v ego golose.
Isstuplenno krichal ni v chem ne povinnyi bekkerovskii kabinetnyi instrument.
Byt' rabom kakim-to! -- vskriknul Levin, vstavaja i ne v silah bolee uderzhivat' svoei dosady.
Levin poshel k domu Shherbackih.
Ja muzh tvoi i ljublju tebja.
I deistvitel'no, ona v tot zhe den' priehala k Anne; no ton ee byl uzhe sovsem ne tot, kak prezhde.
Neuzheli ty dumaesh', chto ja mogu ne znat'?
Vronskii s Kiti proshel neskol'ko turov val'sa.
Margarita obernulas', chtoby v poslednii raz gljanut' na osobnjak, gde tak dolgo ona muchilas', i uvidela v pylajushhem okne iskazhennoe ot izumlenija lico Natashi.
No, prinimaja vo vnimanie vashe glubokouvazhaemoe zhelanie, Arkadii Apollonovich, ja, tak i byt', proizvedu razoblachenie.
Vse jeti slova byli, konechno, nelepy, potomu chto, v samom dele: chto izmenilos' by, esli by ona v tu noch' ostalas' u mastera?
-- Ochen'.
Pozhaluista, pomni jeto i uspokoisja.
Tut konovod otdelilsja, uskakal vpered i skrylsja iz glaz, a chelovek v kapjushone ostanovil loshad', slez s nee na pustynnoi doroge, snjal svoi plashh, vyvernul ego naiznanku, vynul iz-pod plashha ploskii shlem bez operenija, nadel ego.
I v domah vse ljudi, ljudi...
Ona ljubila Kiti, i ljubov' ee k nei, kak i vsegda ljubov' zamuzhnih k devushkam, vyrazhalas' v zhelanii vydat' Kiti po svoemu idealu schast'ja zamuzh, i potomu zhelala vydat' ee za Vronskogo.
Nagibaja vpered golovu i borjas' s vetrom, kotoryi vyryval u nego platki, Levin uzhe podbegal k Kolku i uzhe videl chto-to belejushheesja za dubom, kak vdrug vse vspyhnulo, zagorelas' vsja zemlja i kak budto nad golovoi tresnul svod nebes.
Regent s velikoi lovkost'ju na hodu vvintilsja v avtobus, letjashhii k Arbatskoi ploshhadi, i uskol'znul.
Ty oshiblas'.
A ja-to na vas nadejalsja.
-- Ah, podite!
Izvol'te idti von!" -- krichal on obyknovenno v jetih sluchajah.
-- Zachem ty smeshivaesh'? ja nikogda ne byl kommunistom.
Istrebitel'?
-- Vy uezzhaete ili chto-nibud' sluchilos'?
-- Otlichno, otlichno, -- govoril on, zakurivaja tolstuju papirosu posle zharkogo. -- Ja k tebe tochno s parohoda posle shuma i trjaski na tihii bereg vyshel.
Potom ona slyshala, kak podali koljasku, kak otvorilas' dver', i on vyshel opjat'.
Pervym pokazalsja shagom sledujushhii mimo reshetki sada konnyi milicioner, a za nim tri peshih.
Rimskii zhe tem vremenem sdelal sledujushhee: akkuratno slozhil vse poluchennye telegrammy i kopiju so svoei v pachku, pachku vlozhil v konvert, zakleil ego, nadpisal na nem neskol'ko slov i vruchil ego Varenuhe, govorja.
Vy ne budete tam? -- skazala Kiti, ispytyvaja Varen'ku.
-- Predstav', predstav' menja svoim novym druz'jam, govoril on docheri, pozhimaja loktem ee ruku. -- Ja i jetot tvoi gadkii Soden poljubil za to, chto on tebja tak spravil.
No chto zhe delat'!
V jeti neskol'ko sekund on vpered veril tomu, chto vysshii, spravedliveishii sud budet proiznesen imi, imenno jetimi posetiteljami, kotoryh on tak preziral minutu tomu nazad.
Aaa!.." -- zamychal on, vspominaja vse, chto bylo.
Glava 19.
-- I prekrasno.
Katavasov, davno sobiravshiisja ispolnit' dannoe Levinu obeshhanie pobyvat' u nego, poehal s nim vmeste.
Na drugoi den' bol'nogo prichastili i soborovali.
V desjat' chasov Vronskii priehal.
Pushkinym-to menja ne udivish', – i on opjat' zavzdyhal.
Levin ne byl tak schastliv: on udaril pervogo bekasa slishkom blizko i promahnulsja; povel za nim, kogda on uzhe stal podnimat'sja, no v jeto vremja vyletel eshhe odin iz-pod nog i razvlek ego, i on sdelal drugoi promah.
On byl roven i neiskatelen s vysshimi, byl svoboden i prost v obrashhenii s ravnymi i byl prezritel'no dobrodushen s nizshimi.
Jeto russkii jemigrant, perebravshiisja k nam.
Vot, naprimer, ne strusil zhe tepereshnii prokurator Iudei, a byvshii tribun v legione, togda, v doline dev, kogda jarostnye germancy chut' ne zagryzli Krysoboja-velikana.
Esli vy hotite schitat'sja, to izvol'te zaplatit' mne po pjati rublei v mesjac, esli vam ne sovestno.
U gospod pokoinee; zato paschetov zdes' bol'she.
Ty takaja chistota, chto... -- On vzjal ee ruku i ne poceloval (celovat' ee ruku v jetoi blizosti smerti emu kazalos' nepristoinym), a tol'ko pozhal ee s vinovatym vyrazheniem, gljadja v ee prosvetlevshie glaza.
Tak ty utverzhdaesh', chto ne prizyval razrushit'... ili podzhech', ili kakim-libo inym sposobom unichtozhit' hram?
-- Mne gorazdo uzh luchshe, -- skazal on. -- Vot s vami ja by davno vyzdorovel.
I vam ono seichas budet pred"javleno.
Posle chaja on vyshel v perednjuju velet' podavat' loshadei i, kogda vernulsja, zastal Dar'ju Aleksandrovnu vzvolnovannuju, s rasstroennym licom i slezami na glazah.
– Vchera v kabinete u vas ja videl mel'kom jetogo individuuma, no dostatochno odnogo beglogo vzgljada na ego lico, chtoby ponjat', chto on – svoloch', sklochnik, prisposoblenec i podhalim.
-- Da net, ja ne mogu ego prinjat', i jeto ni k chemu ne... -- Ona vdrug ostanovilas' i vzgljanula voprositel'no na muzha (on ne smotrel na nee). -- Odnim slovom, ja ne hochu...
"No ja ne mogu idti, -- dumala Laska. -- Kuda ja poidu?
-- Da, no menja ochen' zainteresoval serdityi pomeshhik, -- vzdohnuv, skazal Levin. -- On umen i mnogo pravdy govoril.
Priznav jetih lic za russkih, Kiti uzhe nachala v svoem voobrazhenii sostavljat' o nih prekrasnyi i trogatel'nyi roman.
Kot vozvel glaza k nebu i shumno vzdohnul, no nichego ne skazal, ochevidno, pomnja nakruchennoe na balu uho.
Ah!
On tozhe pomolchal neskol'ko vremeni i zagovoril potom uzhe menee pisklivym, holodnym golosom, podcherkivaja proizvol'no izbrannye,ne imejushhie nikakoi osobennoi vazhnosti slova,
-- Zahodi zavtra v artel', -- skazal Vronskii -- i, pozhav ego, izvinjajas', za rukav pal'to, otoshel na seredinu gippodroma, kuda uzhe vvodili loshadei dlja bol'shoi skachki s prepjatstvijami.
Odnako vcherashnii opyt podskazyval, chto jetomu rasskazu ne verjat ili ponimajut ego kak-to izvrashhenno.
Ona, ochevidno, gordilas' svoeju smelost'ju i zhelala, chtob Anna ocenila vernost' ee druzhby.
Ona nichego ne otvechala i otricatel'no pokachala svoeju ostrizhennoju golovoi.
Aleksei Aleksandrovich zabyl o grafine Lidii Ivanovne, no ona ne zabyla ego.
– Ego prishlos' shvatit'? – mrachno sprosil Pilat.
Komissija ob"javila Nikanoru Ivanovichu, chto rukopisi pokoinogo eju budut vzjaty dlja razborki, chto zhilploshhad' pokoinogo, to est' tri komnaty (byvshie juvelirshiny kabinet, gostinaja i stolovaja), perehodjat v rasporjazhenie zhiltovarishhestva, a veshhi pokoinogo podlezhat hraneniju na ukazannoi zhilploshhadi, vpred' do ob"javlenija naslednikov.
Ja uverjaju vas, Praskov'ja Fedorovna, chto seichas v gorode eshhe skonchalsja odin chelovek.
Tut v dver' kabineta kto-to sunulsja, ohnul i vyletel von.
Lidija Ivanovna uzhe stala uspokoivat'sja, kak na drugoe zhe utro ei prinesli zapisku, pocherk kotoroi ona s uzhasom uznala.
Ja teper' nichego i nikogda ne zabudu, – otvetil tot.
Levin zastal eshhe obzor, kotoryi, kak vse govorili, byl ochen' interesen.
Eshhe otec, narochno gromko zagovorivshii s Vronskim, ne konchil svoego razgovora, kak ona byla uzhe vpolne gotova smotret' na Vronskogo, govorit' s nim, esli nuzhno, tochno tak zhe, kak ona govorila s knjaginei Mar'ei Borisovnoi, i glavnoe, tak, chtoby vse do poslednei intonacii i ulybki bylo odobreno muzhem, kotorogo nevidimoe prisutstvie ona kak budto chuvstvovala nad soboi v jetu minutu.
V uzen'koi komnate, gde na stene visel staryi plakat, izobrazhavshii v neskol'kih kartinkah sposoby ozhivlenija utonuvshih v reke, za derevjannym stolom v polnom odinochestve sidel srednih let nebrityi chelovek s vstrevozhennymi glazami.
To est', konechno, v polnom smysle slova razgovor jetot somnitel'nym nazvat' nel'zja (ne poshel by Stepa na takoi razgovor), no jeto byl razgovor na kakuju-to nenuzhnuju temu.
Narod uslyhal o stradanijah svoih bratii i zagovoril.
-- O! da! -- skazal on, -- da, da, da, vy pravy, vy pravy!
On napisal otvet i otoslal.
Kur'er dolozhil, chto i ostal'nye apparaty v zdanii isportilis'.
-- Teper' vas ne uderzhish'...
Lish' tol'ko on proiznes slova: "Skazhite, pozhaluista..." – kak zhenshhina za prilavkom voskliknula:
Mne ei svezti plat'ja.
Nikto, krome samyh blizkih ljudei k Alekseju Aleksandrovichu, ne znal, chto jetot s vidu samyi holodnyi i rassuditel'nyi chelovek imel odnu, protivorechivshuju obshhemu skladu ego haraktera, slabost'.
-- Da, i takaja prelestnaja.
Na jetot raz Serezhi ne bylo doma, ona byla sovershenno odna i sidela na terrase, ozhidaja vozvrashhenija syna, ushedshego guljat' i zastignutogo dozhdem.
Muzh knjagini Betsi, dobrodushnyi tolstjak, strastnyi sobiratel' gravjur, uznav, chto u zheny gosti, zashel pred klubom v gostinuju.
Potom slezy vysohli.
On ponimal, chto delalos' v dushe Levina.
Ja sam sebja chuvstvuju luchshe, chishhe.
XXIII
V chuvstve ego k nei teper' ne bylo nichego tainstvennogo, i potomu krasota ee, hotja i sil'nee, chem prezhde, privlekala ego, vmeste s tem teper' oskorbljala ego.
Ona opustila glaza i slushala, ozhidaja, chto on skazhet, kak budto umoljaja ego o tom, chtoby on kak-nibud' razuveril ee.
Beshenye rukopleskanija potrjasli zal do togo, chto Nikanoru Ivanovichu pokazalos', budto v ljustrah zaprygali ogni.
Krome togo, ona pochti byla uverena, chto ona vljublena v nego.
Vot vam telefon, Nikanor Ivanovich, i nemedlenno uvjazyvaite.
Uzh ja za jeto tebe otvechaju, -- skazala Kiti, so smehom gljadja na ego lico.
My zdes' nedaleko, na Sadovoi, gde pozhar.
Dlinnyi belyi ostov spiny s ogromnymi vydajushhimisja lopatkami i torchashhimi rebrami i pozvonkami byl obnazhen, i Mar'ja Nikolaevna s lakeem zaputalis' v rukave rubashki i ne mogli napravit' v nego dlinnuju visevshuju ruku.
– Da, tak vot, v polovine janvarja, noch'ju, v tom zhe samom pal'to, no s oborvannymi pugovicami, ja zhalsja ot holoda v moem dvorike.
"Da, on schastliv i dovolen!-- podumala ona, -- a ja?!.
Kak ni chasto i mnogo slushali oba o primete, chto kto pervyi stupit na kover, tot budet glavoi v sem'e, ni Levin, ni Kiti ne mogli ob jetom vspomnit', kogda oni sdelali jeti neskol'ko shagov.
Gubernator prosil Vronskogo ehat' v koncert v pol'zu bratii, kotoryi ustraivala ego zhena, zhelajushhaja s nim poznakomit'sja.
Kogda on vyehal za les, pred nim na ogromnom prostranstve raskinulis' rovnym barhatnym kovrom zelenja, bez odnoi pleshiny i vymochki, tol'ko koe-gde v loshhinah zapjatnannye ostatkami tajushhego snega.
Ili doletel by? – Skol'ko kilometrov do Jalty? – sprosil Rimskii.
Ona durno spala i kaprizna nynche uzhasno, -- skazala Dolli.
Stiva ochen' horosho sdelal, chto prislal tebja.
Zhizn', kazalos', byla takaja, kakoi luchshe zhelat' nel'zja: byl polnyi dostatok, bylo zdorov'e, byl rebenok, i u oboih byli zanjatija.
Zhelajushhih ne nahodilos', a esli izredka oni i otyskivalis', to ih predlozhenija byli nedobrosovestny.
Mne, vprochem, ee ne ochen' zhal', tak kak ona mne ne prigoditsja bol'she.
XIV
Na chetvertyi den' za gubernskim stolom shla poverka gubernskih summ.
Priblizhenie poezda vse bolee i bolee oboznachalos' dvizheniem prigotovlenii na stancii, began'em artel'shhikov, pojavleniem zhandarmov i sluzhashhih i pod"ezdom vstrechajushhih.
No on vozlagal bol'shie nadezhdy na Varju, zhenu brata.
Da mne ved' nichego osobennogo, tol'ko dva slova skazat', sprosit', a posle potolkuem.
Teper' zhe, kogda on uslyhal, chto ona tut, on vdrug pochuvstvoval takuju radost' i vmeste takoi strah, chto emu zahvatilo dyhanie, i on ne mog vygovorit' togo, chto hotel skazat'.
– Da, prokurator, jeto samyi trudnyi vopros vo vsem dele, i ja dazhe ne znaju, udastsja li mne ego razreshit'.
Jeto on svel s uma bednogo pojeta Ivana Bezdomnogo, on zastavljal ego grezit' i videt' v muchitel'nyh snah drevnii Ershalaim i sozhzhennuju solncem bezvodnuju Lysuju Goru s tremja poveshennymi na stolbah.
Kucher ego tam byl i vse videl.
No teper' on ne mog bolee sebja obmanyvat'.
XXIV
Ne to, chto togda v Aleksandrovskom sadu.
Voland byl so shpagoi, no jetoi obnazhennoi shpagoi on pol'zovalsja kak trost'ju, opirajas' na nee.
Zachem, kogda v dushe u nee byla burja i ona chuvstvovala, chto stoit na povorote zhizni, kotoryi mozhet imet' uzhasnye posledstvija, zachem ei v jetu minutu nado bylo pritvorjat'sja pred chuzhim chelovekom, kotoryi rano ili pozdno uznaet zhe vse, -- ona ne znala; no, totchas zhe smiriv v sebe vnutrennjuju burju, ona sela i stala govorit' s gostem.
-- Domoi, -- otvechal Vronskii. -- Priznat'sja, mne tak bylo prijatno vchera posle Shherbackih, chto nikuda ne hotelos'.
Mne prishli v golovu koe-kakie novye mysli, kotorye mogli by, polagaju, pokazat'sja tebe interesnymi, i ja ohotno podelilsja by imi s toboi, tem bolee chto ty proizvodish' vpechatlenie ochen' umnogo cheloveka.
Proidja eshhe odin rjad, on hotel opjat' zahodit', no Tit ostanovilsja i, podoidja k stariku, chto-to tiho skazal emu.
Dlja Konstantina Levina derevnja byla mesto zhizni, to est' radostei, stradanii, truda; dlja Sergeja Ivanovicha derevnja byla, s odnoi storony, otdyh ot truda, s drugoi -- poleznoe protivojadie isporchennosti, kotoroe on prinimal s udovol'stviem i soznaniem ego pol'zy.
-- Chto, ona vesela?
Vot vypit' i v Chateau de fleurs -- jeto po moei chasti".
-- Da, no vera bez del mertva est', -- skazal Stepan Arkad'ich, vspomniv jetu frazu iz katehizisa, odnoi ulybkoi uzhe otstaivaja svoju nezavisimost'.
No kovarnyi Begemot, kak iz shaiki v bane okatyvajut lavku, okatil iz primusa konditerskii prilavok benzinom, i on vspyhnul sam soboi.
Veselovskii nedavno zhenilsja.
Lai sobak pokazal, chto kareta proehala i derevnju, -- i ostalis' vokrug pustye polja, derevnja vperedi i on sam, odinokii i chuzhoi vsemu, odinoko idushhii po zabroshennoi bol'shoi doroge.
No, chtoby ne pokazat'sja poddakivajushhim Vronskomu, on totchas zhe pribavil slegka osuditel'noe zamechanie. -- Ja udivljajus', odnako, graf, -- skazal on, -- kak vy, tak mnogo delaja v sanitarnom otnoshenii dlja naroda, tak ravnodushny k shkolam.
On sdelal usilie mysli i ponjal, chto on na polu, i, uvidav krov' na tigrovoi shkure i u sebja na ruke, ponjal, chto on streljalsja.
Anna ljubila ee, no nynche ona kak budto v pervyi raz uvidela ee so vsemi ee nedostatkami.
Postoite.
Azazello izvlek iz kuska temnoi grobovoi parchi sovershenno zaplesnevevshii kuvshin.
No v posteli ona dolgo ne mogla zasnut'.
Levin voshel v zalu, poluchil belen'kii sharik i vsled za bratom Sergeem Ivanovichem podoshel k stolu, u kotorogo stojal s znachitel'nym i ironicheskim licom, sobiraja v kulak borodu i njuhaja ee, Svijazhskii.
Levii otprygnul ot stola, diko ozirajas', i vykriknul:
Chto vy, s uma soshli?..
Govorjat, on odin kormil ogromnoe semeistvo.
– Ja, igemon, nikogo ne prizyval k podobnym deistvijam, povtorjaju.
-- K chemu tut eshhe Levin?
Pred vyborami Svijazhskii, chasto naveshhavshii Vozdvizhenskoe, zaehal za Vronskim.
Nakanune grafinja Lidija Ivanovna prislala emu broshjuru byvshego v Peterburge znamenitogo puteshestvennika v Kitae s pis'mom, prosja ego prinjat' samogo puteshestvennika, cheloveka, po raznym soobrazhenijam, ves'ma interesnogo i nuzhnogo.
Vsju jetu vesnu on byl ne svoi chelovek i perezhil uzhasnye minuty.
-- Tebe svetlo budet zdes', -- otvechala nevestka.
Kak hudo ego lico, kak korotki ego volosy!
Pravo, stydno, Kanavkin!
Vse uzhe sobralis', chtoby vyiti v malen'kuju stolovuju, kak priehal Tushkevich s porucheniem k Anne ot knjagini Betsi.
Est' slavnye dva mestechka, da edva li est' chto.
Nu, i slava bogu, chto s nim vse koncheno".
Stranno bylo, kak mog Mihailov naiti tu ee osobennuju krasotu.
Polozhenie jeto prodolzhalos' uzhe tretii den' i muchitel'no chuvstvovalos' i samimi suprugami, i vsemi chlenami sem'i, i domochadcami.
Vse vesely, zdorovy, i ty, pozhaluista, ne toropis', a esli ohota horosha, ostan'sja eshhe den'".
Na meste Natashi okazalsja Nikolai Ivanovich.
Rasporjazhaites' mnoi kak vam budet ugodno.
I jeta neschastnaja, milaja, pogublennaja loshad'!
Udariv molotkom v ego steklo, Margarita vspugnula ego, i on ischez iz komnaty.
-- Ja ne nadejus', da i ne zhelaju, -- skazala Anna.
-- Gde Kord? -- sprosil on u konjuha.
Eshhe Betsi ne uspela vyiti iz zaly, kak Stepan Arkad'ich, tol'ko chto priehavshii ot Eliseeva, gde byli polucheny svezhie ustricy, vstretil ee v dverjah.
Vyrvavshis' na vozduh, bufetchik rys'ju pobezhal k vorotam i navsegda pokinul chertov dom N 302-bis.
Cirjul'nika uzhe ne bylo.
– Net, pozdno.
-- A!
-- A ty?
Kogda Stepan Arkad'ich vyshel iz komnaty zjatja, on byl tronut, no jeto ne meshalo emu byt' dovol'nym tem, chto on uspeshno sovershil jeto delo, tak kak on byl uveren, chto Aleksei Aleksandrovich ne otrechetsja ot svoih slov.
Ona peresekla Arbat, podnjalas' povyshe, k chetvertym jetazham, i mimo oslepitel'no sijajushhih trubok na uglovom zdanii teatra proplyla v uzkii pereulok s vysokimi domami.
-- Iz vsjakogo polozhenija est' vyhod.
Vronskii vel skachku -- to samoe, chto on i hotel sdelat' i chto emu sovetoval Kord, i teper' on byl uveren v uspehe.
Zachem zhe portit' bal vspuhshim uhom?..
-- Ty vstretil ego? -- sprosila ona, kogda oni seli u stola pod lampoi. -- Vot tebe nakazanie za to, chto opozdal.
-- Da ne govori ei vy.
Varen'ka i v uchastlivom blagoustroennom dome Levinyh sumela byt' poleznoju. -- Ja zakazhu uzhin, a vy sidite, -- skazala ona i vstala k Agaf'e Mihailovne.
Posle molchanija mozhno bylo legche skazat' to, chto oni hoteli skazat', chem posle slov o gribah; no protiv svoei voli, kak budto nechajanno, Varen'ka skazala:
-- No, ved' vy znaete, tut vsegda skryvajutsja nravstvennye, duhovnye prichiny, -- s tonkoju ulybkoi pozvolil sebe vstavit' domashnii doktor.
Zhenshhiny ischezali za zanaveskoi, ostavljali tam svoi plat'ja i vyhodili v novyh.
Smotri, von vperedi tvoi vechnyi dom, kotoryi tebe dali v nagradu.
Berlioz s velikim vnimaniem slushal neprijatnyi rasskaz pro sarkomu i tramvai, i kakie-to trevozhnye mysli nachali muchit' ego.
– Chto proishodit v kvartire?
-- Vy zhelaete, -- ne podnimaja glaz, otvechal advokat, ne bez udovol'stvija vhodja v ton rechi svoego klienta, -- chtoby ja izlozhil vam te puti, po kotorym vozmozhno ispolnenie vashego zhelanija.
Na pojeta neuderzhimo navalivalsja den'.
Levinu slyshno bylo za dver'ju, kak kashljal, hodil, mylsja i chto-to govoril doktor.
"On ljubit druguju zhenshhinu, jeto eshhe jasnee, -- govorila ona sebe, vhodja v svoju komnatu. -- Ja hochu ljubvi, a ee net.
Kak voobshhe neredko bezukoriznenno nravstvennye zhenshhiny, ustavshie ot odnoobrazija nravstvennoi zhizni, ona izdaleka ne tol'ko izvinjala prestupnuju ljubov', no dazhe zavidovala ei.
– Moja ohrana upustila ego vecherom na bazare posle togo, kak on pokinul dvorec Kaify.
Jeto vsegda bylo i budet.
– Vy horosho pomnite, chto on ne podhodil k turniketu v tot moment, kogda Berlioz upal?
Kogda ja pribezhala v ego komnatu, on byl uzhe ne svoi -- strashno bylo smotret' na nego.
I tut v komnatu voshel kakoi-to grazhdanin.
-- Prekrasno!
Posmotrite, kak veselo!
Totchas nado bylo pristupit' k vyboram.
Chto-to takoe on predstavljal sebe v ezde na stepnoi loshadi dikoe, pojeticheskoe, iz kotorogo nichego ne vyhodilo; no naivnost' ego, v osobennosti v soedinenii s ego krasotoi, miloju ulybkoi i graciei dvizhenii, byla ochen' privlekatel'na.
Da, ja skazhu Dolli vse.
Hristos nikogda by ne skazal jetih slov, esli by znal, kak budut zloupotrebljat' imi.
On risoval jetu novuju pozu, ja vdrug emu vspomnilos' s vydajushhimsja podborodkom jenergicheskoe lico kupca, u kotorogo on bral sigary, i on jeto sa-- moe lico, jetot podborodok narisoval cheloveku.
Ne vyidet segodnja, vyidet zavtra.
Da, vy udivitel'nyi muzh!-- skazala ona s znachitel'nym i laskovym vidom, kak by zhaluja ego ordenom velikodushija za ego postupok s zhenoi.
On sejal mnogo kartofelju, i kartofel' ego, kotoryi Levin videl, pod"ezzhaja, uzhe otcvetal i zavjazyvalsja, togda kak u Levina tol'ko zacvetal.
Proizoshli mnogie izmenenija v zhizni teh, kto postradal ot Volanda i ego prisnyh, i kak by ni byli melki i neznachitel'ny jeti izmenenija, vse zhe sleduet ih otmetit'.
I ono ischezlo cherez sekundu, i Margarita uvidela, chto ona naedine s letjashhei nad neju sleva lunoju.
I vozvrashhaetsja domoi professor uzhe sovsem bol'noi.
-- Kak shljupikami?
-- Ah! -- vskriknula ona, uvidav ego i vsja prosijav ot radosti. -- Kak ty, kak zhe vy (do jetogo poslednego dnja ona govorila emu to "ty", to "vy")?
Do nastojashhei docheri i ne doberesh'sja, a laskaesh' volosy dohlyh bab.
-- Pora, pora, -- skazal on, osobenno ulybajas', i proshel v spal'nju.
– Kljanus', – otvechaet sputnik, i glaza ego pochemu-to ulybajutsja.
Krasavica Natasha, ee domrabotnica, osvedomilas' o tom, chto sdelat' na vtoroe, i, poluchiv otvet, chto jeto bezrazlichno, chtoby razvlech' samoe sebja, vstupila so svoei hozjaikoi v razgovor i stala rasskazyvat' bog znaet chto, vrode togo, chto vchera v teatre fokusnik takie fokusy pokazyval, chto vse ahnuli, vsem razdaval po dva flakona zagranichnyh duhov i chulki besplatno, a potom, kak seans konchilsja, publika vyshla na ulicu, i – hvat' – vse okazalis' golye!
Na temnom fone fotograficheskoi bumagi otchetlivo vydeljalis' chernye pisanye stroki:
– No chto zhe, chto zhe togda? – voskliknul prokurator, s zhadnym ljubopytstvom vsmatrivajas' v lico Afranija.
-- Jeto ja, -- otvechal Konstantin Levin, vyhodja na svet.
Emu jasno bylo, chto segodnja dnem on chto-to bezvozvratno upustil, i teper' on upushhennoe hochet ispravit' kakimi-to melkimi i nichtozhnymi, a glavnoe, zapozdavshimi deistvijami.
Ona ne mogla reshit'sja pozvat' devushku i eshhe men'she soiti vniz i uvidat' syna i guvernantku.
Esli by kakoi-nibud' nabljudatel' mog prosledit' dal'neishie deistvija Archibal'da Archibal'dovicha, oni, nesomnenno, pokazalis' by emu neskol'ko zagadochnymi.
Konfuzjas' v novom i bol'shom obshhestve, Nikanor Ivanovich, pomjavshis' nekotoroe vremja, posledoval obshhemu primeru i uselsja na parket po-turecki, primostivshis' mezhdu kakim-to ryzhim zdorovjakom-borodachom i drugim, blednym i sil'no zarosshim grazhdaninom.
I on gotovilsja na jeto; no nashel sovsem drugoe.
Jetot chinovnik ne ostavit dela, on poidet dal'she.
Vse jeto teper', kak prah, sletelo s ego dushi.
Voda sploshnoi pelenoi valila za oknom.
-- Zhiv!
-- No esli jeto uvlechenie povtoritsja?
Na jetih mysljah, kotorye zavlekli ee tak, chto ona perestala dazhe dumat' o svoem polozhenii, ee zastala ostanovka u kryl'ca svoego doma.
Potom jeto opozdanie stalo uzhe nelovko, i rodnye i gosti staralis' delat' vid, chto oni ne dumajut o zhenihe i zanjaty svoim razgovorom.
A zatem predsedatel', kakoi-to rasslablennyi i dazhe razbityi, okazalsja na lestnice.
Okonchiv ih, on poklonilsja v zemlju i obratilsja licom k Levinu.
L'vov, vidimo, hotel uderzhat'sja, chtoby ne vyskazat' svoei radosti, no tak i prosijal ulybkoi.
Verno, papa! -- prokrichal Levin, ostanovivshis' u vhoda v alleju. -- Kiti, ne hodi po krutoi lestnice, a krugom.
-- Podi, podi k Mariette, -- skazala ona Serezhe, vyshedshemu bylo za nei, i stala hodit' po solomennomu kovru terrasy.
Proizoshlo podschityvanie, peresypaemoe shutochkami i pribautkami Korov'eva, vrode "denezhka schet ljubit", "svoi glazok – smotrok" i prochego v tom zhe rode.
Hotja pervaja sem'ja tozhe byla horosha, knjaz' Chechenskii chuvstvoval sebja schastlivee vo vtoroi sem'e.
Takie baly nado vybrasyvat' na pomoiku, koroleva.
Ona podoshla k Alekseju Aleksandrovichu i s famil'jarnost'ju blizosti smerti, vzjav ego za ruku, povela v spal'nju.
I znaesh', Kostja, ja tebe pravdu skazhu, -- prodolzhal on, oblokotivshis' na stol i polozhiv na ruku svoe krasivoe rumjanoe lico, iz kotorogo svetilis', kak zvezdy, maslenye, dobrye i sonnye glaza. -- Ty sam byl vinovat.
Svoboden!
VII
-- Vous m'excuserez, mais vous voyez...
Delo bylo v tom, chto, kogda Levin potreboval odevat'sja, Kuz'ma, staryi sluga Levina, prines frak, zhilet i vse, chto nuzhno bylo.
I tut ona vspomnila o proshedshem s Alekseem Aleksandrovichem, o tom, kak ona izgladila ego iz svoei pamjati.
Ona stala bit'sja kak poimannaja ptica: to hotela vstat' i idti kuda-to, to obrashhalas' k Betsi.
-- Edinstvennye? -- ulybajas', peresprosil Serpuhovskoi.
Ona opjat' hotela skazat': syna, no ne mogla vygovorit' jetogo slova.
Glaza u sestry byli mertvye.
Pod vetvjami verb, usejannymi nezhnymi, pushistymi serezhkami, vidnymi v lune, sideli v dva rjada tolstomordye ljagushki i, razduvajas' kak rezinovye, igrali na derevjannyh dudochkah bravurnyi marsh.
I baronessa, ne otpuskaja Vronskogo, stala emu rasskazyvat', peresypaja shutkami, svoi poslednie plany zhizni i sprashivat' ego soveta.,
Zagljanula Praskov'ja Fedorovna, sprosila, kak Ivan sebja chuvstvuet i zhelaet li on spat' v temnote ili so svetom.
-- Ja by vsegda chuvstvovala sebja vinovatoju pred jetimi neschastnymi det'mi, -- skazala ona. -- Esli ih net, to oni ne neschastny po krainei mere, a esli oni neschastny, to ja odna v jetom vinovata.
Stalo byt', vse bylo koncheno.
Ostraja bol', kak ot igly, vdrug pronzila pravuju ruku Margarity, i, stisnuv zuby, ona polozhila lokot' na tumbu.
Vot, ne ugodno li...
Ei hotelos' pobyt' odnoi s svoimi mysljami.
Voz'mem hotja by jetogo Dunchilja.
I, kak by otvechaja na ego mysl', svjashhennik skazal emu:
Ty ne poverish', no ja do sih por dumala, chto ja odna zhenshhina, kotoruju on znal.
U nas na postirushechki dve zhenshhiny pristavleny osobo, a bel'e vse mashinoi.
No, nesmotrja na to, chto ona staralas' byt' spokoina, guby ee trjaslis'.
A to ostav'te zdes', -- skazal on ulybajas', kogda Levin hotel vernut'sja vzjat' shapku.
I te i jeti nazhili odinakovo trudom i umom.
Ja umoljaju o pozvolenii videt' ego odin raz pred moim ot"ezdom.
Dazhe i Laska, spavshaja, svernuvshis' kol'com, v kraju sena, neohotno vstala i lenivo, odnu za drugoi, vytjagivala i raspravljala svoi zadnie nogi.
Ja ne mogu byt' spokoen, kogda ty ne mozhesh' byt' spokoina...
Tut Margaritoi ovladela mysl', chto, po suti dela, ona zrja stol' isstuplenno gonit shhetku.
Uzh ne raz ispytav s pol'zoju izvestnoe emu sredstvo zaglushat' svoju dosadu i vse, kazhushheesja durnym, sdelat' opjat' horoshim, Levin i teper' upotrebil jeto sredstvo.
Dve kakih-to devicy sharahnulis' ot nego v storonu, i on uslyshal slovo "p'janyi".
Masha obeshhala pisat' Konstantinu v sluchae nuzhdy i ugovarivat' Nikolaja Levina priehat' zhit' k bratu.
Prezhde vsego otkroem tainu, kotoruju master ne pozhelal otkryt' Ivanushke.
Ona hochet zhit'.
– Sovsem hudo, – zakljuchil hozjain, – chto-to, volja vasha, nedobroe taitsja v muzhchinah, izbegajushhih vina, igr, obshhestva prelestnyh zhenshhin, zastol'noi besedy.
Verno govorju!
Daesh' carte blanche?
Sergei Ivanovich, prodolzhaja razgovor s hozjaikoi i odnim uhom slushaja brata, pokosilsja na nego.
Net vyrazhenija lica v nih, net dushi.
Ona tjazhelo dyshala, ne gljadja na nego.
Brat slushal, no, ochevidno, ne interesovalsja jetim.
Vo vremja vzryva knjazja ona molchala; ona chuvstvovala styd za mat' i nezhnost' k otcu za ego seichas zhe vernuvshujusja dobrotu; no kogda otec ushel, ona sobralas' sdelat' glavnoe, chto bylo nuzhno, -- idti k Kiti i uspokoit' ee.
Vronskii na balah javno uhazhival za Kiti, tanceval s neju i ezdil v dom, stalo byt' nel'zja bylo somnevat'sja v ser'eznosti ego namerenii.
Vsledstvie jetogo chto-to nejasnoe tomilo dushu predsedatelja, i vse-taki on reshil prinjat' predlozhenie.
"Vot polozhenie!-- dumal on. -- Esli b on borolsja, otstaival svoju chest', ja by mog deistvovat', vyrazit' svoi chuvstva; no jeta slabost' ili podlost'...
Levin poterjal vsjakoe soznanie vremeni i reshitel'no ne znal, pozdno ili rano teper'.
Akt konchilsja, kogda on voshel, i potomu on, ne zahodja v lozhu brata, proshel do pervogo rjada i ostanovilsja u rampy s Serpuhovskim, kotoryi, sognuv koleno i postukivaja kablukom v rampu i izdaleka uvidav ego, podozval k sebe ulybkoi.
-- Muzh?
Ja k nei idu, -- po-francuzski skazal on, vnimatel'no vgljadyvajas' v lico Golenishheva.
No jetot starinnyi priem otecheskogo semeinogo upravlenija dvorjanskimi delami nado bylo pokolebat'.
-- Ja uzhe jeto perezhil, Dar'ja Dmitrievna, -- otvechal on, i lico ego neozhidanno prinjalo grustnoe i ser'eznoe vyrazhenie.
Lish' tol'ko dymnoe chernoe varevo rasparyval ogon', iz kromeshnoi t'my vzletala vverh velikaja glyba hrama so sverkajushhim cheshuichatym pokrovam.
-- A ty znaesh', Kostja, s kem Sergei Ivanovich ehal sjuda? -- skazala Dolli, odeliv detei ogurcami i medom. -- S Vronskim!
Ja ne mogu ee prinjat'! -- vskriknula ona.
Tak mnogo let tomu nazad v doline dev krichal Pilat svoim vsadnikam slova: "Rubi ih!
Priehal molodoi boltlivyi, tol'ko chto konchivshii kurs student, zemskii vrach.
Alekseju Aleksandrovichu legko bylo ubedit'sja v jetom.
– Derzhu pari, – skazal Voland, ulybajas' Margarite, – chto prodelal on jetu shtuku narochno.
-- Nu, horosho, stupai, -- skazal Stepan Arkad'ich, vdrug pokrasnev. -- Nu, tak davai odevat'sja, -- obratilsja on k Matveju i reshitel'no skinul halat.
(On zhivo vspomnil chernye plutovskie glaza m-lle Roland i ee ulybku.)
– Tak voz'mite zhe jeto ot menja na pamjat', – skazal Voland i vynul iz-pod podushki nebol'shuju zolotuju podkovu, usypannuju almazami. – Net, net, net, s kakoi zhe stati!
S kazhdoju nedelei on vse rezhe vspominal o Kiti.
-- Nu, chto?-- skazala ona; vhodja v gostinuju i ne snimaja shljapy. -- Vy vse veselye.
Chto by on ni govoril, chto by ni predlagal, ego slushali tak, kak budto to, chto on predlagaet, davno uzhe izvestno i est' to samoe, chto ne nuzhno.
-- Nu, polno!
Celyi den' nynche ja dolzhen byl delat' rasporjazhenija, rasporjazhenija po domu, vytekavshie (on naleg na slovo vytekavshie) iz moego novogo, odinokogo polozhenija.
Seichas ja doktora pozovu.
No Aloizii byl chelovekom chrezvychaino predpriimchivym, cherez dve nedeli on uzhe zhil v prekrasnoi komnate v Brjusovskom pereulke, a cherez neskol'ko mesjacev uzhe sidel v kabinete Rimskogo.
-- Sdelaite, pozhaluista, po moemu sovetu, -- skazala staraja knjaginja, -- sverh varen'ja polozhite bumazhku i romom namochite: i bezo l'da nikogda pleseni ne budet.
Laska vse podsovyvala golovu pod ego ruku.
Nel'zja bylo razobrat', plachet li on ili smeetsja, i chto on krichit.
Margarite pokazalos', chto jeto ruka Natashi.
On vzgljanul na nee voprositel'no, robko.
-- Da staryi ili molodoi? -- smejas', skazal Levin, kotoromu predstavlenie Tani napominalo kogo-to.
Potom ona nakryla ego celikom.
Chernobrovaja, chernovolosaja, rumjanaja devochka, s krepen'kim, obtjanutym kurinoju kozhei, krasnym tel'cem, nesmotrja na surovoe vyrazhenie, s kotorym ona posmotrela na novoe lico, ochen' ponravilas' Dar'e Aleksandrovne; ona dazhe pozavidovala ee zdorovomu vidu.
Jeto gorazdo proshhe i legche, -- pri-- bavila ona, gljadja na Oblonskogo s toju samoju obodrjajushheju ulybkoi, s kotoroju ona pri dvore obodrjala molodyh, smushhennyh novoju obstanovkoi freilin.
Izvozchik znal dom Shherbackih i, osobenno pochtitel'no k se-- doku okrugliv ruki i skazav "prru", osadil u pod"ezda.
On dumal jeto i vmeste s tem gljadel na chasy, chtoby raschest', skol'ko obmolotjat v chas.
-- Chtoby kazat'sja luchshe pred ljud'mi, pred soboi, pred bogom, vseh obmanut'.
No kazhetsja...
-- Da, vse jeto konchilos', no vse jeto i bylo ne tak vazhno, kak my dumali, -- otvechala Anna. -- Voobshhe moja belle soeur slishkom reshitel'na.
Za prekrasnym obedom perebiralis' jepizody vyborov.
I jetu lozh', i po svoistvu svoego haraktera i potomu, chto on bol'she vseh ljubil umirajushhego, Levin osobenno bol'no chuvstvoval.
Aleksei Aleksandrovich reshil, chto poedet v Peterburg i uvidit zhenu.
Povernuv vo dvore za ugol, gost' okazalsja u kamennoi terrasy zhilogo doma, uvitoi pljushhom, i osmotrelsja.
"A esli jeto pravda? -- skazal on sebe. -- Esli pravda, chto v minutu stradanii i blizosti smerti ona iskrenno raskaiva-- etsja, i ja, prinjav jeto za obman, otkazhus' priehat'?
Vernite ego, vernite!
I ne bylo, voobrazite, v pereulke ni dushi.
Nebritoe lico ego dergalos' grimasoi, on sumasshedshe-puglivo kosilsja na ogni svechei, a lunnyi potok kipel vokrug nego.
Anna kak budto videla ih istoriju i vse zakoulki ih dushi, perenesja svet na nih.
Esli by ne jeto vse usilivajushheesja zhelanie byt' svobodnym, ne imet' sceny kazhdyi raz, kak emu nado bylo ehat' v gorod na s"ezd, na bega, Vronskii byl by vpolne dovolen svoeju zhizn'ju.
-- Ah, njanja, milaja, ja ne znala, chto vy v dome, -- na minutu ochnuvshis', skazala Anna.
I sami oni, vyskazyvajas', govorili mnogoe, no nikogda ne govorili togo, v chem sostojala ih nastojashhaja cel'.
Dorogoi moi!
III
Oboiti mozhno, -- skazal Golenishhev, ochevidno jetim zamechaniem pokazyvaja, chto on ne odobrjaet soderzhanija i mysli figury.
Zachem, zachem ja ne uletel s neju?
On ne veril ni odnomu slovu Stepana Arkad'icha, na kazhdoe slovo ego imel tysjachi oproverzhenii, no on slushal ego, chuvstvuja, chto ego slovami vyrazhaetsja ta mogushhestvennaja grubaja sila, kotoraja rukovodit ego zhizn'ju i kotoroi on dolzhen budet pokorit'sja.
On byl, kak i vsegda, spokoen i vazhen i sam derzhal za oba povoda loshad', stoja pred neju.
Ona, ochevidno, nichego i nikogo ne videla, krome odnogo.
I vot voz'mi telegrammu, peredai, chto oni skazhut.
Opjat' razbili turok.
Emu kazalos', chto on ponimaet to, chego ona nikak ne ponimala: imenno togo, kak ona mogla, sdelav neschastie muzha, brosiv ego i syna i poterjav dobruju slavu, chuvstvovat' sebja jenergicheski-veseloju i schastlivoju.
Jeh, terpi teper', staryi kretin!
U benuara stojal Stremov i razgovarival s neju:
I jeto soznanie bylo tak muchitel'no pervoe vremja, strah za to, chtoby ne postradalo jeto bespomoshhnoe sushhestvo, byl tak silen, chto iz-za nego i nezametno bylo strannoe chuvstvo bessmyslennoi radosti i dazhe gordosti, kotoroe on ispytal, kogda rebenok chihnul.
Ja hotela rasskazyvat' Dolli, i horosho, chto ne rasskazala.
U stola, pokrytogo suknom, za kotoryi seli Katavasov i Metrov, sidelo shest' chelovek, i odin iz nih, blizko prigibajas' k rukopisi, chital chto-to.
Ego sobstvennye shutochki, – perebil jekspansivnyi administrator i sprosil: – A paket-to vezti?
Snjav s sebja odezhdu, Ivan poruchil ee kakomu-to prijatnomu borodachu, kurjashhemu samokrutku vozle rvanoi beloi tolstovki i rasshnurovannyh stoptannyh botinok.
Kryl'ja lastochki fyrknuli nad samoi golovoi igemona, ptica metnulas' k chashe fontana i vyletela na volju.
Mozhet li jeto byt'?
Prokljatye skalistye steny upali.
Pod drozhashheju krugami ten'ju list'ev, u pokrytogo beloju skatert'ju i ustavlennogo kofeinikami, hlebom, maslom, syrom, holodnoju dich'ju stola, sidela knjaginja v nakolke s lilovymi lentami, razdavaja chashki i tartinki.
Nado tozhe pomoch' i serbam.
"Da, o chem ja poslednem tak horosho dumala? -- staralas' vspomnit' ona. -- Tjut'kin, coiffer?
Tjazhelyi zapah zamenilsja zapahom uksusa s duhami, kotoryi, vystaviv guby i razduv rumjanye shheki, Kiti pryskala v trubochku.
K molodym zhe prinadlezhali pridvornye mundiry, koe-gde ukrashavshie tolpu.
Margarite pokazalos', chto ottuda donositsja kakaja-to zudjashhaja veselen'kaja muzyka.
"I v takuju dlja menja vazhnuju minutu ona dumaet tol'ko o tom, chto ei budet skuchno odnoi", -- podumal Levin.
Glaza bol'nye, vstrevozhennye.
-- Tak priedesh'?
Jeto tak prosto.
-- Ja ochen', ochen' rad, -- skazal Levin, pozhimaja ego ruku.
-- Ja ochen' rad, chto vy priehali, -- skazal on, sadjas' podle nee, i, ochevidno zhelaja skazat' chto-to, on zapnulsja.
Jeto oni znajut navernoe, -- dumala ona, gljadja na dvuh mal'chikov, ostanovivshih morozhennika, kotoryi snimal s golovy kadku i utiral koncom polotenca potnoe lico. -- Vsem nam hochetsja sladkogo, vkusnogo.
-- Esli ty poedesh' v Moskvu, to i ja poedu.
"To i prelestno, -- dumal on, vozvrashhajas' ot Shherbackih i vynosja ot nih, kak i vsegda, prijatnoe chuvstvo chistoty i svezhesti, proishodivshee otchasti i ottogo, chto on ne kuril celyi vecher, i vmeste novoe chuvstvo umilenija pred ee k sebe ljubov'ju, -- to i prelestno, chto nichego ne skazano ni mnoi, ni eju, no my tak ponimali drug druga v jetom nevidimom razgovore vzgljadov i intonacii, chto nynche jasnee, chem kogda-nibud', ona skazala mne, chto ljubit.
– Sproshu, – skazala, vidimo kolebljas', gornichnaja i, priotkryv dver' v kabinet pokoinogo Berlioza, dolozhila: – Rycar', tut javilsja malen'kii chelovek, kotoryi govorit, chto emu nuzhen messir.
K polkovomu komandiru priezzhal chinovnik, tituljarnyi sovetnik Venden, s zhaloboi na ego oficerov, kotorye os-- korbili ego zhenu.
Naprotiv, ja vizhu kakoe-to vrazhdebnoe, ni na chem ne osnovannoe otnoshenie obshhestva k jetim ljudjam, i mne kazhetsja, chto tut zavist'...
Dazhe tatarin, otvintivshii probku i razlivavshii igristoe vino po razlatym tonkim rjumkam, s zametnoju ulybkoi udovol'stvija, popravljaja svoi belyi galstuk, pogljadyval na Stepana Arkad'icha.
-- Dvadcat' raz tebe govoril, ne vhodi v ob"jasnenija.
Uvidav muzha, on tak smutilsja, chto opjat' sel, vtjagivaja golovu v plechi, kak by zhelaja ischeznut' kuda-nibud'; no on sdelal usilie nad soboi, podnjalsja i skazal:
Nasmeshlivyi blesk potuh v ee glazah, no drugaja ulybka -- znanija chego-to neizvestnogo emu i tihoi grusti -- zamenila ee prezhnee vyrazhenie.
Kupit' zemlju?
Vybory jeti, po mnogim obstojatel'stvam i licam, uchastvovavshim v nih, obrashhali na sebja obshhestvennoe vnimanie.
Starik, prjamo derzhas', shel vperedi, rovno i shiroko peredvigaja vyvernutye nogi, i tochnym i rovnym dvizhen'em, ne stoivshim emu, po-vidimomu, bolee truda, chem mahan'e rukami na hod'be, kak by igraja, otkladyval odinakovyi, vysokii rjad.
Jeto ser'ezno.
On podnjalsja, otkryl dver', rjavknul v nee kur'ershe, sidjashhei na taburetke:
V poslednee vremja mat', possorivshis' s nim za ego svjaz' i ot"ezd iz Moskvy, perestala prisylat' emu den'gi.
Kogda on raskryl glaza kak sleduet, on ponjal, chto shumit more, i chto dazhe bol'she togo, – volna pokachivaetsja u samyh ego nog, i chto, koroche govorja, on sidit na samom konce mola, i chto pod nim goluboe sverkajushhee more, a szadi – belyi gorod na gorah.
Lish' tol'ko on javilsja tuda, kuda byl otpravlen findirektorom, ego nemedlenno prinjali i vyslushali vnimatel'neishim obrazom.
Stepa v trevoge poglubzhe zagljanul v perednjuju, i vtorichno ego kachnulo, ibo v zerkale proshel zdorovenneishii chernyi kot i takzhe propal.
No Kiti v svoei gorjachke ne slyhala ee.
V zhenskom voprose on byl na storone krainih storonnikov polnoi svobody zhenshhin i v osobennosti ih prava na trud, no zhil s zhenoju tak, chto vse ljubovalis' ih druzhnoju bezdetnoju semeinoju zhizn'ju, i ustroil zhizn' svoei zheny tak, chto ona nichego ne delala i ne mogla delat', krome obshhei s muzhem zaboty, kak poluchshe i poveselee provesti vremja.
Ja nichut' ne pogreshu, esli, govorja ob jetom, upomjanu o prichudlivo tasuemoi kolode kart.
Ona dlja nego zanimalas' teper' svoim tualetom bol'she, chem kogda-nibud' prezhde.
Ja govorju: davai muzyku, pogrebal'nyi marsh!
Vchera vecherom ja prishel s pokoinym M.
Levin stojal v malen'koi zale, gde kurili i zakusyvali, podle gruppy svoih, prislushivajas' k tomu, chto govorili, i tshhetno naprjagaja svoi umstvennye sily, chtoby ponjat', chto govorilos'.
Jetot poverennyi delal, kazalos', vse vozmozhnoe i naprjagal vse svoi umstvennye sily, chtoby vyvesti Levina iz zatrudnenija.
U jetoi zhenshhiny Afranii probyl sovsem uzhe nedolgo – nikak ne bolee minut pjati.
Moskovskie, peterburgskie i zagranichnye zhiteli, nikogda ne byvavshie na vyborah, s"ehalis' na jeti vybory.
– Nu, nu!
K utru opjat' nachalos' volnenie, zhivost', bystrota mysli i rechi, i opjat' konchilos' bespamjatstvom.
Chudovishhnaja neudacha s jetim romanom kak by vynula u menja chast' dushi.
-- Jeto slovo znachit nikogda, -- skazala ona, -- no jeto nepravda!
– Otpustite ego, – vdrug pronzitel'no kriknula Margarita tak, kak kogda-to krichala, kogda byla ved'moi, i ot jetogo krika sorvalsja kamen' v gorah i poletel po ustupam v bezdnu, oglashaja gory grohotom.
V sosednei malen'koi komnate na divane, ukrytyi bol'nichnym halatom, lezhal v glubokom sne master.
Durno, Serezha, ochen' durno.
-- Zhal', chto nel'zja tebe byvat' u menja.
-- Ochen' rad, chto ty priehal.
Iz sada cherez ogradu vylivalas' volna zapahov mirtov i akacii s gefsimanskih poljan.
-- Ne pravda li, slavnyi malyi? -- skazal Oblonskii, kogda Veslovskii ushel i muzhik za nim zatvoril vorota.
Ty delaesh' vse, chto ty hochesh'.
A?
Pocelovav ego, nakonec, v pokrasnevshee ot naklonennogo polozhenija i sijajushhee nezhnost'ju lico, devochka raznjala ruki i hotela bezhat' nazad; no otec uderzhal ee...
Otlichno s"ezdim.
Levin ponjal, no ne sovsem, i hotel eshhe sdelat' neskol'ko voprosov, kogda vdrug vse zagovorili, zashumeli i dvinulis' v bol'shuju zalu. -- Chto takoe? chto? kogo? -- Doverennost'? komu? chto? -- Oprovergajut? -- Ne doverennost'. -- Flerova ne dopuskajut.
I to i drugoe ochen' netrudno, no chesti v jetom, uverjaju, net nikakoi.
Pervoe vremja, vmesto spokoistvija i otdyha popav na jeti strashnye, s ee tochki zrenija, bedstvija, Dar'ja Aleksandrovna byla v otchajanii: hlopotala izo vseh sil, chuvstvovala bezvyhodnost' polozhenija i kazhduju minutu uderzhivala slezy, navertyvavshiesja ei na glaza.
On znaet tolk, i on govorit, chto jeto zamechatel'naja veshh'.
Ona derzhala v rukah vjazan'e, no ne vjazala, a smotrela na nego strannym, blestjashhim i nedruzheljubnym vzgljadom.
I on udivljalsja, kak ona, jeta pojeticheskaja, prelestnaja Kiti, mogla v pervye zhe ne tol'ko nedeli, v pervye dni semeinoi zhizni dumat', pomnit' i hlopotat' o skatertjah, o mebeli, o tjufjakah dlja priezzhih, o podnose, o povare, obede i t. p.
I hozjain i prisluga ozhivilis' pod vlijaniem ego veselosti.
Chto zhe on? -- obratilas' ona k muzhu i potom k nei.
Dolli ne otstranilas', no lico ee ne izmenjalo svoego suhogo vyrazhenija.
V kazhdom iz jetih okon gorel ogon' pod oranzhevym abazhurom, i iz vseh okon, iz vseh dverei, iz vseh podvoroten, s krysh i cherdakov, iz podvalov i dvorov vyryvalsja hriplyi rev poloneza iz opery "Evgenii Onegin".
Pochti nikogda.
Kak iz mauzera – raz!
-- Tak zavtra?
Vsjakaja zhenshhina polnaja, gracioznaja, s temnymi volosami, byla ego mat'.
-- No razve vy ne znaete... -- nachal bylo on.
Ona ochen' interesna.
Naesh'sja noch'ju.
-- Ah, jeto uzhasno, uzhasno!
Tol'ko nachal i brosil.
Ona ne mogla i ne hotela podelit'sja im s Vronskim.
Vy ne mozhete ne znat', kogda gospod' bog po velikoi milosti svoei otkryl vam jeto.
Aleksei Aleksandrovich plakal, celuja ee ruki, i govoril: kak horosho teper'!
"O ezhe nisposlatisja im ljubve sovershennei, mirnei i pomoshhi, gospodu pomolimsja", -- kak by dyshala vsja cerkov' golosom protod'jakona.
Margarita otdelilas' ot mastera i zagovorila ochen' gorjacho:
XXIX
-- Mochi moei net, -- skazal odin raskrasnevshiisja pomeshhik.
On chuvstvoval sam, chto, krome jetogo shal'nogo gospodina, zhenatogo na Kiti Shherbackoi, kotoryi a propos de bottes s beshenoju zloboi nagovoril emu kuchu ni k chemu neidushhih glupostei, kazhdyi dvorjanin, s kotorym on znakomilsja, delalsja ego storonnikom.
Aleksei Aleksandrovich byl ne revniv.
-- Ne mozhet byt'!
Ja dumal, gospoda nashi spjat, da slyshu gutorjat.
Ja nikogda ne nadejalsja; no v dushe ja byl uveren vsegda, -- skazal on. -- Ja verju, chto jeto bylo prednaznacheno.
Chto zhe nuzhno bylo jetoi zhenshhine?!
Mama dolzhna byla byt' na panihide.
Esli by sprosili ego, skol'ko vremeni on kosil, on skazal by, chto polchasa, -- a uzh vremja podoshlo k obedu.
-- Ty guljal horosho? -- skazal Aleksei Aleksandrovich, sadjas' na svoe kreslo, pridvigaja k sebe knigu Vethogo zaveta i otkryvaja ee.
-- Ty slishkom uzhe podcherkivaesh' svoju nezhnost', chtob ja ochen' cenila, -- skazala ona tem zhe shutochnym tonom, nevol'no prislushivajas' k zvukam shagov Vronskogo, shedshego za nimi.
Ona videla, chto oni chuvstvovali sebja naedine v jetoi polnoi zale.
Lili tozhe stala prosit'sja k nemu, i mat' peredala ee emu; on posadil ee na plecho i pobezhal s nei.
Teper' Aleksei Aleksandrovich nameren byl trebovat': vo-pervyh, chtoby sostavlena byla novaja komissija, kotoroi porucheno by bylo issledovat' na meste sostojanie inorodcev; vo-vtoryh, esli okazhetsja, chto polozhenie inorodcev deistvitel'no takovo, kakim ono javljaetsja iz imejushhihsja v rukah komiteta oficial'nyh dannyh, to chtoby byla naznachena eshhe drugaja, novaja uchenaja komissija dlja issledovanija prichin jetogo bezotradnogo polozhenija inorodcev s tochek zrenija: a) politicheskoi, b) administrativnoi, v) jekonomicheskoi, g) jetnograficheskoi, d) material'noi i e) religioznoi; v-tret'ih, chtoby byli zatrebovany ot vrazhdebnogo ministerstva svedenija o teh merah, kotorye byli v poslednee desjatiletie prinjaty jetim ministerstvom dlja predotvrashhenija teh nevygodnyh uslovii, v kotoryh nyne nahodjatsja inorodcy, i, v-chetvertyh, nakonec, chtoby bylo potrebovano ot ministerstva ob"jasnenie o tom, pochemu ono, kak vidno iz dostavlennyh v komitet svedenii za NN 17015 i 18308, ot 5 dekabrja 1863 goda i 7 ijunja 1864, deistvovalo prjamo protivopolozhno smyslu korennogo i organicheskogo zakona, t..., st.
Proshlo nekotoroe vremja, i pelena vody pered glazami prokuratora stala redet'.
Ona kak budto ne ponimala znachenija ego slov.
– Nu, horosho, – otvetil master, – ved'ma tak ved'ma.
Levin, ne toropjas', dostal desjatirublevuju bumazhku i, medlenno vygovarivaja slova, no i ne terjaja vremeni, podal emu bumazhku i ob"jasnil, chto Petr Dmitrich (kak velik i znachitelen kazalsja teper' Levinu prezhde stol' nevazhnyi Petr Dmitrich!) obeshhal byt' vo vsjakoe vremja, chto on, naverno, ne rasserditsja, i potomu chtoby on budil seichas.
Mysli poneslis' korotkie, bessvjaznye i neobyknovennye: "Pogib!", potom: "Pogibli!.."
Dver' otvorilas', propuskaja proshmygnuvshego kapel'dinera, i fraza, podhodivshaja k koncu, jasno porazila sluh Vronskogo.
– Kto vy takoi? – Nu horosho, zovut menja Azazello, no ved' vse ravno vam jeto nichego ne govorit.
-- Ah, nepremenno!
-- No radi boga, chto zhe luchshe?
Sergei Ivanovich vzdohnul i nichego ne otvechal.
Ischezli mosty, dvorcy.
Propal Ershalaim – velikii gorod, kak budto ne sushhestvoval na svete..."
Vasen'ka Veslovskii, ne slezaja s loshadi, snjal svoju shapochku i, privetstvuja gost'ju, radostno zamahal ei lentami nad golovoi.
-- Mozhet byt', -- skazal on, pozhimaja loktem ee ruku. -- No luchshe, kogda delajut tak, chto u kogo ni sprosi, nikto ne znaet.
I on pravdivyi chelovek, no nel'zja zhe ne verit' v pol'zu vos'mi tysjach.
"Odin raz uvidat' ee i potom zaryt'sja, umeret'", -- dumal on i, delaja proshhal'nye vizity, vyskazal jetu mysl' Betsi.
Ona, krasneja, potjanulas' k nemu, ozhidaja poceluja, no on tol'ko potrepal ee po volosam i progovoril:
Aleksei Aleksandrovich otkashljalsja i, ne gljadja na svoego protivnika, no izbrav, kak on jeto vsegda delal pri proiznesenii rechei, pervoe sidevshee pered nim lico -- malen'kogo smirnogo starichka, ne imevshego nikogda nikakogo mnenija v komissii, nachal izlagat' svoi soobrazhenija.
Nynche ne sovetuju govorit', -- skazal Stepan Arkad'ich. -- Poezzhai zavtra utrom, klassicheski, delat' -- predlozhenie, i da blagoslovit tebja bog...
Ty ne mozhesh' ponimat'.
– Net, – s siloi otvetila Margarita, – ja znaju, chto s vami mozhno razgovarivat' tol'ko otkrovenno, i otkrovenno vam skazhu: ja legkomyslennyi chelovek.
Perestan'te vy psihovat'.
Vse utro shel chastyi, melkii dozhdik, i teper' nedavno projasnilo.
V vagonah takaja duhota.
-- Davno li vy zdes'? -- skazala ona, podavaja emu ruku. -- Blagodarstvuite, -- pribavila ona, kogda on podnjal platok, vypavshii iz ee mufty.
Buhgalter pochuvstvoval, chto nogi ego zadrozhali, i sel na kraeshek stula, no ne zabyl podnjat' portfel'.
Ja delaju jeto ne sama...
Ja byla glupa togda.
-- Tol'ko chto priehali, razbirajutsja.
-- Vot, -- skazal on i napisal nachal'nye bukvy: k, v, m, o, je, n, m, b, z, l, je, n, i, t?
V to zhe mgnoven'e protivopolozhnaja dver' otkrylas', v nei blesnulo zolotoe pensne, zhenshhina v halate skazala:
Verojatno, chuvstvuja, chto razgovor prinimaet slishkom ser'eznyi dlja gostinoi harakter, Vronskii ne vozrazhal, a, starajas' peremenit' predmet razgovora, veselo ulybnulsja i povernulsja k damam.
No ty poimi, est' dve zhenshhiny: odna nastaivaet tol'ko na svoih pravah, i prava jeti tvoja ljubov', kotoroi ty ne mozhesh' ei dat'; a drugaja zhertvuet tebe vsem i nichego ne trebuet.
Kiti, nikuda po svoemu polozheniju ne ezdivshaja, poehala s otcom k pochtennoi staruhe i vstretila u nei Vronskogo.
Jeto my uznaem!
Na poslednei stupeni on zacepilsja, no, chut' dotronuvshis' do l'da rukoi, sdelal sil'noe dvizhenie, spravilsja i, smejas', pokatilsja dal'she.
Nu vy, konechno, chelovek devstvennyi, – tut gost' opjat' izvinilsja, – no tot, skol'ko ja o nem slyshal, vse-taki hot' chto-to chital!
On rasskazal pro vybory, i Anna umela voprosami vyzvat' ego na to samoe, chto veselilo ego, -- na ego uspeh.
On pererezal verevki na golenjah, podnjalsja na nizhnjuju perekladinu, obnjal Ieshua i osvobodil ruki ot verhnih svjazei.
Anna obratilas' k Dolli: -- Ty nadolgo li?
Oni voshli v dvorik pred barakom.
Pomolchat – grjanut!
On prezritel'no ulybnulsja i brosil telegrammu.
No teper' imenno krasota i jelegantnost' ee byli to samoe, chto razdrazhalo ego.
Krome togo, v devochke vse bylo eshhe ozhidanija, a Serezha byl uzhe pochti chelovek, i ljubimyi chelovek; v nem uzhe borolis' mysli, chuvstva; on ponimal, on ljubil, on sudil ee, dumala ona, vspominaja ego slova i vzgljady.
Uzhe i teper', v to korotkoe vremja, kogda ona vyhodila v detskuju, anglichanka i Matrena Filimonovna uspeli sdelat' ei neskol'ko voprosov, ne terpevshih otlagatel'stva i na kotorye ona odna mogla otvetit': chto nadet' detjam na guljan'e? davat' li moloko? ne poslat' li za drugim povarom?
On skazal, chto ne nado zhit' dlja svoih nuzhd, to est' chto ne nado zhit' dlja togo, chto my ponimaem, k chemu nas vlechet, chego nam hochetsja, a nado zhit' dlja chego-to neponjatnogo, dlja boga, kotorogo nikto ni ponjat', ni opredelit' ne mozhet.
– Ja, prokurator, pjatnadcat' let na rabote v Iudee.
– Jeto vodka? – slabo sprosila Margarita.
Bylo okolo desjati chasov utra.
– Dazhe sup ne solit'? – sprosil bufetchik.
Stepan Arkad'ich, ne doslushav, polozhil laskovo svoju ruku na rukav sekretarja.
Levin poproboval otpit' kofe i polozhit' kalach v rot, no rot ego reshitel'no ne znal, chto delat' s kalachom.
-- Ja dumaju, chto Dolli prijatnee vsego proitis', ne pravda li?
Vino njuhali, nalili v stakany, gljadeli skvoz' nego na ischezajushhii pered grozoju svet v okne.
-- Menja?
-- Da jeto shutka, i nehoroshaja shutka, izvinite menja, knjaz', -- skazal Sergei Ivanovich.
I ona, udivljajas' tomu, chto prezhde ei kazalos' jeto nevozmozhnym, ob"jasnjala im, smejas', chto jeto gorazdo proshhe i chto oni oba teper' dovol'ny i schastlivy.
Kak proshel jetot utomitel'nyi bal?
Kiti pokrasnela ot radosti i dolgo molcha zhala ruku svoego novogo druga, kotoraja ne otvechala na ee pozhatie, -- no nepodvizhno lezhala v ee ruke.
I kak by ja schastliv byl, esli b ustroil jeto!skazal Stepan Arkad'ich, uzhe smelee ulybajas'. -- Ne govori, ne govori nichego!
No voz'mem hot' Ivanova.
Ona byla rastrogana.
-- Da ved' ja pisala ei.
Vstala, -- otvechala devochka.
Gospodin jetot pripodnjal svoju solomennuju shljapu nad v'jushhimisja redkimi volosami, otkryvaja vysokii, boleznenno pokrasnevshii ot shljapy lob.
Kogda on podoshel k nei, ona vzgljanula na nego i zarydala.
Da vy s kryl'ca pozhaluite; tam ljudi est', otoprut, -- otvechal sadovnik.
Ona znala vpered, chto pomoshh' religii vozmozhna tol'ko pod usloviem otrechenija ot togo, chto sostavljalo dlja nee ves' smysl zhizni.
"Umno!" – myslenno voskliknul Varenuha.
Levin, hotja i ne prinadlezhavshii k universitetu, neskol'ko raz uzhe v svoju bytnost' v Moskve slyshal i govoril ob jetom dele i imel svoe sostavlennoe na jetot schet mnenie; on prinjal uchastie v razgovore, prodolzhavshemsja i na ulice, poka vse troe doshli do zdanija starogo universiteta.
Da!
-- Chto zh, i pomirili?
Himmlisch ist's, wenn ich bezwungen Meine irdische Begier; Aber noch wenn's nicht gelungen, Hatt'ich auch recht hubsch Plaisir!
Levin vnimatel'no sledil za jetim poslednim ee dvizheniem.
"Devochka -- i ta izurodovana i krivljaetsja", -- podumala Anna.
Cherez minutu on vygljanul ottuda i pomanil Levina.
Nikto ne okazalsja ne tol'ko ubit, no dazhe ranen; vse, v tom chisle i kot, ostalis' sovershenno nevredimymi.
On stal prismatrivat'sja k Azazello i ubedilsja v tom, chto v glazah u togo vidneetsja chto-to prinuzhdennoe, kakaja-to mysl', kotoruju tot do pory do vremeni ne vykladyvaet.
-- Tak; vash papa priehal, i potom s vami oni stesnjajutsja.
"Kak byt' vinovatoju pred sushhestvami ne sushhestvujushhimi?" -- dumala ona.
Neskol'ko raz on hotel nachat' govorit', no ostanavlivalsja...
Ili on zhiv, togda son mozhet oznachat' tol'ko odno, chto on napominaet mne o sebe!
Okoshko podvala bylo otkryto, i esli by kto-nibud' zagljanul v nego, on udivilsja by tomu, naskol'ko stranno vygljadjat razgovarivajushhie.
U kruglogo stola pod lampoi sideli grafinja i Aleksei Aleksandrovich, o chem-to tiho razgovarivaja.
No razve ja ne znaju, zachem on govorit jeto?
-- Tak kak zhe ty mozhesh' byt' nedovolen, esli ty schastliv?
Ne budete bol'she jetim zanimat'sja?
Byli sshity, peredelany i vymyty plat'ja, vypushheny rubcy i oborki, prishity pugovki i prigotovleny lenty.
Mne vsegda kak-to luchshe rabotaetsja za gorodom, v osobennosti vesnoi.
Ona ne tol'ko pomogala, no mnogoe i ustraivala i pridumyvala sama.
Ei strashno bylo.
-- Net, net, -- skazala Kiti drozhashhim ot slez golosom.
Ja byla neschastliva i dumala, chto nel'zja byt' neschastnee, no togo uzhasnogo sostojanija, kotoroe teper' ispytyvaju, ja ne mogla sebe predstavit'.
Tam komanda, rabotaja posmenno, v techenie chasa vykopala glubokuju jamu i v nei pohoronila vseh treh kaznennyh.
-- Ja odno hochu skazat', -- nachala knjaginja, i po ser'ezno-ozhivlennomu licu ee Kiti ugadala, o chem budet rech'.
Tysjachu raz pozhaleesh' miss Elliot.
"Rebenochka k kuram na nasest' sazhaet i prigovarivaet chto-to".
On dumal ob odnom, chto seichas uvidit ee ne v odnom voobrazhenii, no zhivuju, vsju, kakaja ona est' v deistvitel'nosti.
Sama po sebe ona uzh nikogda ne sulit nichego prijatnogo.
-- Ot knjazja Skorodumova k Sergeju Alekseichu, -- progovorila ona.
Sobranie otkryl gubernator, kotoryi skazal rech' dvorjanam, chtob oni vybirali dolzhnostnyh lic ne po liceprijatiju, a po zaslugam i dlja blaga otechestva, i chto on nadeetsja, chto kashinskoe blagorodnoe dvorjanstvo, kak i v prezhnie vybory, svjato ispolnit svoi dolg i opravdaet vysokoe doverie monarha.
– Gotovo!
On obnjal ee i prizhal guby k ee rtu, iskavshemu ego poceluja.
Ego udarila drozh'.
Malo li chego mozhno rasskazat'!
Nevidima i svobodna!
Ne schitat' predvoditelja, on ne prikazchik...
Dar'ja Aleksandrovna dolzhna byla eshhe zaehat' domoi, s tem chtoby vzjat' svoego napomazhennogo i zavitogo syna, kotoryi dolzhen byl vezti obraz s nevestoi.
Ego nemedlenno nado izlovit'!
On stojal na kryl'ce doma Kareninyh kak poterjannyi i ne znal, chto delat'.
Ja vozil v psihicheskuju!
Ty ne uspeesh' shljapy nadet', ja vernus'.
I vdrug kak-to sami soboi zapeli vtoroi kuplet, vseh povel za soboi Kosarchuk, u kotorogo, mozhet byt', i ne bylo absoljutnogo sluha, no byl dovol'no prijatnyi vysokii tenor.
Eshhe ostavalos' tri chasa, i vospominanija podrobnostei poslednego svidanija zazhgli ei krov'.
Ne uspel Levin ogljanut'sja, kak chmoknul odin bekas, drugoi, tretii, i eshhe shtuk vosem' podnjalos' odin za drugim.
-- Ja? ty nahodish'?
Bozhe moi, bozhe moi!
Noga Hrista v rakurse vse-taki byla ne to.
-- Neprijatno!-- vskriknula ona. -- Uzhasno!
Vchera v jetom Var'ete (nepechatnye slova) kakaja-to gadjuka – fokusnik seans s chervoncami sdelal (nepechatnye slova).
-- Chto, Kostja, i ty voshel, kazhetsja, vo vkus? -- pribavil on, obrashhajas' k Levinu, i vzjal ego pod ruku.
-- Kakaja milaja devushka! -- skazala knjaginja.
No my to ved' zhivy!
Esli by byla gordost', ja ne postavil by sebja v takoe polozhenie".
On chto-to hotel skazat' tebe?
Nu, i chto zh?
I izbavlenie bylo v rukah kazhdogo.
Varenuha vybezhal, zahlopnuv za soboju dver' i cherez bokovoi hod ustremilsja v letnii sad.
Ona sela k pis'mennomu stolu, no, vmesto togo chtoby pisat', slozhiv ruki na stol, polozhila na nih golovu i zaplakala, vshlipyvaja i kolebljas' vsei grud'ju, kak plachut deti.
Vozvrashhajas' ottuda, ja vstretilsja v vagone s vashim bofrerom ili vashego bofrera zjatem, -- skazal on s ulybkoi. -- Jeto byla smeshnaja vstrecha.
– Rasporjazhenii nikakih ne budet – vy ispolnili vse, chto mogli, i bolee v vashih uslugah ja poka ne nuzhdajus'.
V tot samyi den', kogda proishodila vsjakaja nelepaja kuter'ma, vyzvannaja pojavleniem chernogo maga v Moskve, v pjatnicu, kogda byl izgnan obratno v Kiev djadja Berlioza, kogda arestovali buhgaltera i proizoshlo eshhe mnozhestvo drugih glupeishih i neponjatnyh veshhei, Margarita prosnulas' okolo poludnja v svoei spal'ne, vyhodjashhei fonarem v bashnju osobnjaka.
Pomeshhik posmotrel na nego.
– Ne bud' revniv, – oskaljas', otvetil Pilat i poter ruki, – ja bojus', chto byli poklonniki u nego i krome tebja.
No gromkii, zvonkii smeh rebenka i dvizhenie, kotoroe ona sdelala brov'ju, tak zhivo ei napomnili Vronskogo, chto, uderzhivaja rydanija, ona pospeshno vstala i vyshla.
Mezhdu sestrami, v to vremja kak priehala Anna, shlo soveshhanie o kormlenii.
Togda lunnyi put' vskipaet, iz nego nachinaet hlestat' lunnaja reka i razlivaetsja vo vse storony.
No v jetoi pravde est' drugoe.
Sledja za interesnym razgovorom, Levin vse vremja ljubovalsja eju -- i krasotoi ee, i umom, obrazovannost'ju, i vmeste prostotoi i zadushevnost'ju.
-- Anna, ty li jeto? -- skazal Aleksei Aleksandrovich tiho, sdelav usilie nad soboju i uderzhav dvizhenie ruk.
V nogah u Kuz'mina na shelkovom steganom odejale sidel sedousyi professor Bure, soboleznujushhe gljadel na Kuz'mina i uteshal ego, chto vse jeto vzdor.
Vozvrashhajas' domoi, deti chuvstvovali, chto chto-to torzhestvennoe sovershilos', i byli ochen' smirny.
Budit uchenogo i dovodit ego do zhalkogo krika v noch' polnolunija odno i to zhe.
Vernuvshis' s Kiti s vod i priglasiv k sebe k kofe i polkovnika, i Mar'ju Evgen'evnu, i Varen'ku, knjaz' velel vynesti stol i kresla v sadik, pod kashtan, i tam nakryt' zavtrak.
Moja doch' po zakonu -- ne moja doch', a Karenina.
On predpisal kak mozhno bol'she dvizhenija fizicheskogo i kak mozhno men'she umstvennogo naprjazhenija i, glavnoe, nikakih ogorchenii, to est' to samoe, chto bylo dlja Alekseja Aleksandrovicha tak zhe nevozmozhno, kak ne dyshat'; i uehal, ostaviv v Aleksee Aleksandroviche neprijatnoe soznanie togo, chto chto-to v nem nehorosho i chto ispravit' jetogo nel'zja.
Pod"ehav k lugu, Levin ostanovil loshad'.
No udivitel'nee vsego byli dvoe sputnikov chernogo maga: dlinnyi kletchatyi v tresnuvshem pensne i chernyi zhirnyi kot, kotoryi, voidja v ubornuju na zadnih lapah, sovershenno neprinuzhdenno sel na divan, shhurjas' na ogolennye grimiroval'nye lampiony.
Kak oni ne vidali, chto oni gubili sebja, svoi prestige jetim naznacheniem!
Jeto byli Vronskii s zhokeem, Veslovskii i Anna verhami i knjazhna Varvara s Svijazhskim v sharabane.
Nado skazat', chto v otvete Varenuhi oboznachilas' legon'kaja strannost', kotoraja srazu kol'nula findirektora, v chuvstvitel'nosti svoei mogushhego posporit' s seismografom ljuboi iz luchshih stancii mira.
Odetaja v beloe s shirokim shit'em plat'e, ona sidela v uglu terrasy za cvetami i ne slyhala ego.
Potom oni delajut mnogo dobra.
-- Ah, kakie pustjaki!
V to zhe mgnovenie koleni i zad propali, i slyshno bylo, kak stuknula kalitka, posle chego vse prishlo v normu.
Solnce ischezlo, ne doidja do morja, v kotorom tonulo ezhevecherne.
Esli ego chto i zanimalo teper', to lish' voprosy o tom, naidut li oni chto v Kolpenskom bolote, o tom, kakova okazhetsja Laska v sravnenii s Krakom i kak-to samomu emu udastsja streljat' nynche.
Tut nedorazumenie, ona, vidite li, maznula ego kremom...
-- Ja predostavil tebe reshit' jetot vopros, i ja ochen' rad videt'... -- nachal bylo Aleksei Aleksandrovich.
-- O chem, kak ne o tvoem gore?
Bez somnenija, on byl v zhalkom polozhenii, no chto bylo delat'?
On znal, chto edinstvennoe spasenie ot ljudei -- skryt' ot nih svoi rany, i on jeto bessoznatel'no pytalsja delat' dva dnja, no teper' pochuvstvoval sebja uzhe ne v silah prodolzhat' jetu neravnuju bor'bu.
I tak luchshe.
I v jetu dver' Korov'ev tiho stuknul.
Ty ne poverish', kak mne nevynosimo bylo jeto.
Svijazhskii poznakomil s nim Levina.
On vzjal palitru i prinjalsja rabotat'.
– M-da... deistvitel'no zdorovo, – shepnul odin iz prishedshih.
Tochno mozhet byt' kakoe-nibud' napravlenie i bor'ba v beskonechnom!
Chto zh, ja budu verit' emu?
My vse ispachkalis' na postroike.
Fligel' let dvadcat' tomu nazad, kogda Dolli by-- la rebenkom, byl pomestitelen i udoben, hot' i stojal, kak vse fligelja, bokom k vyezdnoi allee i k jugu.
Mne nichego.
IV
Annushka edva vsluh chto-to ne pisknula, protiraja glaza.
Sredi prisutstvujushhih Margarita srazu uznala Azazello, teper' uzhe odetogo vo frak i stojashhego u spinki krovati.
Jeto bylo tak prosto skazano, tak milo bylo pravdivoe i otkrytoe vyrazhenie ee lica, chto knjaginja ponjala, pochemu ee Kiti poljubila jetu Varen'ku.
Kogda ona prosnulas' na drugoe utro, pervoe, chto predstavilos' ei, byli slova, kotorye ona skazala muzhu, i slova jeti ei pokazalis' tak uzhasny, chto ona ne mogla ponjat' teper', kak ona mogla reshit'sja proiznesti jeti strannye grubye slova, i ne mogla predstavit' sebe togo, chto iz jetogo vyidet.
Chto dal'she proishodilo dikovinnogo v Moskve v jetu noch', my ne znaem i doiskivat'sja, konechno, ne stanem, tem bolee, chto nastaet pora perehodit' nam ko vtoroi chasti jetogo pravdivogo povestvovanija.
No ona slishkom byla prosta i nevinna, chtob umet' prekratit' jetot razgovor, i dazhe dlja togo, chtoby skryt' to vneshnee udovol'stvie, kotoroe dostavljalo ei ochevidnoe vnimanie jetogo molodogo cheloveka.
Okazyvaetsja, chto jeto schastlivaja cheta tituljarnogo sovetnika i tituljarnoi sovetnicy.
-- Smotri ne opozdai! -- skazal tol'ko Jashvin i, chtoby peremenit' razgovor: -- Chto moi savrasyi, sluzhit horosho? -- sprosil on, gljadja v okno, pro korennogo, kotorogo on prodal.
-- On vzjal ee doch'.
Ja ne mog inache!
Zhena stareetsja, a ty polon zhizni.
-- Eshhe by! -- skazala ona.
Ona poehala v igrushechnuju lavku, nakupila igrushek i obdumala plan deistvii.
Nabljudatel'nost' ego emu ne izmenila.
Ona galopom podskochila k krovati i shvatila pervoe popavsheesja, kakuju-to golubuju sorochku.
On vse znaet, vse vidit; chto zhe on chuvstvuet, esli mozhet tak spokoino govorit'?
Ona ne interesovalas' temi, kogo znala, chuvstvuja, chto ot nih nichego uzhe ne budet novogo.
Margarita povalilas' na divan i zahohotala tak, chto slezy pokatilis' u nee iz glaz.
On, k udivleniju komissii, ob"javil,chto on budet prosit' razreshenija samomu ehat' na mesto dlja issledovanija dela.
-- Nu, tak ja tol'ko dlja jetogo vyidu zamuzh.
– Gerljen, shanel' nomer pjat', micuko, narsis nuar, vechernie plat'ja, plat'ja kokteil'...
Rasskazchik ukazyval rukoju kuda-to v storonu luny, kotoraja davno uzhe ushla s balkona.
Delo jeto est' proizvoditel'naja artel'...
Ivan ne otvetil, tak kak schel jeto privetstvie v dannyh uslovijah neumestnym.
Prokurator byl kak kamennyi, potomu chto bojalsja kachnut' pylajushhei adskoi bol'ju golovoi.
Pervyi zhe vopros, kotoryi byl zadan Nikanoru Ivanovichu, byl takov:
I my govorili s... -- Dolli ne znala, kak ego nazvat'.
-- Vy pomnite, chto ja zapretila vam proiznosit' jeto slovo, jeto gadkoe slovo, -- vzdrognuv, skazala Anna; no tut zhe ona pochuvstvovala, chto odnim jetim slovom: zapretila ona pokazyvala, chto priznavala za soboi izvestnye prava na nego i jetim samym pooshhrjala ego govorit' pro ljubov'. -- Ja vam davno jeto hotela skazat', -- prodolzhala ona, reshitel'no gljadja emu v glaza i vsja pylaja zhegshim ee lico rumjancem, -- a nynche ja narochno priehala, znaja, chto ja vas vstrechu.
Podozhdat'!-- obratilsja on k vysunuvshemusja v dver' pomoshhniku, no vse-taki vstal, skazal neskol'ko slov i sel opjat'. -- V sledujushhih sluchajah: fizicheskie nedostatki suprugov, zatem bezvestnaja pjatiletnjaja otluchka, -- skazal on, zagnuv porosshii volosami korotkii palec, -- zatem preljubodejanie (jeto slovo on proiznes s vidimym udovol'stviem).
Ona otvorila dver' i vyshla.
Pripisat'sja v obshhestvo?
"Net, ona ne ljubit i ne mozhet ljubit' ego", -- reshil on sam s soboju.
Pomiluite, da razve jeto mozhno delat'!
Jeto vse ravno, kak ne nado bojat'sja, chto ne zasnesh', esli boish'sja bessonnicy.
V dushe ego borolis' zhelanie zabyt' teper' o neschastnom brate i soznanie togo, chto jeto budet durno.
Teper' jeto emu bylo vse ravno.
Jetot nazhmet, da svoe vyberet.
Ei stalo smeshno i totchas stydno za to, chto ei moglo byt' chto-nibud' smeshno v takuju minutu.
– Chem dal'she govorju s vami, – ljubezno otozvalsja Voland, – tem bol'she ubezhdajus' v tom, chto vy ochen' umny.
-- Gde moja lopatka, mama?
– Bogi! – voskliknul Pilat, – da ved' na vas net suhoi nitki!
Po tonu ego i Kiti i Anna seichas ponjali, chto primirenie sostojalos'.
No dolgo po povodu jetoi strannosti findirektor ne stal razmyshljat'.
Da, ja poedu.
Podnjatie jetogo dela vrazhdebnym ministerstvom bylo, po mneniju Alekseja Aleksandrovicha, nechestno, potomu chto v kazhdom ministerstve byli i ne takie dela, kotoryh nikto, po izvestnym sluzhebnym prilichijam, ne podnimal.
Uzhasno ljublju sdelat' ego durakom pred Kiti, i sdelaju".
Tut oba razboinika sginuli, a vmesto nih pojavilas' v perednei sovershenno nagaja devica – ryzhaja, s gorjashhimi fosforicheskimi glazami.
1929-1940
Na tridcatiletnjuju Margaritu iz zerkala gljadela ot prirody kudrjavaja chernovolosaja zhenshhina let dvadcati, bezuderzhno hohochushhaja, skaljashhaja zuby.
-- Ni s kem mne ne mozhet byt' tak malo neprijatno videt'sja, kak s vami, -- skazal Vronskii. -- Izvinite menja.
Levin ne otkazalsja ot predlagaemogo vina i sprosil druguju butylku.
Ja tebe tysjachi primerov nazovu...
-- Da na kogo ty?
Ja uznal, chto on holost, chto zhivet rjadom so mnoi primerno v takoi zhe kvartirke, no chto emu tesno tam, i prochee.
Net, grazhdane, Maksimilian Andreevich byl deistvitel'no umnym chelovekom!
– Skazhite, – zagovorila Margarita, i golos ee stal gluh, – sredi nih netu kritika Latunskogo?
Inogda, kogda opjat' i opjat' ona prizyvala ego, on obvinjal ee.
– Ni v kakom sluchae, – trevozhno svistnul po-suflerski nad uhom Margarity Korov'ev.
On ogljadyval sytuju loshad', vzmylivshujusja mezhdu ljazhkami i na shee, gde terlis' povodki, ogljadyval Ivana-kuchera, sidevshego podle nego, i vspominal o tom, chto on zhdal brata, chto zhena, verojatno, bespokoitsja ego dolgim otsutstviem, i staralsja dogadat'sja, kto byl gost', priehavshii s bratom.
Ja ot nego nichego ne videla, krome dobra...
Ne ushiblis' li vy?
Prezhde on pomnil imena, no teper' zabyl sovsem, v osobennosti potomu, chto Enoh byl ljubimoe ego lico izo vsego Vethogo zaveta, i ko vzjatiju Enoha zhivym na nebo v golove ego privjazyvalsja celyi dlinnyi hod mysli, kotoromu on i predalsja teper', ostanovivshimisja glazami gljadja na cepochku chasov otca i do poloviny zastegnutuju pugovicu zhileta.
Do chego zhe vy vse inturistov obozhaete!
Otkuda, zachem, kto on?..
Ona s udivleniem vspomnila svoe vcherashnee sostojanie.
Pravda, tot byl ogromnogo rosta, ochen' smuglyi brjunet.
– Nu, gde zh emu byt', – otvetil, krivo uhmyl'nuvshis', administrator, – natural'no, v vytrezvitele.
– Vy, prokurator, slishkom lestno otzyvalis' obo mne.
Polozhiv, on vspomnil. chto nado bylo zasunut' i levuju ruku, i zasunul ee, no uzhe pozdno, i, eshhe bolee skonfuzivshis', poskoree ushel v samye zadnie rjady.
I oskorbit' zhestoko...
No vspomniv, chto jetim ne pomozhesh', ostanovilsja na polovine rechi i tol'ko vzdohnul. -- Nu chto, sejat' mozhno? -- sprosil on, pomolchav.
No jeto prodolzhalos' tol'ko odno mgnovenie.
– A na chto zhe vy hotite pozhalovat'sja?
Krik petuha povtorilsja, devica shhelknula zubami, i ryzhie ee volosy podnjalis' dybom.
Neuzheli zhe vam ne budet prijatno pisat' pri svechah gusinym perom?
"No on dolzhen skazat' mne jeto.
Opjat' priehali v nash razvratnyi Vavilon, -- skazala ona, podavaja emu kroshechnuju zheltuju ruku i vspominaja ego slova, skazannye kak-to v nachale zimy, chto Moskva est' Vavilon. -- Chto, Vavilon ispravilsja ili vy isportilis'? -- pribavila ona, s usmeshkoi ogljadyvajas' na Kiti.
-- Chto zhe, poezzhaite, -- otvechala knjaginja, vgljadyvajas' v smushhennoe lico docheri i starajas' ugadat' prichinu ee smushhenija.
"Ja dolzhna videt' Alekseja (tak ona myslenno nazyvala Vronskogo), on odin mozhet skazat' mne, chto ja dolzhna delat'.
Ja drug razdelenija truda.
-- Vot v chem.
Teper' zhe oni prosijali i vskriknuli ot radosti, uznav drug druga.
Mne eshhe huzhe, eshhe tjazhelee, -- Ona slyshala iz drugoi komnaty golosa peregovarivavshihsja sester. -- I chto zh ja budu govorit' teper' Dolli?
Rjuhin podnjal golovu i uvidel, chto on davno uzhe v Moskve i, bolee togo, chto nad Moskvoi rassvet, chto oblako podsvecheno zolotom, chto gruzovik ego stoit, zastrjavshi v kolonne drugih mashin u povorota na bul'var, i chto blizehon'ko ot nego stoit na postamente metallicheskii chelovek, chut' nakloniv golovu, i bezrazlichno smotrit na bul'var.
Net, na jeto ja ne sposoben.
– Chto vam eshhe? – sprosila ego prokljataja Gella.
Anna Arkad'evna, tur val'sa, -- skazal on, nagibajas'.
On chuvstvoval, chto soderzhanie ego rechi bylo tak veliko, chto kazhdoe slovo budet imet' znachenie.
– Mne kazhetsja pochemu-to, chto vy ne ochen'-to kot, – nereshitel'no otvetil master, – menja vse ravno v bol'nice hvatjatsja, – robko dobavil on Volandu.
On chuvstvoval, chto vse ego dosele raspushhennye, razbrosannye sily byli sobrany v odno i s strashnoju jenergiei byli napravleny k odnoi blazhennoi celi.
Glavnym pomoshhnikom v jetom dele dolzhna byla byt' grafinja Lidija Ivanovna.
On sel v ugol, vytjanul nogi na perednee mesto i zadumalsja.
Ustavivshis' nepodvizhnymi glazami na bronzovye chasy, stojavshie na stole mezhdu okon, ona stala dumat'.
Kiti posmotrela na nego i uzhasnulas'.
Mne tak jeto veselo budet, -- deistvitel'no veselo blestja glazami, skazal Levin. -- Nu, prosti ee, Dolli!
No pritom bylo drugoe, radostnoe dlja Sergeja Ivanovicha javlenie: jeto bylo projavlenie obshhestvennogo mnenija.
Vozvrashhajas' s muzhem so skachek, v minutu volnenija ona vyskazala emu vse; nesmotrja na bol', ispytannuju eju pri jetom, ona byla rada jetomu.
Sof'ja zhe Pavlovna, morgaja ot izumlenija, dolgo izuchala strannye zapisi, sdelannye neozhidannymi posetiteljami v knige.
-- V chem zhe oskorblenie?
Zaprjazhennye v sohi i borony loshadi byli sytye i krupnye.
Ja dumala, chto my ne poedem, -- s dosadoju otvechala zhena.
-- Chto zh, ty hochesh' Kiti na lineike vezti? -- s uprekom skazala mat'.
Kak budto vse, chto bylo horoshego vo mne, vse sprjatalos', a ostalos' odno samoe gadkoe.
-- I my vot ustraivaem artel' slesarnuju, gde vse proizvodstvo, i baryshi, glavnoe, orudija proizvodstva, vse budet obshhee.
-- On uzhe byl odet.
Tak budet prodolzhat'sja do teh por, poka ne stuknet v temnoi chasti osobnjaka okno, ne pojavitsja v nem chto-to belovatoe i ne razdastsja neprijatnyi zhenskii golos:
Ego sumeli vymanit' za gorod.
Togda Mogarycha perevernulo kverhu nogami i vyneslo iz spal'ni Volanda cherez otkrytoe okno.
On smotrel to na krest, to na zvezdu, vdyhal v sebja svezhii moroznyi vozduh, ravnomerno vbegajushhii v komnatu, i, kak vo sne, sledil za voznikajushhimi v voobrazhenii obrazami i vospominanijami.
Nesmotrja na samuju rezkuju protivopolozhnost' v privychkah i vo vzgljadah i na to, chto L'vov byl starshe Levina, oni v jetu zimu ochen' soshlis' i poljubili drug druga.
Ostav'te vse kak est', -- skazal on drozhashhim golosom. -- Vot vash muzh.
On otkryl ee svoim kljuchom, zakrylsja v nei, vynul iz larja so l'dom ostorozhno, chtoby ne zapachkat' manzhet, dva uvesistyh balyka, zapakoval ih v gazetnuju bumagu, akkuratno perevjazal verevochkoi i otlozhil v storonu.
Pogib on, i ne nuzhna emu nikakaja telegramma.
-- Ja nichego ne schitaju, -- skazala ona, -- a vsegda ljubila tebja, a esli ljubish', to ljubish' vsego cheloveka, kakoi on est', a ne kakim ja hochu, chtob on byl.
Oni po vozduhu... po vozduhu, – Boba shipel, ne podozrevaja togo, chto te, o kom on rasskazyvaet, sidjat rjadom s nim, naslazhdajas' ego svistom.
Levinu kazalos', chto on kogo-to obmanyvaet, chto emu sleduet ob"jasnit' chto-to, no chto ob"jasnit' jetogo nikak nel'zja, i potomu on besprestanno krasnel, byl bespokoen i nelovok.
On znal ochen' horosho, chto v glazah jetih lic rol' neschastnogo ljubovnika devushki i voobshhe svobodnoi zhenshhiny mozhet byt' smeshna; no rol' cheloveka, pristavshego k zamuzhnei zhenshhine i vo chto by to ni stalo polozhivshego svoju zhizn' na to, chtoby vovlech' ee v preljubodejan'e, chto rol' jeta imeet chto-to krasivoe, velichestvennoe i nikogda ne mozhet byt' smeshna, i pojetomu on s gordoju i veseloju, igravsheju pod ego usami ulybkoi opustil binokl' i posmotrel na kuzinu.
-- Udivitel'no! -- govoril gustoi bas Pescova. -- Zdravstvuite, Konstantin Dmitrich.
Pastuh veselo pobezhal sobirat'sja v pole.
Chto zhe s nei?
-- Nu, u tebja grehov nemnogo.
Kogda on uvidal vse jeto, na nego nashlo na minutu somnenie v vozmozhnosti ustroit' tu novuju zhizn', o kotoroi on mechtal dorogoi.
-- Podi posmotri, chego nado.
Vopros o tom, vyiti ili ne vyiti v otstavku, privel ego k drugomu, tainomu, emu odnomu izvestnomu, edva li ne glavnomu, hotja i zataennomu interesu vsei ego zhizni.
Ja znaju, na chto idu.
VII
Krome togo, on znaet, chto v sadu za reshetkoi on neizbezhno uvidit odno i to zhe.
Shvatili, svjazali kakimi-to trjapkami i povolokli v gruzovike!
Nu!
Dal'she, dal'she, umoljaju vas.
I vsju dorogu ot starika do Svijazhskogo net-net i opjat' vspominal ob jetom hozjaistve, kak budto chto-to v jetom vpechatlenii trebovalo ego osobennogo vnimanija.
Muzh! ah, da...
V karty on ne ljubil igrat'.
Pochemu ja ne mogu ehat'.
Oni znali ego shhedrost', i chrez polchasa bol'noi gamburgskii doktor, zhivshii naverhu, s zavist'ju smotrel v okno na jetu veseluju russkuju kompaniju zdorovyh ljudei, sobravshujusja pod kashtanom.
Vernuvshis' domoi posle treh bessonnyh nochei, Vronskii, ne razdevajas', leg nichkom na divan, slozhiv ruki i polozhiv na nih golovu.
Dar'ja Aleksandrovna poprobovala bylo igrat', no dolgo ne mogla ponjat' igry, a kogda ponjala, to tak ustala, chto sela s knjazhnoi Varvaroi i tol'ko smotrela na igrajushhih.
Ja sam bylo prinjal ego za rassejannogo privat-docenta ili vljublennogo, tomjashhegosja na lestnice, no net, net!
-- Ona prezrela svoi objazannosti i izmenila svoemu muzhu.
Ja ispytyval strannoe chuvstvo, -- prodolzhal on. -- Ja nigde tak ne skuchal po derevne, russkoi derevne, s laptjami i muzhikami, kak prozhiv s matushkoi zimu v Nicce.
-- Nu, Kostja, teper' nado reshit', -- skazal Stepan Arkad'ich s pritvorno-ispugannym vidom, -- vazhnyi vopros.
Ja to zhe dumal, a vot zhivu i nahozhu, chto ne stoit zhit' tol'ko dlja jetogo, -- skazal Vronskii.
-- Da, ja dumaju, -- otvechala Anna, kak by udivljajas' smelosti ego voprosa; no neuderzhimyi drozhashhii blesk glaz i ulybki obzheg ego, kogda ona govorila jeto.
Levin zamolchal.
Tebe ne ochen'-to legko budet smotret' v lico mne posle togo, kak ty ego ubil.
Vse to zhe".
– ... pokoinogo Berlioza...
-- No chto zh delat'?
Da, tak o tom, chto ty sprashival: peremeny net, no zhal', chto ty tak davno ne byl...
Stepan Arkad'ich vyshel posmotret'.
Ona taet i taet.
A zatem, poniziv golos, on sprosil: – Ieshua Ga-Nocri, verish' li ty v kakih-nibud' bogov?
Ty ne uspeesh' ogljanut'sja, kak ty uzhe chuvstvuesh', chto ty ne mozhesh' ljubit' ljubov'ju zhenu, kak by ty ni uvazhal ee.
Aleksei Aleksandrovich!-- skazal starichok, zlobno blestja glazami, v to vremja kak Karenin poravnjalsja s nim i holodnym zhestom sklonil golovu. -- Ja vas eshhe ne pozdravil, -- skazal on, ukazyvaja na ego novopoluchennuju lentu.
Neuzheli jeto trudno tebe sdelat', duh zla?
Gotov li ja na jeto?
I on ne bez vnutrennei gordosti i ne bez osnovanija dumal, chto vsjakii drugoi davno by zaputalsja i prinuzhden byl by postupat' nehorosho, esli by nahodilsja v takih zhe trudnyh uslovijah.
-- Anna!
Nad Ershalaimom plylo uzhe ne fioletovoe s beloi opushkoi pokryvalo, a obyknovennaja seraja ar'ergardnaja tucha.
Vsju dorogu prijateli molchali.
Potom, vspominaja brata Nikolaja, on reshil sam s soboju, chto nikogda uzhe on ne pozvolit sebe zabyt' ego, budet sledit' za nim i ne vypustit ego iz vidu, chtoby byt' gotovym na pomoshh', kogda emu pridetsja ploho.
Vse seichas zhe soglasilis' s predpolozheniem Varenuhi, chto Lihodeev, konechno, v pushkinskoi "Jalte".
A glavnoe, ja hotel ostat'sja i ostalsja, -- skazal on hmurjas'. -- Anna, zachem, zachem? -- skazal on posle minuty molchanija, peregibajas' k nei, i otkryl ruku, nadejas', chto ona polozhit v nee svoju.
Dela Stepana Arkad'icha nahodilis' v durnom polozhenii.
No ih ne bylo i sleda.
V svoih rasskazah, kak on vozil po vozduhu na sebe goluju domrabotnicu Margarity Nikolaevny kuda-to ko vsem chertjam na reku kupat'sja i o predshestvujushhem jetomu pojavlenii v okne obnazhennoi Margarity Nikolaevny, Nikolai Ivanovich neskol'ko otstupil ot istiny.
Anna slushala ego tonkii, rovnyi golos, ne propuskaja ni odnogo slova, i kazhdoe slovo ego kazalos' ei fal'shivo i bol'ju rezalo ee uho.
On ne skoro pridet.
Vot i Semen...
Ka... katat'sja?
Chto-to sosalo moe serdce!
Kantu?..
– Archibal'd Archibal'dovich, vodochki by mne...
Ja pred neju v roli proshhajushhego i udostoivajushhego ee svoei ljubvi!..
Za kvartirnym voprosom otkryvalsja roskoshnyi plakat, na kotorom izobrazhena byla skala, a po grebnju ee ehal vsadnik v burke i s vintovkoi za plechami.
I prochee v jetom zhe rode.
Kur'er pobezhal za vrachom.
I ja vse poterjaju, i ne vozvrashhu ego.
Barynja doma.
Vdrug nedaleko s kraja lesa prozvuchal kontral'tovyi golos Varen'ki, zvavshii Grishu, i radostnaja ulybka vystupila na lico Sergei Ivanovicha.
Master shel so svoeju podrugoi v bleske pervyh utrennih luchei cherez kamenistyi mshistyi mostik.
Vyletaite, – zagovoril Azazello v trubke, i po tonu ego bylo slyshno, chto emu prijaten iskrennii, radostnyi poryv Margarity, – kogda budete proletat' nad vorotami, kriknite: "Nevidima!"
-- Chto, kak tvoi? -- sprosila mat'.
Otkinuvshis' na spinku skam'i, on za spinoju professora zamigal Bezdomnomu, – ne protivorech', mol, emu, – no rasterjavshiisja pojet jetih signalov ne ponjal.
-- Opasnost' v skachkah voennyh, kavaleriiskih, est' neobhodimoe uslovie skachek.
Ottuda vspyhivala molnija i slyshalsja dal'nii grom.
Odna mysl' jeta tak razdrazhala Alekseja Aleksandrovicha, chto, tol'ko predstaviv sebe jeto, on zamychal ot vnutrennei boli i pripodnjalsja i peremenil mesto v karete i dolgo posle togo, nahmurennyi, zavertyval svoi zjabkie i kostljavye nogi pushistym pledom.
– Domrabotnicy vse znajut, – zametil kot, mnogoznachitel'no podnimaja lapu, – jeto oshibka dumat', chto oni slepye.
-- Konchit'?
-- Slushaju-s.
Odnako jetot trjasushhiisja ot strahu, psihicheski rasstroennyi sedoi starik, v kotorom ochen' trudno bylo uznat' prezhnego findirektora, ni za chto ne hotel govorit' pravdu i okazalsja v jetom smysle ochen' uporen.
V jetu minutu Vronskii v glazah Sergeja Ivanovicha byl vazhnyi dejatel' dlja velikogo dela, i Koznyshev schital svoim dolgom pooshhrit' ego i odobrit'.
-- Ja nenavizhu tvoe spokoistvie.
Vzvolnovannye ljudi probegali mimo pojeta po allee, chto-to vosklicaja, no Ivan Nikolaevich ih slov ne vosprinimal.
Vot ty i prishel ko mne.
Znaete, pridetsja esli vam pred domom razvodit' sadik, planirovat', i rastet u vas na jetom meste stoletnee derevo...
Ja budu molchalivoi galljucinaciei, – zamolchal.
Im i ego det'mi.
Mne kazhetsja, chto dlja obrazovannyh ljudei, -- skazal Mihailov, -- spora uzhe ne mozhet sushhestvovat'.
To, o chem rasskazyval bol'noi na uho, po-vidimomu, ochen' volnovalo ego.
-- Kak ja znal, chto jeto tak budet!
Ivan ne sumel vozrazit' na jeto, no molchalivyi Ivan sochuvstvoval gostju, sostradal emu.
Iz kamina vybezhal poluistlevshii nebol'shoi grob, kryshka ego otskochila, i iz nego vyvalilsja drugoi prah.
-- Otkazalsja! -- razdavalsja molodoi vizglivyi golos.
– Chto imenno interesuet prokuratora?
– No ty smotri, smotri, – poslyshalsja surovyi golos Volanda s konja, – bez chlenovreditel'skih shtuk! – Messir, pover'te, – otozvalsja Korov'ev i prilozhil ruku k serdcu, – poshutit', iskljuchitel'no poshutit'...
– I o bezdelice nadlezhit pomnit'.
Lico ego pokrasnelo pjatnami, i mutnye glaza gljadeli prjamo na nee.
-- O! uzhe pora, -- i poshel k dveri.
Nado bylo prekratit' jetu zavisimost" ot zla.
Propal Ershalaim – velikii gorod, kak budto ne sushhestvoval na svete.
On pererezal verevki i na nih, i dva tela obrushilis' na zemlju.
-- Aleksei Aleksandrovich, -- skazala ona, vzgljadyvaja na nego i ne opuskaja glaz pod ego ustremlennym na ee prichesku vzorom, -- ja prestupnaja zhenshhina, ja durnaja zhenshhina, no ja to zhe, chto ja byla, chto ja skazala vam togda, i priehala skazat' vam, chto ja ne mogu nichego peremenit'.
Vot hot' by Svijazhskov.
Jeto neobhodimo dlja menja, dlja vas, dlja nashego syna.
Kak izmenilsja on s teh por, kak ona ostavila ego!
-- Ah!-- vskriknul on, hvatajas' za golovu. -- Ty by ne govorila!..
No emu stalo stydno za jeto chuvstvo, i totchas zhe on kak by raskryl svoi dushevnye ob"jatija i s umilennoju radost'ju ozhidal i zhelal teper' vseju dushoi, chtob jeto byl brat.
Da, ja ozabochen; no, krome togo, menja jeto vse stesnjaet, -- skazal on. -- Ty ne mozhesh' predstavit' sebe, kak dlja menja, derevenskogo zhitelja, vse jeto diko, kak nogti togo gospodina, kotorogo ja videl u tebja...
Ja zhdal, chto, kak sjurpriz, raspustitsja vo mne novoe prijatnoe chuvstvo.
-- Esli mozhno, vedite skachku; no ne otchaivaites' do poslednei minuty, esli by vy byli i szadi.
"I uzhasnee vsego to, -- dumal on, -- chto teper' imenno, kogda podhodit k koncu moe delo (on dumal o proekte, kotoryi on provodil teper'), kogda mne nuzhno vse spokoistvie i vse sily dushi, teper' na menja svalivaetsja jeta bessmyslennaja trevoga.
I pri jetom eshhe ognenno-ryzhii.
Kak zhe on ostavljaet menja odnu s moimi stradanijami?" -- vdrug s chuvstvom upreka podumala ona, zabyvaja, chto ona sama skryvala ot nego vse, kasavsheesja syna.
Seichas, vysyhaja, oni svetleli.
Pravo, poedem na pjatichasovom!
Postarevshee i vyrazhavshee stradanie lico ego kazalos' okamenelym.
I my vse rasschityvaem na tebja.
Dunchil' spokoino i s dostoinstvom povernulsja i poshel k kulise.
I obmenjalsja s okruzhajushhimi neskol'kimi frazami na maloizvestnom jazyke.
-- Da, konchilos' moe uedinenie.
No mne net dela do nee.
Ei skazali, chto on eshhe ne vyhodil i zanimaetsja s pravitelem kanceljarii.
Margarita poehala k sledujushhemu oknu.
Ili vysoko? – zainteresovalsja Ivan.
-- Vot jeto verno, -- zasmejavshis' dazhe ot udovol'stvija, podtverdil pomeshhik s sedymi usami.
-- Vy izvol'te vpravo vzjat', a to pen', -- skazal kucher, popravljaja za vozhzhu Levina.
Kak familija-to jetogo maga?
A ona chuvstvovala, chto rjadom s ljubov'ju, kotoraja svjazyvala ih, ustanovilsja mezhdu nimi aloi duh kakoi-to bor'by, kotorogo ona ne mogla izgnat' ni iz ego, ni, eshhe menee, iz svoego serdca.
-- Ja, ei-bogu, ne vinovata.
Teper' uzh nel'zja bylo minovat' Vronskogo.
Ja schitaju...
Vmeste, tak vyp'em!
– Sil'no pil? – skvoz' zuby sprosil doktor.
V stogah ne moglo byt' po pjatidesjati vozov, i, chtob ulichit' muzhikov, Levin velel seichas zhe vyzvat' vozivshie seno podvody, podnjat' odin stog i perevezti v sarai.
Nastupilo molchanie.
Gost' prebyval v spal'ne uzhe ne odin, a v kompanii.
-- Chto zh, jeto filantropicheskoe chto-nibud'?
Netoroplivo peredvigaja nogami, Aleksei Aleksandrovich s obychnym vidom ustalosti i dostoinstva poklonilsja jetim gospodam, govorivshim o nem, i, gljadja v dver', otyskival glazami grafinju Lidiju Ivanovnu.
-- Nu, i samoe zakonnoe -- on hochet, chtoby deti vashi imeli imja.
Emu nado derzhat'sja ih.
Nastupila samaja torzhestvennaja minuta.
– I v jetom ty oshibaesh'sja, – svetlo ulybajas' i zaslonjajas' rukoi ot solnca, vozrazil arestant, – soglasis', chto pererezat' volosok uzh naverno mozhet lish' tot, kto podvesil?
On eshhe raz poceloval brata, no nichego ne mog i ne umel skazat' emu.
Da, Alabin daval obed na stekljannyh stolah, da, -- i stoly peli: Il mio tesoro, i ne Il mio tesoro, a chto-to luchshe, i kakie-to malen'kie grafinchiki, i oni zhe zhenshhiny", -- vspominal on.
"K chemu emu nuzhno sprashivat' ob jetom na ispovedi?" -- podumal on.
Zachem ja starajus', truzhus'?
Je, net!
Dlja togo chtoby vysushit' volosy, pereodet'sja, pereobut'sja i voobshhe privesti sebja v porjadok, prishedshemu k prokuratoru ponadobilos' ochen' malo vremeni, i vskore on pojavilsja na balkone v suhih sandalijah, v suhom bagrjanom voennom plashhe i s priglazhennymi volosami.
Esli v nei ostalos' chto-nibud' chelovecheskoe, ona sama ne dolzhna zhelat' jetogo.
– Ochen' horoshaja mysl', – odobril prokurator, – poslezavtra ja ee otpushhu i sam uedu, i – kljanus' vam pirom dvenadcati bogov, larami kljanus' – ja otdal by mnogoe, chtoby sdelat' jeto segodnja.
No ona ne preuvelichivala, govorja, chto ona ne sil'na v prakticheskih delah.
Tak jeto vasha podkovochka?
K svoemu neschast'ju, on chuvstvoval, chto byl cel i nevredim.
Pervye zhe rechi jetogo professora rassejali vsjakie moi somnenija.
Zheleznye krovli, plity trotuarov, golyshi mostovoi, kolesa i kozhi, med' i zhest' jekipazhei -- vse jarko blestelo na maiskom solnce.
-- Smotri, barin, vzjalsja za guzh, ne otstavat'! -- skazal on, i Levin uslyhal sderzhannyi smeh mezhdu koscami.
Jeto, ponimaete, dlja estestvennika zatrudnitel'noe vyrazhenie.
-- Vy tozhe priehali provodit'? -- sprosila ona po-francuzski.
-- Da, ja slyshal.....
"Jeto nado zapisat', -- podumal on. -- Jeto dolzhno sostavit' kratkoe vvedenie, kotoroe ja prezhde schital nenuzhnym".
Strashno bylo i to, chto on skazhet, i to, chto on ne skazhet.
Ona neskol'ko raz hotela nachat' govorit', no ne mogla.
Afranii ogljanulsja i vstupil na kamennye stupeni.
No ona v glubine dushi svoei uzhe chuvstvovala, chto ona ne v silah budet nichego razorvat', ne v silah budet vyiti iz jetogo prezhnego polozhenija, kak ono ni lozhno i ni beschestno.
-- Skazhi, chto otveta ne budet, -- skazala grafinja Lidija Ivanovna i totchas, otkryv bjuvar, napisala Alekseju Aleksandrovichu, chto nadeetsja videt' ego v pervom chasu na pozdravlenii vo dvorce.
Posle vnimatel'nogo osmotra i postukivan'ja rasterjannoi i oshelomlennoi ot styda bol'noi znamenityi doktor, staratel'no vymyv svoi ruki, stojal v gostinoi i govoril s knjazem Knjaz' hmurilsja, pokashlivaja, slushaja doktora.
Vronskii poklonilsja ei i ostanovilsja, zdorovajas' so Stremovym.
No Stepa tol'ko stydlivo ulybnulsja i razvel rukami.
-- Nu, chto skazhesh', Fomich, -- kosit' ili podozhdat'?
No, dushen'ka, mne prosto zhalko, zhalko tebja vseju dushoi!
On hotel vstat', no knjaginja, zametiv, chto on molchit, obratilas' k nemu:
V kvartire stojala polneishaja tishina.
Ty znaesh', u nego slavnyi golos, my s nim spelis' dorogoi.
Kazn'
Loshad' slomala sebe spinu, i resheno bylo ee pristrelit'.
Nikuda ne poedu, osobenno v Moskvu.
Ei nuzhno bylo uspokoit'sja i vyiti iz jetogo muchitel'nogo polozhenija.
-- Postoim eshhe, -- otvechal Levin.
Sergei Ivanovich, vyzhdav okonchanija rechi jadovitogo dvorjanina, skazal, chto emu kazhetsja, chto vernee vsego bylo by spravit'sja so stat'ei zakona, i poprosil sekretarja naiti stat'ju.
Vskore zarechnyi bor stal prezhnim.
No Kiti neinteresno bylo rassuzhdenie o tom, kak p'et narod.
Chto zhe, chto pod sudom? -- Jetak nikogo ne dopustjat.
-- Chto-to davno Anna Pavlovna ne byla u nas, -- skazala raz knjaginja pro Petrovu. -- Ja zvala ee.
"Vprochem, jeto delo koncheno, nechego dumat' ob jetom", -- skazal sebe Aleksei Aleksandrovich.
V osobennosti radovalo ego to, chto on znal teper', chto vyderzhit.
-- No kak zhe obrazovat' narod?
Ponimaesh', teper' ja postarajus' nikogda ne vidat'sja s nim, no chtob jeta nelovkost' byla konchena, -- skazal on i, vspomniv, chto on, starajas' nikogda ne vidat'sja, totchas zhe poehal k Anne, on pokrasnel. -- Vot my govorim, chto narod p'et; ne znaju, kto bol'she p'et, narod ili nashe soslovie; narod hot' v prazdnik, no...
-- A ja dumaju, chto vy budete otlichnyi medium skazala grafinja Nordston, -- v vas est' chto-to vostorzhennoe.
Kogda oni proehali les, vse vnimanie ego poglotilos' vidom parovogo polja na bugre, gde zheltejushhego travoi, gde obitogo i izrezannogo kletkami, gde svalennogo kuchami, a gde i vspahannogo.
Krome togo, muzhiki jeti vs' otkladyvali pod raznymi predlogami uslovlennuju s nimi postroiku na jetoi zemle skotnogo dvora i rigi i ottjanuli do zimy.
On otvoril dver', i Vronskii voshel v slabo osveshhennyi iz odnogo malen'kogo okoshechka dennik.
A ja vse zhdu, zhdu vas.
Pust' posidit vmeste s povarami, vot i vse!
Sovershenno nezametno, ne vzgljanuv na nih, a tak, kak budto uzh nekuda bylo bol'she posadit', Stepan Arkad'ich posadil Levina i Kiti rjadom.
Nahohotavshis', Margarita vyskochila iz halata odnim pryzhkom i shiroko zacherpnula legkii zhirnyi krem i sil'nymi mazkami nachala vtirat' ego v kozhu tela.
Pilat povernulsja i poshel po mostu nazad k stupenjam, ne gljadja ni na chto, krome raznocvetnyh shashek nastila pod nogami, chtoby ne ostupit'sja.
Udarivshego legionera on okinul mutnym i sovershenno ravnodushnym ko vsemu vzorom, kak chelovek, ne chuvstvitel'nyi k fizicheskoi boli.
-- Dolli, -- skazala ona, -- on govoril mne.
Ni slova ne otvechaja Vasen'ke na ego uverenija, chto tut bylo sovsem suho, Levin molcha rabotal s kucherom, chtoby vyprostat' loshadei.
Ona dolzhna rodit'.
-- To est' chto zhe?
Ona s udivleniem i robost'ju molcha gljadela na nego.
Daleko, daleko ot Griboedova, v gromadnom zale, osveshhennom tysjachesvechovymi lampami, na treh cinkovyh stolah lezhalo to, chto eshhe nedavno bylo Mihailom Aleksandrovichem.
Da, da!
Kazhdyi raz, kak on nachinal dumat' ob jetom, on chuvstvoval, chto nuzhno popytat'sja eshhe raz, chto dobrotoju, nezhnost'ju, ubezhdeniem eshhe est' nadezhda spasti ee, zastavit' opomnit'sja, i on kazhdyi den' sbiralsja govorit' s nei.
I vse jeto ne to, ne to!..
Shveicar u dverei, vykativ glaza i dazhe podprygivaja ot udivlenija, gljadel na chernuju dosku, starajas' ponjat' takoe chudo: pochemu jeto zavizzhal vnezapno spisok zhil'cov.
-- Novoe-to novoe.
Pravo, poidem!
Rjuhin tjazhelo dyshal, byl krasen i dumal tol'ko ob odnom, chto on otogrel u sebja na grudi zmeju, chto on prinjal uchastie v tom, kto okazalsja na poverku zlobnym vragom.
– Chto vy, chto vy, – vskrichal Azazello, – ja i v mysljah ne imel vas trevozhit'.
V lice ego teper' vyrazhalas' nezhnost', i ei kazalos', chto ona slyshala uhom zvuk slez v ego golose i na ruke svoei chuvstvovala ih vlagu.
Zdes' ponimali, chto chelovek objazan zhit' dlja sebja, kak dolzhen zhit' obrazovannyi chelovek.
Dom byl bol'shoi, starinnyi, i Levin, hotja zhil odin, no topil i zanimal ves' dom.
-- Da esli tak...
Dvuh dvorjan, imevshih slabost' k vinu, napoili p'janymi klevrety Snetkova, a u tret'ego uvezli mundirnuju odezhdu.
Na drugoi den' po ih priezde poshel prolivnoi dozhd', i noch'ju poteklo v koridore i v detskoi, tak chto krovatki perenesli v gostinuju.
Lgut obol'stiteli-mistiki, nikakih Karaibskih morei net na svete, i ne plyvut v nih otchajannye flibust'ery, i ne gonitsja za nimi korvet, ne steletsja nad volnoju pushechnyi dym.
Ivan kak-to skonfuzhenno pokrjahtel, no nichego ne skazal.
-- Pravo? -- skazal on, vspyhnuv, i totchas zhe, chtoby peremenit' razgovor, skazal:-- Tak prislat' vam dvuh korov?
Mashkin Verh skosili, dodelali poslednie rjady, nadeli kaftany i veselo poshli k domu.
Socialisticheskoe uchenie govorilo, chto razvitie po jetim zakonam vedet k pogibeli.
-- Messieurs, venez vite! -- poslyshalsja golos vozvrativshegosja Veslovskogo. -- Charmante!
A knjaginja videla, chto doch' ee vpadaet v krainost', chto ona i govorila ei.
– Soldaty otnjali ego u menja, kogda vvodili sjuda, – otvetil Levii i dobavil mrachno: – Vy mne ego vernite, mne ego nado otdat' hozjainu, ja ego ukral.
-- Pomni odno, chto mne nuzhno bylo odno proshhenie, i nichego bol'she ja ne hochu...
– I... i vas po jetoi special'nosti priglasili k nam? – zaiknuvshis' sprosil on.
Za gorodom ja, naverno, zamerz by, no menja spasla sluchainost'.
Poslyshalsja vtoroi zvonok i vsled za nim peredvizhenie bagazha, shum, krik i smeh.
Levin chuvstvoval vse bolee i bolee, chto vse ego mysli o zhenit'be, ego mechty o tom, kak on ustroit svoju zhizn', -- chto vse jeto bylo rebjachestvo i chto jeto chto-to takoe, chego on ne ponimal do sih por i teper' eshhe menee ponimaet, hotja jeto i sovershaetsja nad nim; v grudi ego vse vyshe i vyshe podnimalis' sodroganija, i nepokornye slezy vystupali emu na glaza.
Darom chto mast'ju v otca.
Hotja mnogoe i nepravda, chto ty govorish' pro Vronskogo, no ja ne pro to govorju.
Cena prekrasnaja, tridcat' vosem' tysjach.
Proshu poluchit', – razvjazno ulybajas', skazal kletchatyi i na grjaznoi ladoni podal rasterjannomu Rimskomu ego sobstvennost'.
Veslovskii prezhde Tushkevicha podal ruku knjazhne Varvare, tak chto Tushkevich s upravljajushhim i doktorom poshli odni.
Podal otdel'noe mnenie, -- skazal Katavasov, v drugoi komnate nadevavshii frak.
Konechno, – sarkasticheski krivja rot, vo ves' golos oral byvshii regent, – on, vidite li, v paradnom sirenevom kostjume, ot lososiny ves' raspuh, on ves' nabit valjutoi, a nashemu-to, nashemu-to?!
-- Poezd v tri? -- sprosil nemec. -- Kak by ne opozdat'.
"Net, net, ona ne prostit", -- vse govorit on.
Takoe otkrytie teper' tol'ko lishilo by ee semeinyh privychek, i ona pozvoljala sebja obmanyvat', preziraja ego i bol'she vsego sebja za jetu slabost'.
Kak tol'ko pervyi kuplet prishel k koncu, penie stihlo vnezapno, opjat'-taki kak by po zhezlu dirizhera.
-- O net, -- skazala ona, -- ja by uznala vas, potomu chto my s vasheju matushkoi, kazhetsja, vsju dorogu govorili tol'ko o vas, -- skazala ona, pozvoljaja, nakonec, prosivshemusja naruzhu ozhivleniju vyrazit'sja v ulybke. -- A brata moego vse-taki net.
Chelovek, sidjashhii na zheleznoi protivopozharnoi lestnice na urovne juvelirshinyh okon, obstreljal kota, kogda tot pereletal s podokonnika na podokonnik, napravljajas' k uglovoi vodostochnoi trube doma, postroennogo, kak bylo skazano, pokoem.
Marsh igralsja v chest' Margarity.
– Nu, vot i vse, – zakonchil Voland i pomorshhilsja, kogda Gella osobenno sil'no szhala ego koleno, – obshhestvo, kak vy vidite, nebol'shoe, smeshannoe i beshitrostnoe. – On umolk i stal povorachivat' pered soboju svoi globus, sdelannyi stol' iskusno, chto sinie okeany na nem shevelilis',
-- Zdravstvuite, knjaz'! -- skazal starichok, pozhimaja ruku podoshedshemu.
Chudo!-- skazal on pro novuju francuzskuju aktrisu. -- Skol'ko ni smotri, kazhdyi den' novaja...
Ei bylo nelovko nazyvat' ego grafom i Aleksei Kirillychem.
-- Zaviduesh', chto on ne mozhet vljubit'sja?
Shizofrenija, nado polagat'.
Pered prihodom sledovatelja Ivanushka dremal lezha, i pered nim prohodili nekotorye videnija.
Razve ja pohozh na junogo brodjachego jurodivogo, kotorogo segodnja kaznjat?
Rasterjavshiisja Ivan poslushalsja shutkarja-regenta i kriknul "karaul!", a regent ego nadul, nichego ne kriknul.
Kak vse bylo horosho!
Buh!
Emu nelovko, dazhe neprijatno bylo videt' otnoshenie brata k derevne.
Azazello ne rastvorjalsja v vozduhe, da, skazat' po pravde, v jetom ne bylo nikakoi neobhodimosti.
Sverh togo, ot"ezd byl ei prijaten eshhe i potomu, chto ona mechtala zaluchit' k sebe v derevnju sestru Kiti, kotoraja dolzhna byla vozvratit'sja iz-za granicy v seredine leta, i ei predpisano bylo kupan'e.
Kogda Vronskii smotrel na chasy na balkone Kareninyh, on byl tak rastrevozhen i zanjat svoimi mysljami, chto videl strelki na ciferblate, no ne mog ponjat', kotoryi chas.
Narod, doktor i fel'dsher, oficery ego polka bezhali k nemu.
I vot dva goda tomu nazad nachalis' v kvartire neob"jasnimye proisshestvija: iz jetoi kvartiry ljudi nachali bessledno ischezat'.
A vy luchshe prjamo govorite.
Otec i pedagog byli oba nedovol'ny Serezhei, i deistvitel'no on uchilsja ochen' durno.
Devochka podnjalas' i vyshla.
Itak, prokurator zhelaet znat', kogo iz dvuh prestupnikov nameren osvobodit' Sinedrion: Var-ravvana ili Ga-Nocri?
Stepan Arkad'ich ulybnulsja.
I ja ochen' rad muzhiku.
-- Budet, Nikolai Dmitrich!-- skazala Mar'ja Nikolaevna, protjagivaja puhluju obnazhennuju ruku k grafinchiku.
Grazhdanin jetot vzdumal razvlech' edushhih s nim passazhirov kartochnymi fokusami.
Dolgo popravljali ego i hoteli uzhe brosit', -- potomu chto on bral vse ne toju rukoi ili ne za tu ruku, -- kogda on ponjal, nakonec, chto nado bylo pravoju rukoi, ne peremenjaja polozhenija, vzjat' ee za pravuju zhe ruku.
I chem bol'she on povestvoval, tem jarche pered findirektorom razvorachivalas' dlinneishaja cep' Lihodeevskih hamstv i bezobrazii, i vsjakoe posledujushhee zveno v jetoi cepi bylo huzhe predydushhego.
Ty ved', naverno, ne izuchal paukov i ne znaesh' ih nravov: tak i ja.
Ona chuvstvovala, chto v jetu minutu ne mogla vyrazit' slovami togo chuvstva styda, radosti i uzhasa pred jetim vstupleniem v novuju zhizn' i ne hotela govorit' ob jetom, oposhlivat' jeto chuvstvo netochnymi slovami.
No Aleksei Aleksandrovich eshhe ne uspel okonchit' svoei rechi, kak Stepan Arkad'ich uzhe postupil sovsem ne tak, kak on ozhidal.
-- Nynche utrom Liza zaezzhala ko mne -- oni eshhe ne bojatsja ezdit' ko mne, nesmotrja na grafinju Lidiju Ivanovnu, -- vstavila ona, -- i rasskazyvala pro vash afinskii vecher.
Princessa skazala: "Nadejus', chto rozy skoro vernutsja na jeto horoshen'koe lichiko", -- i dlja Shherbackih totchas zhe tverdo ustanovilis' opredelennye puti zhizni, iz kotoryh nel'zja uzhe bylo vyiti.
Ja tak somnevajus' vo vsem, chto ja nenavizhu syna i inogda ne verju, chto jeto moi syn.
V promezhutkah sovershennoi tishiny slyshen byl shoroh proshlogodnih list'ev, shevelivshihsja ot tajan'ja zemli i ot rostu trav.
Slushaja jeti golosa, Levin nasupivshis' sidel na kresle v spal'ne zheny i uporno molchal na ee voprosy o tom, chto s nim; no kogda, nakonec, ona sama, robko ulybajas', sprosila: "Uzh ne chto li nibud' ne ponravilos' tebe s Veslovskim?" -- ego prorvalo, i on vyskazal vse; to, chto on vyskazyval, oskorbljalo ego i potomu eshhe bol'she ego razdrazhalo.
Ivan uvidel seryi beret v gushhe v nachale Bol'shoi Nikitskoi, ili ulicy Gercena.
Znaesh', ja ochen' poljubil cygan i russkie pesni.
Mne nezdorovilos' tol'ko nemnogo.
Levin edva pomnil svoju mat'.
Osnovnoe, chto opredeljalo ego lico, jeto bylo, pozhalui, vyrazhenie dobrodushija, kotoroe narushali, vprochem, glaza, ili, vernee, ne glaza, a manera prishedshego gljadet' na sobesednika.
Dva sunduka, meshki i uvjazannye pledy byli sneseny v perednjuju.
– No vy chto-nibud' znaete o nem? – moljashhe shepnula Margarita.
Nevol'no perebiraja v svoem vospominanii vpechatlenie razgovorov, vedennyh vo vremja i posle obeda, Aleksei Aleksandrovich vozvrashhalsja v svoi odinokii numer.
Na Caricynskoi stancii poezd byl vstrechen stroinym horom molodyh ljudei, pevshih: "Slav'sja".
Razgovor mezhdu obedavshimi, za iskljucheniem pogruzhennyh v mrachnoe molchanie doktora, arhitektora i upravljajushhego, ne umolkal, gde skol'zja, gde cepljajas' i zadevaja kogo-nibud' za zhivoe.
-- Peremena ne vo vneshnem polozhenii, -- strogo skazala grafinja Lidija Ivanovna, vmeste s tem sledja vljublennym vzgljadom za vstavshim i pereshedshim k Landau Alekseem Aleksandrovichem, -- serdce ego izmenilos', emu dano novoe serdce, i ja bojus', chto vy ne vpolne vdumalis' v tu peremenu, kotoraja proizoshla v nem.
Ona vzgljanula na muzha, chtob uznat', znaet li on Vronskogo.
Ego brat, Dar'ja Aleksandrovna i Stepan Arkad'ich, vse v polnom tualete, uzhe zhdali ego, chtoby blagoslovit' obrazom.
– Ja ne rab, – vse bolee ozlobljajas', otvetil Levii Matvei, – ja ego uchenik.
Da, budet rad vas videt'.
Stepa vzgljanul v bumagu i zakochenel.
A on u menja v porjadke.
Prohodja v pervyi raz mimo otdelenija Vronskogo, on zametil, chto okno bylo zadernuto.
I, pozhalui, ved' vse-taki lico.
– Pomoshhnik, pomoshhnik ego i perevodchik Korov'ev, – treshhala trubka, – ves' k vashim uslugam, mileishii Ivan Savel'evich!
– Skazhite mne, a chto bylo dal'she s Ieshua i Pilatom, – poprosil Ivan, – umoljaju, ja hochu znat'.
Ja ponjala, chto jeto byla ona.
Stolovogo kakogo prikazhete?
No dlja togo chtoby byt' drugom, nado vdumyvat'sja v sostojanie dushi druga, a ja bojus', chto vy jetogo ne delaete v otnoshenii k Alekseju Aleksandrovichu.
– Net, jetogo byt' nikak ne mozhet, – tverdo vozrazil inostranec.
Tridcat' tetradrahm!
I, delaja jeto, on vse rassmatrival i nabljudal, chto otkryvalos' pered nim, to on sryval kochetok, s"edal ego ili ugoshhal Levina, to otbrasyval noskom kosy vetku, to ogljadyval gnezdyshko perepelinoe, s kotorogo iz-pod samoi kosy vyletala samka, to lovil kozjulju, popavshujusja na puti, i, kak vilkoi podnjav ee kosoi, pokazyval Levinu i otbrasyval.
No on videl jeto po licu Lizavety Petrovny: lico Lizavety Petrovny bylo strogo i bledno i vse tak zhe reshitel'no, hotja cheljusti ee nemnogo podragivali i glaza ee byli pristal'no ustremleny na Kiti.
Jeto bylo v sumerki, v polovine oktjabrja.
Tut ruhnul perednii zanaves i skryl vseh byvshih na scene.
On bonmotist bol'shoi.
– Uspokoites', uspokoites', uspokoites', professor, – bormotal Berlioz, opasajas' volnovat' bol'nogo, – vy posidite minutochku zdes' s tovarishhem Bezdomnym, a ja tol'ko sbegaju na ugol, zvjaknu po telefonu, a potom my vas provodim, kuda vy hotite.
Levin, zhelaja vo vse vniknut' i nichego ne propustit', stojal tut zhe v tolpe i slyshal, kak gubernator skazal: "Pozhaluista, peredaite Mar'e Ivanovne, chto zhena ochen' sozhaleet, chto ona edet v prijut".
– Karoshi ljublju, plohoi – net, – surovo govoril inostranec.
Vgljadyvajas' za reku na pashnju, on razlichal chto-to chernoe, no ne razobrat', loshad' jeto ili prikazchik verhom.
Ved' vy znaete, on uzhe streljalsja raz iz-za nee zhe, -- skazala ona, i brovi starushki nahmurilis' pri jetom vospominanii. -- Da, ona konchila, kak i dolzhna byla konchit' takaja zhenshhina.
Ivan tak i sdelal i uglubilsja v tainstvennuju set' Arbatskih pereulkov i nachal probirat'sja pod stenkami, puglivo kosjas', ezheminutno ogljadyvajas', po vremenam prjachas' v pod"ezdah i izbegaja perekrestkov so svetoforami, shikarnyh dverei posol'skih osobnjakov.
Medvedica?
Kogda veter otduval plashh ot nog mastera, Margarita videla na botfortah ego to potuhajushhie, to zagorajushhiesja zvezdochki shpor.
Zahodi! -- poslyshalis' golosa, i, doedaja hleb, koscy poshli zahodit'.
Eshhe prezhde chem vernulis' Vronskii i Oblonskii, damy uznali jeti podrobnosti ot dvoreckogo.
Oni stojali teper' shagah v pjatnadcati drug ot druga.
Kogda pereidesh' potok... ty znaesh', gde grot?
U Stepy oborvalos' serdce, on poshatnulsja.
Deti vospityvalis' v zavedenijah, i ne bylo jetogo, rasprostranjajushhegosja v Moskve -- L'vov, naprimer, -- dikogo ponjatija, chto detjam vsju roskosh' zhizni, a roditeljam odin trud i zaboty.
A ja-to dumal, chto do zhenit'by zhizn' tak sebe, koe-kak, ne schitaetsja, a chto posle zhenit'by nachnetsja nastojashhaja.
Nado poslat' za Lizavetoi Petrovnoi.
Ona voobrazhala ego luchshe, chem on byl v deistvitel'nosti.
Svodnica ona, tvoja Jenanta!
I golova moja stanovilas' legkoi ot utomlenija, i Pilat letel k koncu.
Okazalos', chto dva plat'ja byli sovsem ne gotovy, a odno peredelano ne tak, kak togo hotela Anna.
Ja vse znaju.
– Prosha! gde vy?
On znal, chto za jeto, za to samoe, chto serdce ego isterzano, oni budut bezzhalostny k nemu.
Levii vstal i otvetil:
– Ai!
Rimskii, skol'ko mog, ovladel soboju, vzjal telefonnuju trubku i skazal v nee:
– Pro Pontija Pilata, – otvetil Ivan Nikolaevich, i glaza ego podernulis' sumrachnoi dymkoi.
Pilat, shiroko rasshiriv glaza, gljadel nekotoroe vremja na Afranija, a potom skazal tak:
Trava byla po pojas v seredine loshhiny, i nezhnaja i mjagkaja, lopushistaja, koe-gde po lesu pestrejushhaja ivanom-da-mar'ei.
Glavnaja zhe prichina, pochemu princ byl osobenno tjazhel Vronskomu, byla ta, chto on nevol'no videl v nem sebja samogo.
Levin znal, chto ona slyshit ego slova i chto ei prijatno ego slyshat'.
-- Chto nash angel? -- skazala grafinja Lidija Ivanovna, podrazumevaja Serezhu.
Ustroistvo bol'nicy tozhe zanimalo ee.
Dyshat' stalo trudno.
Napravo vodili podzharuju krasavicu Fru-Fru, kotoraja, kak na pruzhinah, perestupala na svoih jelastichnyh i dovol'no dlinnyh babkah.
I opjat' on zametil vyrazhenie ispuga v glazah Svijazhskogo.
On slushal razgovor o vcherashnem obede v klube i dumal: "Chto teper' delaetsja s nei, zasnula li?
Chto zhe budet?
Iz-za zakrytoi dveri kabineta donosilsja groznyi golos, nesomnenno prenadlezhashhii Prohoru Petrovichu – predsedatelju komissii.
Pokolebavshis' mezhdu vospominanijami i rasskazami o strel'be, o sobakah, o prezhnih ohotah, razgovor napal na zainteresovavshuju vseh temu.
Postoi, Vronskii, vyp'em.
Ushel vot vtoroi raz drugak...
-- Ochen' blagodarju vas.
Podchinjajas' ee nastroeniju, on chuvstvoval vo vsem sushhestve svoem vse usilivajushheesja naprjazhenie schastija. .
– V pogrebe, v korobke iz-pod Jeinema...
On tol'ko za soboi priznaval nesomnennoe pravo ljubit' ee.
-- Serezha!-- povtorila ona nad samym uhom rebenka.
Varen'ka pokachala golovoi i polozhila svoju ruku na ruku Kiti.
Anna ne otvechala.
"Da, vot on perestal teper' pritvorjat'sja, i vidna vsja ego holodnaja nenavist' ko mne", podumala ona, ne slushaja ego slov, no s uzhasom vgljadyvajas' v togo holodnogo i zhestokogo sud'ju, kotoryi, draznja ee, smotrel iz ego glaz.
"Vot jetot -- skoree, -- podumala ona. -- My s grafom Vronskim takzhe ne nashli jetogo udovol'stvija, hotja i mnogo ozhidali ot nego".
-- Ona edinstvenna!-- skazala hozjaika.
Na mgnovenie lico Stepana Arkad'icha vyrazilo grust', no cherez minutu, kogda, slegka podragivaja na kazhdoi noge i raspravljaja bakenbardy, on voshel v komnatu, gde byl Vronskii, Stepan Arkad'ich uzhe vpolne zabyl svoi otchajannye rydanija nad trupom sestry i videl v Vronskom tol'ko geroja i starogo prijatelja.
– Esli ty ko mne, to pochemu zhe ty ne pozdorovalsja so mnoi, byvshii sborshhik podatei? – zagovoril Voland surovo.
-- Nichego ty ne hochesh' ustroit'; prosto, kak ty vsju zhizn' zhil, tebe hochetsja original'nichat', pokazat', chto ty ne prosto jekspluatiruesh' muzhikov, a s ideeju.
Oni takie sposobnye deti.
Stepan Arkad'ich sel k stolu i nachal shutit' s Agaf'ei Mihailovnoi, uverjaja ee, chto takogo obeda i uzhina on davno ne el.
Cel' ee tualeta byla teper' sovsem obratnaja toi, kotoruju ona presledovala tridcat' let tomu nazad.
Iz lic zhe, byvshih v Peterburge, blizhe i vozmozhnee vseh byli pravitel' kanceljarii i doktor.
-- Bravo!
Vsledstvie jetogo smertnyi prigovor Ga-Nocri, vynesennyi Malym Sinedrionom, prokurator ne utverzhdaet.
– On na kvartire u sebja? – sprosil Poplavskii, – u menja srochneishee delo.
Prodavcy za rybnym prilavkom kak okameneli so svoimi nozhami v rukah, sirenevyi inostranec povernulsja k grabiteljam, i tut zhe obnaruzhilos', chto Begemot ne prav: u sirenevogo ne ne hvatalo chego-to v lice, a, naoborot, skoree bylo lishnee – visjashhie shheki i begajushhie glaza.
Ona znala vse jeti priemy, i vse oni ei byli otvratitel'ny.
-- Ja velel Sokolovu prodat' pshenicu i za mel'nicu vzjat' vpered.
– Ja-to?.. – Peresprosil professor i vdrug zadumalsja. – Da, pozhalui, nemec... – skazal on.
Totchas predgrozovoi svet nachal gasnut' v glazah u mastera, dyhanie u nego perehvatilo, on pochuvstvoval, chto nastaet konec.
A vot jeto pei.
Ona slyshala ego shagi i golos i zhdala za dver'ju, poka uidet mademoiselle Linon.
No s teh por ja nabljudaju ego s zhenshhinami: on ljubezen, nekotorye emu nravjatsja, no chuvstvuesh', chto oni dlja nego prosto ljudi, a ne zhenshhiny.
Levin znal, chto hozjaistvo malo interesuet starshego brata i chto on, tol'ko delaja emu ustupku, sprosil ego ob jetom, i potomu otvetil tol'ko o prodazhe pshenicy i den'gah.
Ona znala, chto, nesmotrja na pogloshhavshie pochti vse vremja sluzhebnye objazannosti, on schital svoim dolgom sledit' za vsem zamechatel'nym, pojavljavshimsja v umstvennoi sfere.
I ona takzhe, chistaja, stojala v pomerancevyh cvetah i vuale.
– Kak zhe vy sjuda popali? – povinujas' suhomu grozjashhemu pal'cu, shepotom sprosil Ivan, – ved' balkonnye-to reshetki na zamkah?
Nikanora Ivanovicha vyzyvali v perednjuju ego kvartiry, brali za rukav, chto-to sheptali, podmigivali i obeshhali ne ostat'sja v dolgu.
Deti Dolli s guvernantkoi i Vasen'koi delali plany o tom, kuda idti za gribami.
Vot i kartochka – "O.
"Ah, uzhasno! ai, ai, ai! uzhasno! -- tverdil sebe Stepan Arkad'ich i nichego ne mog pridumat'. -- I kak horosho vse jeto bylo do jetogo, kak my horosho zhili!
– Kak zhe jeto mozhet byt'? – nevol'no sprosila Margarita, v to zhe vremja vspomniv shepot v trolleibuse.
Uzhe rebenka on davno ne zhelal.
Zazhmurivshis', Levii zhdal ognja, kotoryi upadet na nego s neba i porazit ego samogo.
Margarita teper' uvidela, chto naprotiv ee vozvyshenija bylo prigotovleno drugoe vozvyshenie dlja Volanda.
Ah, ah, kakoi uzhas!
Nel'zja li sdelat' tak, chtoby on bol'she ne prihodil?
Ja bolen.
Eshhe raz, i v poslednii raz, mel'knula luna, no uzhe razvalivajas' na kuski, i zatem stalo temno.
Bolee nichego nevozmozhno bylo unesti iz zala, plamja udarilo mne v lico.
-- Kakoi-to, vashe prevoshoditel'stvo, bez sprosu vlez, tol'ko ja otvernulsja.
Nemedlenno vsled za vospominaniem o stat'e priletelo vospominanie o kakom-to somnitel'nom razgovore, proishodivshem, kak pomnitsja, dvadcat' chetvertogo aprelja vecherom tut zhe, v stolovoi, kogda Stepa uzhinal s Mihailom Aleksandrovichem.
-- Vse-taki ty budesh' u Arsenija, pogovori s nim; on tebe skazhet, chto my reshili.
– Tak i poshla?
Razdvoenie Ivana
Samovar zagudel v trube; rabochie i semeinye, ubravshis' s loshad'mi, poshli obedat'.
Vyrazhenie ego lica i vsei figury v mundire, krestah i belyh s galunami pantalonah, kak on toroplivo shel, napomnilo Levinu travimogo zverja, kotoryi vidit, chto delo ego ploho.
-- Ja ochen' rada, chto jeto dostavljaet vam udovol'stvie, -- prosto otvechala Varen'ka.
Osmotrev detei, oni seli, uzhe odni, v gostinoi, pred kofeem.
Kiti ne nuzhno bylo sprashivat' Varen'ku; ona po spokoinym i neskol'ko pristyzhennym vyrazhenijam oboih lic ponjala, chto plany ee ne sbylis'.
-- Oni poshli v svoju komnatu.
On krichal o polnom svoem razocharovanii i o tom, chto sushhestvujut drugie bogi i religii.
-- Ona jeto govorit! -- vskriknul Levin. -- Ja vsegda govoril, chto ona prelest', tvoja zhena.
Vnizu, tak daleko, kak budto by Margarita smotrela obratnym sposobom v binokl', ona videla gromadneishuju shveicarskuju s sovershenno neob"jatnym kaminom, v holodnuju i chernuju past' kotorogo mog svobodno v"ehat' pjatitonnyi gruzovik.
Slovo "menja", bez somnenija, popalo sjuda iz drugoi telegrammy, vmesto slova "Berlioza", kotoroe prinjalo vid "Berlioz" i popalo v konec telegrammy.
Lili stala kupat'sja, i dlja Dar'i Aleksandrovny sbylis' hotja otchasti ee ozhidanija, hotja ne spokoinoi, no udobnoi derevenskoi zhizni.
Baby i nasmeshili Dar'ju Aleksandrovnu i obideli anglichanku tem, chto ona byla prichinoi jetogo neponjatnogo dlja nee smeha.
Vyidja iz detskoi i ostavshis' odin, Levin totchas zhe opjat' vspomnil tu mysl', v kotoroi bylo chto-to nejasno.
Galki leteli v pole, i bosonogii mal'chishka uzhe podgonjal loshadei k podnjavshemusja iz-pod kaftana i pochesyvavshemusja stariku.
"Da jeto ja", -- vdrug ponjala ona, i, ogljadyvaja sebja vsju, ona pochuvstvovala vdrug na sebe ego pocelui i, sodrogajas', dvinula plechami.
Zvuki dveri.
Reznja edinovercev i brat'ev slavjan vyzvala sochuvstvie k stradajushhim i negodovanie k pritesniteljam.
-- Bez somnenija.
Dvenadcat' chelovek osushhestvljali sledstvie, sobiraja, kak na spicu, okajannye petli jetogo slozhnogo dela, razbrosavshiesja po vsei Moskve.
"Razumeetsja, ja ne zaviduju i ne mogu zavidovat' Serpuhovskomu, no ego vozvyshenie pokazyvaet mne, chto stoit vyzhdat' vremja, i kar'era cheloveka, kak ja, mozhet byt' sdelana ochen' skoro.
– Chto ja pomnju posle jetogo? – bormotal master, potiraja visok, – da, osypavshiesja krasnye lepestki na titul'nom liste i eshhe glaza moei podrugi.
V samom dele, zasadili zdorovogo cheloveka v lechebnicu, da eshhe delajut vid, chto jeto tak i nuzhno!
Serdce ee bilos' sil'no, i mysli ne mogli ni na chem ostanovit'sja.
"Net, tot byl luchshe...
-- Da, -- otvechala ona.
Ona uprekala ego za to, chto delo ee vse eshhe ne bylo sdelano.
Zhivopisec poklonilsja i ulybnulsja, otkryvaja stranno blestjashhie belye zuby.
Pod bol'shoi ikonoi visela prishpilennaja malen'kaja – bumazhnaja.
Vse zabiraite, chto est' v komnate.
-- Chto, ne strashno? -- skazala Mar'ja Dmitrievna, staraja tetka.
-- Odnako i on, bednjazhka, ves' v potu, -- shepotom skazala Kiti, oshhupyvaja rebenka. -- Vy pochemu zhe dumaete, chto on uznaet? -- pribavila ona, kosjas' na plutovski, kak ei kazalos', smotrevshie iz-pod nadvinuvshegosja chepchika glaza rebenka, na ravnomerno otduvavshiesja shhechki i na ego ruchku s krasnoju ladon'ju, kotoroju on vydelyval krugoobraznye dvizhenija.
Kogda oni prihodili, on staratel'no otgonjal ih ot sebja, schitaja ih stydnymi i svoistvennymi tol'ko devochkam, a ne mal'chiku i tovarishhu.
On zasmejalsja zlym i holodnym smehom.
-- Vdove, -- skazal Vronskii, pozhimaja plechami. -- Ja ne ponimaju, o chem sprashivat'.
-- Net, nichego ne budet, i ne dumai.
– Jeto ochen' grustno, – otvetil master.
Kak by horosho bylo!
-- Nikogda, mama, nikakoi, -- otvechala Kiti, pokrasnev i vzgljanuv prjamo v lico materi. -- No mne nechego govorit' teper'.
Znatok puskanija, polkovnik Sestrin,nachinal uzhe serdit'sja, kogda, nakonec, v chetvertyi raz kriknul: "Poshel!" -- i ezdoki tronulis'.
Teper' ona verno znala, chto on zatem i priehal ran'she, chtoby zastat' ee odnu i sdelat' predlozhenie.
Kuharka, narochno dlja jetogo prizvannaja, nagnulas' k rebenku.
– Dalee nichego ne bylo, – skazal arestant, – tut vbezhali ljudi, stali menja vjazat' i poveli v tjur'mu.
Levin pokrasnel i, chtoby skryt' svoe smushhenie, hotel sprosit', davno li ona videla Dar'ju Aleksandrovnu; no v to zhe vremja Anna zagovorila:
Pospeshno sev v kreslo, on raskryl knigu.
Ty kuda sobiralsja vecherom?
Oni prjamo govorjat o sile duhov i hotjat ee podvergnut' material'nomu opytu.
-- A vy svoe sdelaite.
Troika migom proskochila po pereulku i okazalas' na Cpiridonovke.
Dar'ja Aleksandrovna mezhdu tem, uspokoiv rebenka i po zvuku karety ponjav, chto on uehal, vernulas' opjat' v spal'nju.
-- Ty bol'na i razdrazhena, -- skazal on, -- pover', chto ty preuvelichivaesh' uzhasno.
– Nu da, ikonka... – Ivan pokrasnel, – ikonka-to bol'she vsego i ispugala, – on opjat' tknul pal'cem v storonu Rjuhina, – no delo v tom, chto on, konsul'tant, on, budem govorit' prjamo... s nechistoi siloi znaetsja... i tak prosto ego ne poimaesh'.
Po tomu, kak vnizu dva rjada redkih ognei slilis' v dve nepreryvnye ognennye cherty, po tomu, kak bystro oni propali szadi, Margarita dogadalas', chto ona letit s chudovishhnoju skorost'ju, i porazilas' tomu, chto ona ne zadyhaetsja.
Ah net, vot eshhe odin.
-- Tak ty otkazyvaesh' v tom, chto obeshhal?
Tut iz kvartiry, vyhodjashhei na jetu ploshhadku, vyshla zhenshhina s zelenoi sumkoi.
Devochka, ljubimica otca, vbezhala smelo, obnjala ego i, smejas', povisla u nego na shee, kak vsegda, radujas' na znakomyi zapah duhov, rasprostranjavshiisja ot ego bakenbard.
No v jeto samoe vremja vyshla knjaginja.
Ja rad, chto my ob"jasnilis'.
Niskol'ko ne smushhennyi tem razocharovaniem, kotoroe on proizvel, zameniv soboju starogo knjazja, Veslovskii veselo pozdorovalsja s Levinym, napominaja prezhnee znakomstvo, i, podhvativ v koljasku Grishu, perenes ego cherez pointera, kotorogo vez s soboi Stepan Arkad'ich.
No ja, my vse rodnye, vse ljubjashhie ee prosim, umoljaem tebja.
Ona, sovershenno nagaja, s letjashhimi po vozduhu rastrepannymi volosami, letela verhom na tolstom borove, zazhimavshem v perednih kopytcah portfel', a zadnimi ozhestochenno molotjashhem vozduh.
No nuzhna hozjaika, – Korov'ev razvel rukami, – soglasites' sami, bez hozjaiki...
Landau vstal i podoshel k nim.
-- A jeta zhenshhina, -- perebil ego Nikolai Levin, ukazyvaja na nee, -- moja podruga zhizni, Mar'ja Nikolaevna.
Ne pravda li?
No chego zhe emu stydno?
On, ulybajas', smotrel to na pero shljapy knjagini, to po storonam, kak budto pripominaja chto-to.
Mersi! – a inostranca uzhe davno ne bylo.
Vot imenno naoborot, -- pribavila ona, porazhennaja svoeju mysl'ju. -- Togda Anna tak byla schastliva, a Kiti sebja schitala neschastlivoi.
Bufetchik chto-to burknul i bystro poshel vniz.
Predlozhenie mne delal, – Natasha stala tykat' pal'cem v sheju skonfuzhenno pyhtjashhego borova, – predlozhenie!
Professor Kuz'min sidel v spal'ne na krovati, prichem pijavki viseli u nego na viskah, za ushami i na shee.
-- Ona u menja est' v al'bome, -- skazala ona, -- da i kstati ja pokazhu moego Serezhu, -- pribavila ona s gordoju materinskoju ulybkoi.
Ona podnjalas' iz-za stola.
Vronskii stojal v prostornoi i chistoi, razgorozhenno nadvoe chuhonskoi izbe.
Kakie den'gi sulil.
-- Da koncheno u vas delo ili net?
Zavedujushhii zapersja u sebja v kabinete ot sramu.
-- Nu, ne budu!-- skazal on. -- Ja ochen', ochen'... ra...
Net, net, i ja reshila uiti za gorod slushat' solov'ev.
Levin pokrasnel, pospeshno sunul pod sukno ruku i polozhil napravo, tak kak shar byl v pravoi ruke.
– Mersi!
Ah, kak jeto milo, kak jeto horosho! – i, shepnuv masteru: – Vot vidish', vidish', nas ne ostavljajut! – brosilas' otkryvat'.
V golove jetoi ocheredi stojalo primerno dva desjatka horosho izvestnyh v teatral'noi Moskve baryshnikov.
Chudo!
Doktor otnjal ee ruki, ostorozhno polozhil ee na podushku i nakryl s plechami.
Ona znala, chto v jetot den' dolzhen byt' konsilium, i, nesmotrja na to, chto nedavno podnjalas' ot rodov (ona rodila devochku v konce zimy), nesmotrja na to, chto u nei bylo mnogo svoego gorja i zabot, ona, ostaviv grudnogo rebenka i zabolevshuju devochku, zaehala uznat' ob uchasti Kiti, kotoraja reshalas' nynche.
-- Anna i porok -- ja ne mogu soedinit', ne mogu verit' jetomu.
On govoril to samoe, chto predlagal Sergei Ivanovich; no, ochevidno, on nenavidel ego i vsju ego partiju, i jeto chuvstvo nenavisti soobshhilos' vsei partii i vyzvalo otpor takogo zhe, hotja i bolee prilichnogo ozloblenija s drugoi storony.
On podoshel k nei, poklonilsja i molcha protjanul ruku.
I ona potashhila za ruku mastera k stolu.
Nikto ne uslyhal ego, i Konstantin, snimaja kaloshi, prislushivalsja k tomu, chto govoril gospodin v poddevke.
Dopustiv malodushie – posheveliv plashh, prokurator ostavil ego i zabegal po balkonu, to potiraja ruki,
Aleksei Aleksandrovich s tem zhe vyrazheniem ravnodushija, kotoroe pridavali emu pripodnjatye brovi, sel podle Dar'i Aleksandrovny i pritvorno ulybnulsja.
Po samomu svoemu rozhdeniju oni budut postavleny v neobhodimost' stydit'sja materi, otca, svoego rozhdenija.
-- Da, da. -- I eshhe raz pogladiv ee plechiko, on poceloval ee v korni volos, v sheju i otpustil ee.
– Kto jeto govorit? – vzrevel Varenuha, – prekratite, grazhdanin, jeti shtuki!
Oshibka, sdelannaja Alekseem Aleksandrovichem v tom, chto on, gotovjas' na svidanie s zhenoi, ne obdumal toi sluchainosti, chto raskajanie ee budet iskrenno i on prostit, a ona ne umret, -- jeta oshibka cherez dva mesjaca posle ego vozvrashhenija iz Moskvy predstavilas' emu vo vsei svoei sile.
– U vas skol'ko imeetsja sberezhenii?
– A vy skoro pridete? – sprosil Rimskii.
XXVII
-- U nego bol'shoi talant, -- skazala Anna s radostnoju ulybkoi. -- Ja, razumeetsja, ne sud'ja!
-- Ona, kazhetsja, zdorova, Dar'ja Aleksandrovna, -- ne gljadja na nee, otvechal Aleksei Aleksandrovich.
-- I ja ne odin, -- prodolzhal Levin, -- ja soshljus' na vseh hozjaev, vedushhih racional'no delo; vse, za redkimi iskljuchenijami, vedut delo v ubytok.
– Ne postigaju!
I tut nichego jasnogo emu ne predstavljalos'.
Lichnoe delo, zanimavshee Levina vo vremja razgovora ego s bratom, bylo sledujushhee: v proshlom godu, priehav odnazhdy na pokos i rasserdivshis' na prikazchika, Levin upotrebil svoe sredstvo uspokoenija -- vzjal u muzhika kosu i stal kosit'.
Laska, bros', poshla sidet'!
S golodu dohnet, a voz'mite ego v rabotniki naimite -- on vam norovit naportit', da eshhe k mirovomu sud'e.
Emu bylo dosadno, chto ona zagovorila o gribah.
I hotja ona ubedilas', chto nachinaetsja ohlazhdenie, ei vse-taki nechego bylo delat', nel'zja bylo ni v chem izmenit' svoih otnoshenii k nemu.
-- Vy vse, kazhetsja, delaete so strast'ju, -- skazala ona ulybajas'. -- Mne tak hochetsja posmotret', kak vy kataetes'.
Kogda ona utihla, ja skazal:
– Ponjatno.
-- Nu, nu...
On so svoistvennoju emu reshitel'nost'ju haraktera, nichego ne ob"jasnjaja i ne opravdyvajas', perestal zanimat'sja zhivopis'ju.
-- Njui podai.
Ona zadumyvalas', i on stanovilsja ser'ezen.
Togda Margarita opjat' uvidela Volanda.
Dokazatel'stvom togo, chto dejatel'nost' ee i Agaf'i Mihailovny byla ne instinktivnaja, zhivotnaja, nerazumnaja, bylo to, chto, krome fizicheskogo uhoda, oblegchenija stradanii, i Agaf'ja Mihailovna i Kiti trebovali dlja umirajushhego eshhe chego-to takogo, bolee vazhnogo, chem fizicheskii uhod, i chego-to takogo, chto ne imelo nichego obshhego s uslovijami fizicheskimi.
Samo soboi razumeetsja, chto, esli na Bronnoi mne svalitsja na golovu kirpich...
Togda Fagot ob"javil, chto za pozdnim vremenem magazin zakryvaetsja do zavtrashnego vechera rovno cherez odnu minutu, i neimovernaja sueta podnjalas' na scene.
-- Ja dumala, naprotiv, -- robko skazala Dar'ja Aleksandrovna.
XIII
Ja nichego durnogo ne sdelala.
Tak ja i ustraivaju.
-- Eshhe ne uhodi.
Rimskii vdrug protjanul ruku i kak by mashinal'no ladon'ju, v to zhe vremja poigryvaja pal'cami po stolu, nazhal pugovku jelektricheskogo zvonka i obmer.
-- Dar'ja Aleksandrovna, -- skazal on, krasneja do kornei volos, -- ja udivljajus' dazhe, chto vy, s vasheju dobrotoi, ne chuvstvuete jetogo.
-- Chto govorite? -- peresprosila Mar'ja Nikolaevna.
Landau, vidite li, commis byl v magazine v Parizhe i prishel k doktoru.
VIII
-- Ty znaesh', papa poluchil Aleksandra Nevskogo?
– Levii Matvei, – ne voprositel'no, a skoree utverditel'no skazal Pilat.
-- Net, mrachnye.
Berezki ne natykany, a kotorye posazheny, kotorye posejany, i s nimi nado obrashhat'sja ostorozhnee.
On uzhe privyk k jetim perehodam i nynche byl osobenno rad emu, potomu chto sam byl v samom horoshem raspolozhenii duha.
-- Da, ja pishu vtoruju chast' "Dvuh nachal", -- skazal Golenishhev, vspyhnuv ot udovol'stvija pri jetom voprose, -- to est', chtoby byt' tochnym, ja ne pishu eshhe, no podgotovljaju, sobiraju materialy.
Odna ja, i to mne tjazhelo stalo.
– K kur'erskomu leningradskomu, dam na chai, – tjazhelo dysha i derzhas' za serdce, progovoril starik.
– A ikonka zachem?
Oni otoshli tak daleko, chto nikto uzhe ne mog by slyshat' ih, no on vse eshhe ne nachinal govorit'.
-- Est' iz nas tozhe, vot hot' by nash prijatel' Nikolai Ivanych ili teper' graf Vronskii poselilsja, te hotjat promyshlennost' agronomicheskuju vesti; no jeto do sih por, krome kak kapital ubit', ni k chemu ne vedet.
-- Chto? chto? -- sprashival on, uzh znaja vpered, chto.
Napivshis', literatory nemedlenno nachali ikat', rasplatilis' i uselis' na skameike licom k prudu i spinoi k Bronnoi.
Ivan ustremilsja za zlodejami vsled i totchas ubedilsja, chto dognat' ih budet ochen' trudno.
"Vse smeshalos', -- podumal Stepan Arkad'ich, -- von deti odni begajut".
Ty smotri, s kem razgovarivaesh', – i, podumav mgnovenie, ona pribavila k svoei rechi dlinnoe nepechatnoe rugatel'stvo.
Na vse obrashhennye k nei rechi ona mogla otvechat' tol'ko ulybkoi schast'ja, kotoraja teper' byla ei tak estestvenna.
Kak ni legki byli shagi Azazello i Margarity, odinokii chelovek ih uslyhal i bespokoino dernulsja, ne ponimaja, kto ih proizvodit.
Nichego strashnogo, torzhestvennogo i medicinskogo ne bylo v jetoi prodolgovatoi komnate.
-- Da, no ja ne mogu!
Ishudavshaja i rumjanaja, s osobennym bleskom v glazah vsledstvie perenesennogo styda, Kiti stojala posredi komnaty.
-- Ja hochu skazat', chto ne mogu byt' u vas, potomu chto te rodstvennye otnoshenija, kotorye byli mezhdu nami, dolzhny prekratit'sja.
Vstav i proidjas' po komnate, on opjat' vzgljanul na portret, nahmurilsja i prezritel'no ulybnulsja.
– Ohotno, ohotno, – otvetil master, pritjanul k sebe Margaritu, obnjal ee za plechi i pribavil: – Ona obrazumitsja, uidet ot menja...
Na vysote, na holme, mezhdu dvumja roshhami vidnelis' tri temnyh silujeta.
Nu chto, Dolin'ka, -- obratilsja on k starshei docheri, -- tvoi kozyr' chto podelyvaet?
Starichok svjashhennik, s redkoju polusedoju borodoi, s ustalymi dobrymi glazami, stojal u analoja i perelistyval trebnik.
Duh perehvatilo u nego, do togo byla holodna voda, i mel'knula dazhe mysl', chto ne udastsja, pozhalui, vyskochit' na poverhnost'.
– A ja, – otvetila ei Margarita, – rada vas videt'.
-- Net, chto zh.
-- Ja ponimaju i hotel predlozhit' vam svoi uslugi, -- skazal Sergei Ivanovich, vgljadyvajas' v ochevidno stradajushhee lico Vronskogo. -- Ne nuzhno li vam pis'mo k Ristichu, k Milanu?
-- U menja golova zabolela, ja poidu domoi, -- skazal on Serpuhovskomu.
– Ty by brjuki nadel, sukin syn, – skazala, smjagchajas', Margarita.
Vasilii Lukich mezhdu tem, ne ponimavshii snachala, kto byla jeta dama, i uznav iz razgovora, chto jeto byla ta samaja mat', kotoraja brosila muzha i kotoruju on ne znal, tak kak postupil v dom uzhe posle nee, byl v somnenii, voiti li emu, ili net, ili soobshhit' Alekseju Aleksandrovichu.
Slavnaja chetverka s bubenchikami, i na mgnoven'e vy mel'knuli, i vizhu ja v okno -- vy sidite vot tak i obeimi rukami derzhite zavjazki chepchika i o chem-to uzhasno zadumalis', -- govoril on, ulybajas'. -- Kak by ja zhelal znat', o chem vy togda dumali.
Chto zh ty Rjabininu ne predlozhil poest'?
"Da, teper' skoro konchitsja, -- dumal on. -- Net, kazhetsja, opjat' snachala, -- podumal on, prislushivajas' k molitvam. -- Net, konchaetsja; vot uzhe on klanjaetsja v zemlju.
Na ostrov obrushilas' bulanaja otkrytaja mashina, tol'ko na shoferskom meste sidel ne obychnogo vida shofer, a chernyi dlinnonosyi grach v kleenchatoi furazhke i v perchatkah s rastrubami.
A teper' mne nuzhno vtoroe: pokazhi hartiju, kotoruju ty nosish' s soboi i gde zapisany slova Ieshua.
Predpolagaja, chto vybory konchatsja v pjat' dnei, on obeshhal vernut'sja v pjatnicu.
Bufetchik, volnujas', vytashhil iz karmana pachku, razvernul ee i ostolbenel.
Odin raz obedal, drugoi raz provel vecher s gostjami, no ni razu ne nocheval, kak on imel obyknovenie delat' jeto v prezhnie gody.
On blestjashhimi chernymi glazami smotrel prjamo na gorjachivshegosja pomeshhika s sedymi usami i, vidimo, nahodil zabavu v ego rechah.
-- Sovershenno spravedlivo, -- podtverdil Aleksei Aleksandrovich. -- Vopros, ja polagaju, sostoit tol'ko v tom, sposobny li oni k jetim objazannostjam.
Levin, budesh' igrat'?
Ta kavaleriiskaja ala, chto pererezala put' prokuratoru okolo poludnja, rys'ju vyshla k Hevrovskim vorotam goroda.
– Opjat' nachalas' kakaja-to chush', – zametil Voland.
Ona reshila, chto maluju chast' pridanogo ona prigotovit vsju teper', bol'shoe zhe vyshlet posle, i ochen' serdilas' na Levina za to, chto on nikak ne mog ser'ezno otvetit' ei, soglasen li on na jeto, ili net.
-- Vash Rambul'e v polnom sostave, -- skazal on, ogljadyvaja vse obshhestvo, -- gracii i muzy.
-- Chto ty dumaesh'? skazhi vse.
Lezhashhie na okne vtorogo jetazha papki s bumagami v komnate redakcii vdrug vspyhnuli, a za nimi shvatilo shtoru, i tut ogon', gudja, kak budto kto-to ego razduval, stolbami poshel vnutr' tetkinogo doma.
On byl odet v dlinnopolyi sinii sjurtuk s pugovicami nizhe zada i v vysokih, smorshhennyh na shhikolkah i prjamyh na ikrah sapogah, sverh kotoryh byli nadety bol'shie kaloshi.
– Vy pravil'no skazali, – govoril master, porazhennyi chistotoi raboty Korov'eva, – chto raz net dokumenta, netu i cheloveka.
No my poprobuem. – I on skazal: – Azazello!
"Da, krome interesa k domu (jeto bylo u nee), krome svoego tualeta i krome broderie anglaise, u nee net ser'eznyh interesov.
Emu – tridcat' dva goda!
– Sorvalis' s zabora, povredili lico?
"Posluzhit' za veru, za chelovechestvo, za brat'ev nashih, -- vse vozvyshaja golos, govoril gospodin. -- Na velikoe delo blagoslovljaet vas matushka Moskva.
-- Poidemte poguljaem!
Sobstvenno govorja, delo stalo jasno uzhe so vcherashnego dnja, pjatnicy, kogda prishlos' zakryt' Var'ete vsledstvie ischeznovenija ego administracii i vsjakih bezobrazii, proisshedshih nakanune vo vremja znamenitogo seansa chernoi magii.
I strannye, samye durnye mysli o nei stali prihodit' emu.
Ne vse zheny tak dobry, kak vy, chtoby tak speshit' soobshhat' stol' prijatnoe izvestie muzh'jam. -- On osobenno udaril na slove "prijatnoe". -- Ja ignoriruju jeto do teh por, poka svet ne znaet jetogo, poka moe imja ne opozoreno.
-- Ne mozhet prodolzhat'sja.
Posle jetogo artist pozvonil v kolokol'chik i gromko ob"javil:
-- Soldat! -- prezritel'no skazal Kornei i povernulsja ko vhodivshei njane. -- Vot sudite, Mar'ja Efimovna: vpustil, nikomu ne skazal, -- obratilsja k nei Kornei. -- Aleksei Aleksandrovich seichas vyidut, poidut v detskuju.
Togda razdalsja sorvannyi, hriplovatyi golos prokuratora, po-latyni skazavshego:
I Levin videl, chto Egor nahoditsja tozhe v vostorzhennom sostojanii i namerevaetsja vyskazat' vse svoi zadushevnye chuvstva.
Obed treh sester udalsja by ochen' veselo, no potom ego zhdali, zhdali, vsem stalo skuchno, sestry raz"ehalis', i ona ostalas' odna.
A tebja predupredili po telefonu, chtoby ty ih nikuda ne nosil?
(– Nastali sovershenno bezradostnye dni.
Ona ljubit Annu, kak sestru, ljubit tebja, i ona udivitel'naja zhenshhina.
Menja bandity ubivajut! – ochevidno, vsledstvie potrjasenija, vnezapno ovladev do teh por neizvestnym emu jazykom.
– Net, net, – zhivo otvetil arestant, – pover' mne, ja ne vrach.
Nepremenno s"ezzhu k nim, -- skazal Levin. -- A to poedem vmeste.
– Ono nikogda ne nastanet! – vdrug zakrichal Pilat takim strashnym golosom, chto Ieshua otshatnulsja.
– Prostite, grazhdanochka, – vdrug obratilsja Vasilii Stepanovich k device, – kot k vam chernyi ne zahodil?
– Slav' igemona! – ubil ego.
Iz takih lic v osobennosti zanimala ee odna russkaja devushka, priehavshaja na vody s bol'noju russkoju damoi, madam Shtal', kak ee vse zvali.
I soznanie opasnosti, neizvestnoi, no groznoi opasnosti, nachalo tomit' dushu findirektora.
-- Nu, tak dovolen svoim dnem.
S teh por, kak devjatnadcatiletnei ona vyshla zamuzh i popala v osobnjak, ona ne znala schast'ja.
-- Idi i ty!-- krichal muzhik na Levina. -- Njabos'!
-- Ja ne govorila jetogo, -- spokoino skazala Varen'ka.
Ispisannye Ivanom listki valjalis' na polu; ih sdulo vetrom, vletevshim v komnatu pered nachalom grozy.
-- All right, sir -- vse ispravno, sudar', -- gde-to vnutri gorla progovoril golos anglichanina. -- Luchshe ne hodite, -- pribavil on, podnimaja shljapu. -- Ja nadel namordnik, i loshad' vozbuzhdena.
-- Potomu, chto otpravljajus', -- kak budto poljubiv jeto vyrazhenie, povtoril on. -- Konec.
Ei vspomnilas' vsja jeta poslednjaja pred ee zamuzhestvom zima i ee uvlechenie Vronskim.
-- A, nashla!
Jeto nerazumno.
Tak chto vy uzh sami uznaite jeto u nego, Ivan Nikolaevich!
No to, chto on v jetoi vremennoi, nichtozhnoi zhizni sdelal, kak emu kazalos', nekotorye nichtozhnye oshibki, muchalo ego tak, kak budto i ne bylo togo vechnogo spasenija, v kotoroe on veril.
Obman zhe samogo sebja zakljuchalsja v tom, chto prokurator staralsja vnushit' sebe, chto deistvija jeti, tepereshnie, vechernie, ne menee vazhny, chem utrennii prigovor.
Kogda?
– Da, prokurator, – otvetil sekretar'.
V zale razdalsja svist po adresu Nikanora Ivanovicha. – Valjutchik on! – vykrikivali v zale, – iz-za takih-to i my nevinno terpim!
-- Chuvstvuju, chto otpravljajus', -- s trudom, no s chrezvychainoju opredelennost'ju, medlenno vyzhimaja iz sebja slova, progovoril Nikolai.
On umolkal, ponikal golovoi, potom, napivshis' iz derevjannoi fljagi teploi vody, ozhival vnov' i hvatalsja to za nozh, sprjatannyi pod tallifom na grudi, to za kusok pergamenta, lezhashhii pered nim na kamne rjadom s palochkoi i puzyr'kom s tush'ju.
Teper' uzhe na kazhdoi stupen'ke okazalis', izdali kazavshiesja sovershenno odinakovymi, frachniki i nagie zhenshhiny s nimi, otlichavshiesja drug ot druga tol'ko cvetom per'ev na golovah i tufel'.
-- Blazhenny mirotvorcy, oni spasutsja, -- skazala Betsi, vspominaja chto-to podobnoe, slyshannoe eju ot kogo-to. -- Nu, tak sadites', rasskazhite, chto takoe?
I v jetot moment negromkii, no vlastnyi golos prozvuchal nad golovoi grazhdanki:
Na balkone vmesto kenturiona pojavilsja chelovek v kapjushone.
Vse, chto ei kazalos' vozmozhno prezhde, teper' tak trudno bylo soobrazit', osobenno v shumjashhei tolpe vseh jetih bezobraznyh ljudei, ne ostavljavshih ee v pokoe.
Aleksei Aleksandrovich ostanovilsja posredi zaly.
-- Ja reshitel'no ne ponimaju ego, -- skazal Vronskii. -- Esli by posle tvoego ob"jasnenija na dache on razorval s toboi, esli b on vyzval menja na dujel'... no jetogo ja ne ponimaju: kak on mozhet perenosit' takoe polozhenie?
Vainer?
I, vspomniv o tom, chto on zabyl poklonit'sja tovarishham Oblonskogo, tol'ko kogda on byl uzhe v dverjah, Levin vyshel iz kabineta.
Elle est tres gentille.
Dolli, s svoei storony, ponjala vse, chto ona hotela znat'; ona ubedilas', chto dogadki ee byli verny, chto gore, neizlechimoe gore Kiti sostojalo imenno v tom, chto Levin delal predlozhenie i chto ona otkazala emu, a Vronskii obmanul ee, i chto ona gotova byla ljubit' Levina i nenavidet' Vronskogo.
-- Ja dolzhen vam priznat'sja, chto ja ochen' ploho ponimaju znachenie dvorjanskih vyborov, -- skazal Levin.
-- Vish', kozjavki polzut!-- skazal on, ukazyvaja na nih, i iz-pod ruki pogljadel na solnce.
Konstantin Levin, kotoromu nuzhno bylo na pahotu i na luga, vyzvalsja dovezti brata -- v kabriolete.
Kogda zhe oni vyhodili iz gostinoi, chtoby zakljuchit' razgovor, Koznyshev skazal, ulybajas':
Ja hochu obogatit' medicinu novym terminom: Arbeitscur.
-- Neuzheli promah? -- kriknul Stepan Arkad'ich, kotoromu iz-za dymu ne vidno bylo.
Sostojanie bylo malen'koe.
-- Kazhetsja, pogoda ustanovilas', -- skazal on. -- Zavtra ja nachinaju kosit'.
S odnoi storony, jeto bespokoilo ego, s drugoi storony, on nahodil, chto jeto luchshe.
Iz ego poslednei jepohi.
Tol'ko zagnuv za povorot dorogi i uvidav shedshih navstrechu, Levin uznal Katavasova v solomennoi shljape, shedshego, tochno tak razmahivaja rukami, kak predstavljala Tanja.
Ona podkatilas' k m-lle Linon, chto-to skazala ei i napravilas' k domiku, gde damy snimali kon'ki.
-- Da, jeto ochen' prijatno, -- skazal Levin.
Nedavno ja smotrel na nebo, i na nem nichego ne bylo -- tol'ko dve belye polosy.
Chto, skazhesh', vru? – krichala Natasha borovu, i tot tol'ko skonfuzhenno otvorachival mordu.
V desjati shagah ot prezhnego mesta s zhirnym horkan'em i osobennym dupelinym vypuklym zvukom kryl'ev podnjalsja odin dupel'.
Anna strogo posmotrela na nego.
Otlichnoe, no sekret!
Svijazhskii dostal knigi i sel v kachajushheesja kreslo.
Vse luchshe, chem vechnoe neschastie, pozor, nevernost'!!"
A nanimat' na derevne, vo-pervyh, neprijatno dlja menja, a glavnoe, oni voz'mutsja, no ne dovezut.
-- Vse ravno, vy delaete predlozhenie, kogda vasha ljubov' sozrela ili kogda u vas mezhdu dvumja vybiraemymi sovershilsja pereves.
Serpuhovskoi voshel v dom, v ubornuju, chtob umyt' ruki, i nashel tam Vronskogo; Vronskii oblivalsja vodoi.
Ona nichego ne hochet, ne smeet prosit' tebja, ona vse predostavljaet tvoemu velikodushiju.
On ponjal, chto ona byla neschastliva i ljubila ego.
Ili otpravljalsja obedat' v kakoi-nibud' deshevyi restoran.
Ne slyhala li ona ego slov, ili ne hotela slyshat', no ona kak by spotyknulas', dva raza stuknuv nozhkoi, i pospeshno pokatilas' proch' ot nego.
Kogda oni vyshli, kareta Vronskih uzhe ot"ehala.
"Net, jeto ne ljubovan'e tolpy op'janilo ee, a voshishhenie odnogo.
Ved' jeto vsegdashnjaja zhizn' vas vseh, molodyh muzhchin, -- skazala ona, nasupiv brovi, i, vzjavshis' za vjazan'e, kotoroe lezhalo na stole, stala, ne gljadja na Vronskogo, vyprastyvat' iz nego krjuchok.
Staryi knjaz', kak i vse otcy, byl osobenno shhepetilen naschet chesti i chistoty svoih docherei; on byl neblagorazumno revniv k docherjam, i osobenno k Kiti, kotoraja byla ego ljubimica, i na kazhdom shagu delal sceny knjagine za to, chto ona komprometiruet doch'.
-- Gde oni?
Master vzvolnovalsja ot jetih slov i zagovoril, prisazhivajas' na krai Ivanushkinoi posteli:
-- Da ja i ne govorju...
Vot i moe delo ploho, ochen' ploho.
-- Ty ne v posteli?
– Bozhe, ja poterjala podkovu!
-- Ah, maman, u vas svoego gorja mnogo.
Popal on, odnako, k professoru Stravinskomu ne srazu, a predvaritel'no pobyvav v drugom meste.
Davai sel'terskoi vody i limona.
Solnce bilo prjamo v kenturiona, ne prichinjaja emu nikakogo vreda, i na l'vinye mordy nel'zja bylo vzgljanut', glaza vyedal oslepitel'nyi blesk kak by vskipavshego na solnce serebra.
Voz'mite evropeiskuju istoriju.
I eshhe: zhenshhiny vse material'nee muzhchin.
Varen'ka zhila s neju postojanno za granicei, i vse, kto znal madam Shtal', znali i ljubili m-lle Varen'ku, kak vse ee zvali.
Nuzhno skazat', chto strannogo i zagadochnogo vo vseh deistvijah Archibal'da Archibal'dovicha vovse ne bylo i strannymi takie deistvija mog by schest' lish' nabljudatel' poverhnostnyi.
Mezhdu nimi uzhe mel'kali milicionery.
Aleksei Aleksandrovich podoshel k Anne i uchtivo dal ei ruku. -- Poidemte, esli vam ugodno, -- skazal on po-francuzski; no Anna prislushivalas' k tomu, chto govoril general, i ne zametila muzha.
No tol'ko chto on hotel stupit' shag, chtoby priblizit'sja k nei, ona uzhe pochuvstvovala ego priblizhenie, ottolknula leiku i povernula k nemu svoe razgorjachennoe lico.
-- Ochen' mila, -- skazala starushka.
Ne pravda li?
-- My taki dobilis' svedenija iz Penzenskogo gubernskogo pravlenija.
I, kak budto vnov' uvidav ee bez shljapy, on opjat' brosilsja celovat' ee.
Na tom meste, gde lezhali jetiketki, sidel chernyi kotenok-sirota s neschastnoi mordochkoi i mjaukal nad bljudechkom s molokom.
Korov'ev podul na prostrelennyi palec Gelly, i tot zazhil.
-- Chto zh Kiti prjachetsja ot menja? -- skazala ona, gljadja na dver' i krasneja.
On vbezhal v komnatu s tem zhe chuvstvom i eshhe sil'neishim, chem to, s kakim on priehal k Shherbackim delat' predlozhenie.
Eshhe pribliziv svoi glaz, Margarita razgljadela malen'kuju zhenskuju figurku, lezhashhuju na zemle, a vozle nee v luzhe krovi razmetavshego ruki malen'kogo rebenka.
Nepremenno.
Guby ego byli strogo szhaty, i glaza ne smotreli na nee.
Vronskii i ne pytalsja zasnut' vsju jetu noch'.
Golova i predskazanie konsul'tanta priveli ego k mysli o Pontii Pilate, i dlja vjashhei ubeditel'nosti Ivan reshil ves' rasskaz o prokuratore izlozhit' polnost'ju s togo samogo momenta, kak tot v belom plashhe s krovavym podboem vyshel v kolonnadu irodova dvorca.
Na drugoi den' po svoem priezde knjaz' v svoem dlinnom pal'to, so svoimi russkimi morshhinami i odutlovatymi shhekami, podpertymi krahmalennymi vorotnichkami, v samom veselom raspolozhenii duha poshel s docher'ju na vody.
Tol'ko s det'mi mne horosho, tol'ko u tebja.
"Bozhe moi, opjat' o ljubvi", -- podumal on, morshhas'.
-- Rabochimi.
-- Ja ne verju, ne verju, ne mogu verit' jetomu!-- szhimaja pred soboi svoi kostljavye ruki, s jenergichnym zhestom progovorila Dolli.
A my dumaem, chto u nas mozhet byt' chto-nibud' velikoe, -- mysli, dela!
Vdali gusto zavorchalo.
Ona schastliva?
– Natashka! – pronzitel'no zakrichala Margarita, – ty namazalas' kremom?
– A!
Dazhe postroili iz solomennyh shhitov kupal'nju.
Damy voshli v vagon, a Vronskii so Stepanom Arkad'ichem poshli za narodom uznavat' podrobnosti neschastija.
Ona ne spala vsju noch'.
O bogi, bogi...
– My v voshishhenii, – zavyval kot.
On videlsja s nei v poslednii raz na dache u kuziny Betsi.
Mne i doktora veljat hodit'.
-- Mne tak horosho!
On otvernulsja, poka Lizaveta Petrovna ustraivala ego k neprivychnoi grudi.
On ved' skazal: mozhet byt', uedu na vody, a mozhet byt', k tebe priedu".
"Ona hochet vzjat' jetot ton, i tem luchshe, -- podumal on, -- a to vse odno i to zhe".
-- Kak v tebe malo ostalos' voennogo! -- skazal emu Serpuhovskoi. -- Diplomat, artist, vot jetakoe chto-to.
-- Da vtroe bol'she vezut, chem telega.
– Nu, skazhem, znaju.
I, zalozhiv pal'cy za pal'cy, ladonjami knizu, Aleksei Aleksandrovich potjanul, i pal'cy zatreshhali v sustavah.
Kogda zhe navstrechu im iz-za kraja lesa nachala vyhodit' bagrovaja i polnaja luna, vse obmany ischezli, svalilas' v boloto, utonula v tumanah koldovskaja nestoikaja odezhda.
Doroga vela v goru, Iuda podymalsja, tjazhelo dysha, po vremenam popadaja iz t'my v uzorchatye lunnye kovry, napominavshie emu te kovry, chto on videl v lavke u revnivogo muzha Nizy.
I vot tut prorvalo nachisto, i so vseh storon na scenu poshli zhenshhiny.
-- Ostav'te menja!
Chmokan'e po zemle i karkan'e v vyshine ne umolkaja byli slyshny so vseh storon; podnjatye prezhde i nosivshiesja v vozduhe bekasy sadilis' pred ohotnikami.
-- Que la personne qui est arrivee la derniere, celle qui demande, qu'elle sorte!
A zharko mezhdu tem niskol'ko ne bylo v komnate, i dazhe naoborot, vhodjashhego ohvatyvala kakaja-to pogrebnaja syrost'.
XIV
S bodrym chuvstvom nadezhdy na novuju, luchshuju zhizn' on v devjatom chasu nochi pod"ehal k svoemu domu.
Otchetlivo byla vidna na polu tenevaja spinka kresla i ego zaostrennye nozhki, no nad spinkoju na polu ne bylo tenevoi golovy Varenuhi, ravno kak pod nozhkami ne bylo nog administratora.
Da!
Poka shlo sledstvie v Var'ete, Andrei Fokich derzhalsja v storonke ot vsego proishodjashhego, i zamecheno bylo tol'ko odno, chto on stal eshhe grustnee, chem byl vsegda voobshhe, i, krome togo, chto on spravljalsja u kur'era Karpova o tom, gde ostanovilsja priezzhii mag.
Nichego ne peite, krome vody, a to vy razomleete i vam budet trudno.
Ne znaju, pochemu sdelali zatrudnenie.
Anna govorila shutlivo, no v tone ee chuvstvovalos' razdrazhenie.
Ja zhivu sovershenno nezavisimo ot nego.
V tot zhe moment chto-to sverknulo ognem v rukah Azazello, chto-to negromko hlopnulo kak v ladoshi, baron stal padat' navznich', alaja krov' bryznula u nego iz grudi i zalila krahmal'nuju rubashku i zhilet.
Chto zhe emu ostavalos' delat'?
"Tam vidno budet, -- skazal sebe Stepan Arkad'ich i, vstav, nadel seryi halat na goluboi shelkovoi podkladke, zakinul kisti uzlom i, vdovol' zabrav vozduha v svoi shirokii grudnoi jashhik, privychnym bodrym shagom vyvernutyh nog, tak legko nosivshih ego polnoe telo, podoshel k oknu, podnjal storu i gromko pozvonil.
– Pospeem li za cvetami zaehat'? – bespokoilsja malen'kii, – kremacija, ty govorish', v dva?
S tem i uehali s Sadovoi, prichem s uehavshimi otbyl rasterjannyi i podavlennyi sekretar' domoupravlenija Prolezhnev.
No potom knjaginja zametila, chto v docheri, nezavisimo ot jetogo ocharovanija, sovershaetsja kakoi-to ser'eznyi dushevnyi perevorot.
Chego ja hochu?
Ona uzhe ne prosit syna.
Bogat strast', govorjat.
Boitsja li ona i zhelaet li ona togo, chto bylo, ili togo, chto budet, i chego imenno ona zhelaet, ona ne znala.
Uzhe davno Levin chuvstvoval nedovol'stvo svoim otnosheniem k hozjaistvu.
Opomnivshis', primerno cherez sutki posle vizita k Volandu, v poezde, gde-to pod Vjatkoi, Aloizii ubedilsja v tom, chto, uehav v pomrachenii uma zachem-to iz Moskvy, on zabyl nadet' brjuki, no zato neponjatno dlja chego ukral sovsem nenuzhnuju emu domovuju knigu zastroishhika.
-- Pozhaluista, poedem, -- skazal Veslovskii, peresazhivajas' bokom na drugoi stul i podzhimaja pod sebja zhirnuju nogu.
To zhe sdelal i kot, soskochivshi s tabureta; sharkaja pravoi zadnei lapoi, on uronil konja i polez za nim pod krovat'.
I ona otvorila dver'.
-- Nu, dovol'no, dovol'no! -- govorila Lizaveta Petrovna, no Kiti ne otpuskala ego.
-- Ona hotela priiti na pchel'nik.
-- Ja nikogda ne govoril jetogo; ja govoril, chto ne sochuvstvuju jetoi vnezapnoi ljubvi.
Mne do nego dela net.
– Bandity! – prokrichal Ivan i vskochil s divana, no byl vodvoren na nego opjat'.
No Margarita tak mrachno pogljadela na nego, chto on podnjalsja i ushel.
Kak ni malo davala svetu Korov'evskaja lampadka, Margarita ponjala, chto ona nahoditsja v sovershenno neob"jatnom zale, da eshhe s kolonnadoi, temnoi i po pervomu vpechatleniju beskonechnoi.
Prodavshhicy s vizgom kinulis' bezhat' iz-za prilavka, i lish' tol'ko oni vyskochili iz-za nego, vspyhnuli polotnjanye shtory na oknah i na polu zagorelsja benzin.
-- My s Annoi za knjazja Kuzovleva, -- otvechala Betsi.
– Kstati, – osvedomilsja Begemot, prosovyvaja svoju krugluju golovu cherez dyru v reshetke, – chto jeto oni delajut na verande?
Stolknovenie li so Stremovym, neschast'e li s zhenoi, ili prosto to, chto Aleksei Aleksandrovich doshel do predela, kotoryi emu byl prednaznachen, no dlja vseh v nyneshnem godu stalo ochevidno, chto sluzhebnoe poprishhe ego koncheno.
– Prestupnik nazyvaet menja "dobryi chelovek".
– Ja sobirajus' ego iskat' nedaleko ot maslichnogo zhoma v Gefsimanskom sadu. – Tak, tak.
Ja ot Gricki (tak oni zvali polkovogo komandira), tebja zhdut.
Anna nichego ne govorila i, ne spuskaja binoklja, smotrela v odno mesto.
-- Nu, net, -- skazala grafinja, vzjav ee za ruku, -- ja by s vami ob"ehala vokrug sveta i ne soskuchilas' by.
Dolli odna vyshla vstretit' gost'ju, v jetu minutu meshavshuju ih besede.
Ona mehanicheski podnimala i opuskala ruku i, odnoobrazno skaljas', ulybalas' gostjam.
-- Anna, mne nuzhno pogovorit' s toboi.
Kogda oni pod"ehali k domu, on vysadil ee iz karety i, sdelav usilie nad soboi, s privychnoju uchtivost'ju prostilsja s nei i proiznes te slova, kotorye ni k chemu ne objazyvali ego; on skazal, chto zavtra soobshhit ei svoe reshenie.
Nu, chto?
-- Vy sami uchite? -- sprosil Levin, starajas'smotret' mimo vyreza, no chuvstvuja, chto, kuda by on ni smotrel v tu storonu, on budet videt' vyrez.
– Net, net, net, ne boisja nichego!
Samo soboju razumeetsja, chto hitroumnyi cilindr porazil Ivana.
I
Tak chto ty govoril?
-- Nu, tak chto ty hochesh' skazat'?
Pravda, chasto, razgovarivaja s muzhikami i raz"jasnjaja im vse vygody predprijatija, Levin chuvstvoval, chto muzhiki slushajut pri jetom tol'ko penie ego golosa i znajut tverdo, chto, chto by on ni govoril, oni ne dadutsja emu v obman.
On ne kashljal ni razu v prodolzhenie chasa, ulybalsja, celoval ruku Kiti, so slezami blagodarja ee, i govoril, chto emu horosho, nigde ne bol'no i chto on chuvstvuet appetit i silu.
-- Sluchilos', chto ja zhdu gostei, -- skazal Levin, bystree i bystree oblamyvaja sil'nymi pal'cami koncy rasshhepivsheisja palki. -- I ne zhdu gostei, i nichego ne sluchilos', no ja proshu vas uehat'.
On velel skazat' so Stivoi, chto ne mozhet ostavit' Jashvina i dolzhen sledit' za ego igroi.
-- Vse molodost', okonchatel'no rebjachestvo odno.
On nahmurilsja na slova Katavasova i skazal drugoe:
Pomolchali, potom Pilat zadal vopros po-grecheski:
Esli... luchshe skazhi, -- govoril on, ne gljadja na nee. -- Ja budu neschastliv.
Pred nim, v zagibe reki za bolotcem, veselo treshha zvonkimi golosami, dvigalas' pestraja verenica bab, i iz rastrjasennogo sena bystro vytjagivalis' po svetlo-zelenoi otave serye izvilistye valy.
– Vidite li, – vnushitel'no zagovoril Poplavskii, – ja javljajus' edinstvennym naslednikom pokoinogo Berlioza, moego plemjannika, pogibshego, kak vam izvestno, na Patriarshih, i ja objazan, soglasno zakonu, prinjat' nasledstvo, zakljuchajushheesja v nashei kvartire nomer pjat'desjat...
No jeto vylechili.
Dar'ja Aleksandrovna vsem interesovalas', vse ei ochen' nravilos', no bolee vsego ei nravilsja sam Vronskii s jetim natural'nym naivnym uvlecheniem.
-- Tol'ko esli on ne priedet, i ja proshhus' s vami, deti, -- grustno vzdohnuv, skazala knjaginja.
Ved' vam ne nuzhno drugoi sobaki?
I vot vyshlo, chto ja prichinoi ssory i chto ja delala to, chego menja nikto ne prosil.
Pomnju, ne pomnju...
Nikto ne znaet, chto sluchilos' s prokuratorom Iudei, no on pozvolil sebe podnjat' ruku, kak by zaslonjajas' ot solnechnogo lucha, i za jetoi rukoi, kak za shhitom, poslat' arestantu kakoi-to namekajushhii vzor.
XV
Pochemu-to prikovavshis' k vetvjam, Rimskii smotrel na nih, i chem bol'she smotrel, tem sil'nee i sil'nee ego ohvatyval strah.
V srede ljudei, k kotorym prinadlezhal Sergei Ivanovich, v jeto vremja ni o chem drugom ne govorili i ne pisali, kak o slavjanskom voprose i serbskoi voine.
Ne razum.
– Na patera pohozh?
Ves' vecher provaljalis' po divanam.
Teper' ona, mozhet byt', narochno ne ponimaet, -- govorila Betsi s tonkoju ulybkoi. -- No vse-taki jeto ei idet.
Tretii, tochnaja kopija vtorogo, a stalo byt', i pervogo, dezhuril na ploshhadke tret'ego jetazha.
Chto ty uedesh' -- mne vse ravno, no dai mne nasladit'sja obshhestvom jetogo prelestnogo molodogo cheloveka".
-- Potomu, chto ehat' bog znaet kuda, po kakim dorogam, gostinicam.
Neuzheli jeta trogatel'naja radost' ego pri ee priblizhenii byla prichinoi ohlazhdenija Anny Pavlovny?
– Umeesh' ty zhit', Amvrosii! – so vzdohom otvechal toshhii, zapushhennyi, s karbunkulom na shee Foka rumjanogubomu gigantu, zolotistovolosomu, pyshnoshhekomu Amvrosiju-pojetu.
Ved' soglasites', chto v oblasti razuma nikakogo dokazatel'stva sushhestvovanija boga byt' ne mozhet.
– Tak chto zhe govorit jetot chelovek?
No seichas emu bylo ne do togo, da i kak ni malo byl nabljudatelen Rjuhin, – teper', posle pytki v gruzovike, on vpervye ostro vgljadelsja v pirata i ponjal, chto tot hot' i zadaet voprosy o Bezdomnom i dazhe vosklicaet "Ai-jai-jai!", no, po suti dela, sovershenno ravnodushen k sud'be Bezdomnogo i nichut' ego ne zhaleet.
Ja nazyvaju ee maman, no ja ei ne rodnja; ja vospitana eju, -- opjat' pokrasnev, otvechala Varen'ka.
Tut on zaaplodiroval, no v sovershennom odinochestve, i na lice pri jetom u nego igrala uverennaja ulybka, no v glazah jetoi uverennosti otnjud' ne bylo, i skoree v nih vyrazhalas' mol'ba.
IX
Nachnem s obuvi, madam.
Nikogda; mozhet byt', ja na ee meste sdelala by to zhe samoe.
Skol'ko? -- skazal on s znakomym ei vyrazheniem neudovol'stvija.
I kuchki i odinokie peshehody stali perebegat' s mesta na mesto, chtoby luchshe videt'.
-- I dumaju, i net.
Teper' Azazello letel v svoem nastojashhem vide, kak demon bezvodnoi pustyni, demon-ubiica.
On perestal vorochat'sja i stonat', zadyshal legko i rovno, i ego ostavili odnogo.
Ja starajus' vovse ne smotret'.
Master, uzhe op'janennyi budushhei skachkoi, vybrosil s polki kakuju-to knigu na stol, vspushil ee listy v gorjashhei skaterti, i kniga vspyhnula veselym ognem.
Esli b on ljubil, on ponimal by vsju tjazhest' ee polozhenija i vyvel by ee iz nego.
-- No kakie slova on govoril?
Chtoby zagladit' naprasnye slova, proiznesennye so sna, prokurator skazal:
-- Ja nichego.
– Imeite v vidu, chto Iisus sushhestvoval.
"On ne inostranec!
Ona vernulas' v svoi ugol i sela.
Jetogo malo: on prjamo skazal, chto Berliozu otrezhet golovu zhenshhina?!
-- Chto za vzdor!
Hotite, ja vam pokazhu?
Zavtra prihodite so slesarem.
Ona hotela nravit'sja emu ne tol'ko rechami, no i vseju svoeju osoboju.
Jetot vysokii gospodin pobranilsja s doktorom, nagovoril emu derzosti za to, chto tot ego ne tak lechit, i zamahnulsja palkoi.
On ni slova ne skazal i poskakal tuda.
– Jehh!.. – tosklivo voskliknul bufetchik, umilenno gljadja na professora, zabiraja desjatki i zadom pjatjas' k dveri.
– Abrikosovaja, tol'ko teplaja, – skazala zhenshhina.
– Pojet, – mrachno otvetil Ivan i vpervye vdrug pochuvstvoval kakoe-to neob"jasnimoe otvrashhenie k pojezii, i vspomnivshiesja emu tut zhe sobstvennye ego stihi pokazalis' pochemu-to neprijatnymi.
Vronskii videl vsju neblagovidnost' jetogo dela i chto tut dujeli byt' ne mozhet, chto nado vse sdelat', chtoby smjagchit' jetogo tituljarnogo sovetnika i zamjat' delo.
Pri jetom Metrov rasskazal predsedatelju to zhe, chto on rasskazyval Levinu, a Levin sdelal te zhe zamechanija, kotorye on uzhe delal nynche utrom, no dlja raznoobrazija vyskazal i svoe novoe mnenie, kotoroe tut zhe prishlo emu v golovu.
Ruka ee, igravshaja so rvannym listom, drozhala.
A uzh nabljudatelen, pozhalui, ne menee, chem i sami pisateli.
Bessmyslenno ogljadyvajas' i shatajas', konferans'e dobrel tol'ko do pozharnogo posta, i tam s nim sdelalos' hudo.
Esli by zhena togda, ob"javiv o svoei nevernosti, ushla ot nego, on byl by ogorchen, neschastliv, no on ne byl by v tom dlja samogo sebja bezvyhodnom neponjatnom polozhenii, v kakom on chuvstvoval sebja teper'.
Ja voobshhe nachinaju opasat'sja, chto putanica jeta budet prodolzhat'sja ochen' dolgoe vremja.
Rodnye vam nachinajut lgat', vy, chuja neladnoe, brosaetes' k uchenym vracham, zatem k sharlatanam, a byvaet, i k gadalkam.
Kosye luchi solnca byli eshhe zharki; plat'e, naskvoz' promokshee ot pota, liplo k telu; levyi sapog, polnyi vody, byl tjazhel i chmokal; po ispachkannomu porohovym osadkom licu kapljami skatyvalsja pot; vo rtu byla gorech', v nosu zapah poroha i rzhavchiny, v ushah neperestajushhee chmokan'e bekasov; do stvolov nel'zja bylo dotronut'sja, tak oni razgorelis'; serdce stuchalo bystro i korotko; ruki trjaslis' ot volnenija, i ustalye nogi spotykalis' i perepletalis' po kochkam i trjasine; no on vse hodil i streljal.
Vse sideli, kak popovny v gostjah (kak vyrazhalsja staryi knjaz'), ochevidno v nedoumenii, zachem oni sjuda popali, vyzhimaja slova, chtoby ne molchat'.
Beri krjuki, zahodi!
Okolo samovara i hozjaiki razgovor mezhdu tem, tochno tak zhe pokolebavshis' neskol'ko vremeni mezhdu tremja neizbezhnymi temami: posledneju obshhestvennoju novost'ju, teatrom i osuzhdeniem blizhnego, tozhe ustanovilsja, popav na poslednjuju temu, to est' na zloslovie.
"Dokazatel'stvo moi pocherk moja podpis' molniruite podtverzhdenie ustanovite sekretnoe nabljudenie Volandom.
– Mozhet byt', vy znaete, kakoi imenno? – s sovershenno estestvennoi ironiei osvedomilsja Berlioz, vovlekajas' v kakoi-to deistvitel'no nelepyi razgovor, – i skazhete mne?
Vot tak shtuka, a?
-- Pozvol'te, ja provozhu vas, -- skazal polkovnik.
No Betsi ne slyhala ee.
-- Gde bol'no?
Oshhutiv jeto predchuvstvie, ona stala ego podogrevat' i rastit' v svoei dushe, opasajas', chtoby ono ee ne pokinulo.
Za reshetkoi otkrylsja balkon, za nim bereg izvivajushheisja reki i na drugom ee beregu – veselyi sosnovyi bor.
V jeto vremja, sijaja radost'ju o tom, chto mat' ee poznakomilas' s ee neizvestnym drugom, ot kljucha podhodila Kiti.
Nesmotrja na to, chto on nichego ne skazal ei takogo, chego ne mog by skazat' pri vseh, on chuvstvoval, chto ona vse bolee i bolee stanovilas' v zavisimost' ot nego, i chem bol'she on jeto chuvstvoval, tem emu bylo prijatnee i ego chuvstvo k nei stanovilos' nezhnee.
Bol'noi nichego ne skazal.
Kot, otstaviv ot glaz binokl', tihon'ko podpihnul svoego korolja v spinu.
Horosho znaja formu, buhgalter migom zapolnil ego i nachal razvjazyvat' verevochku na pakete.
Ohotniki proshli vse bolotce.
Rebenok jetot s svoim naivnym vzgljadom na zhizn' byl kompas, kotoryi pokazyval im stepen' ih otklonenija ot togo, chto oni znali, no ne hoteli znat'.
-- Oh, jeti gospoda! -- skazal on prikazchiku, -- odin predmet.
-- Da, no zhenshhiny s ten'ju obyknovenno durno konchajut, -- skazala prijatel'nica Anny.
-- Stal obirat' sebja, -- skazala Mar'ja Nikolaevna.
Proidja bashnju, Iuda, povernuvshis', uvidel, chto v strashnoi vysote nad hramom zazhglis' dva gigantskih pjatisvechija.
Tolstoi Lev Nikolaevich
Kogda on govoril po-russki i govoril ei "ty", jeto "ty" neuderzhimo razdrazhalo Annu. -- I ochen' blagodaren za tvoe reshenie.
Vsegda byl smyshlen, – zlobno uhmyl'nuvshis' sovershenno v lico findirektoru, progovoril Varenuha, neozhidanno otprygnul ot kresla k dveri i bystro dvinul vniz pugovku angliiskogo zamka.
Ja ne revnuju, no ja oskorblen, unizhen tem, chto kto-nibud' smeet dumat', smeet smotret' na tebja takimi glazami...
Iuda ne byl ni na doroge v Hevron, ni na doroge v Vifaniju.
I bojat'sja k tomu zhe, chto sluzhanka rasskazhet ob jetom muzhu?
-- Ja dolzhen obdumat', reshit' i otbrosit', -- progovoril on vsluh.
Uvidav mat', oni ispugalis', no, vgljadevshis' v ee lico, ponjali, chto oni delajut horosho, zasmejalis' i s polnymi pirogom rtami stali obtirat' ulybajushhiesja guby rukami i izmazali vse svoi sijajushhie lica slezami i varen'em.
-- Ja i sama dumaju, Aleksei Aleksandrovich.
I, delaja samye bol'shie usilija voobrazhenija, on vse-taki ne mog predstavit' sebe togo zverskogo sushhestva, kotoroe by byl on sam, esli by ne znal togo, dlja chego on zhil.
– A pochemu v kal'sonah?
Knjaginja, uvidav ih, zadyshala chasto i totchas zhe zaplakala i totchas zhe zasmejalas' i takim jenergicheskim shagom, kakogo ne zhdal Levin, podbezhala k nim i, obnjav golovu Levinu, pocelovala ego i obmochila ego shheki slezami.
Esli b ja mog ljubit' vse jeto delo, kak ja ljublju tebja... a to ja poslednee vremja delaju, kak zadannyi urok.
Veslovskii rasskazyval Alekseju, i my ne verim.
– Dvenadcat' tysjach lun za odnu lunu kogda-to, ne slishkom li jeto mnogo? – sprosila Margarita.
Ty dolzhen pozhalet' ee, -- skazal on.
Nu, i tut konduktorom ochen' trudno byt'!
Potom, ne gljadja v okna, on sel v svoju obychnuju pozu v koljaske, zalozhiv nogu na nogu, i, nadevaja perchatku, skrylsja za uglom.
Napruzhennyi hvost ee byl vytjanut i vzdragival tol'ko v samom konchike.
Beregis'!
I on predstavljal sebe Vronskogo, schastlivogo, dobrogo, umnogo i spokoinogo, nikogda, navernoe, ne byvavshego v tom uzhasnom polozhenii, v kotorom on byl nynche vecherom.
Ona vzdohnula eshhe raz, chtoby nadyshat'sja, i uzhe vynula ruku iz mufty, chtoby vzjat'sja za stolbik i voiti v vagon, kak eshhe chelovek v voennom pal'to podle nee samoi zaslonil ei kolebljushhiisja svet fonarja.
Znachenija net nikakogo.
Kogda zhe govorili, chto Arkadii Apollonovich svoimi glazami videl jetogo maga na seanse, Kitaicev tol'ko razvodil rukami i podnimal glaza k nebu.
On smotrel na ljudei, kak na veshhi.
No jeto byl on, s ego formoi golovy, ego gubami, ego mjagkoju sheikoi i shirokimi plechikami.
Kiti posmotrela na ego lico, kotoroe bylo na takom blizkom ot nee rasstojanii, i dolgo potom, chrez neskol'ko let, jetot vzgljad, polnyi ljubvi, kotorym ona togda vzgljanula na nego i na kotoryi on ne otvetil ei, muchitel'nym stydom rezal ee serdce.
V belom pen'juare figura ee kazalas' osobenno velika i shiroka.
Na drugoi den' bylo voskresen'e.
Provodja jetot vecher s nevestoi u Dolli, Levin byl osobenno vesel i, ob"jasnjaja Stepanu Arkad'ichu to vozbuzhdennoe sostojanie, v kotorom on nahodilsja, skazal, chto emu veselo, kak sobake, kotoruju uchili skakat' cherez obruch i kotoraja, ponjav, nakonec, i sovershiv to, chto ot nee trebuetsja, vzvizgivaet i, mahaja hvostom, prygaet ot vostorga na stoly i okna.
– Bravo! – vskrichal inostranec, – bravo!
-- Bez jetogo nel'zja sledit', -- skazal Pescov, obrashhajas' k Levinu, tak kak sobesednik ego ushel i pogovorit' emu bol'she ne s kem bylo.
Shazhki.
to podbegaja k stolu i hvatajas' za chashu, to ostanavlivajas' i nachinaja bessmyslenno gljadet' na mozaiku pola, kak budto pytajas' prochest' v nei kakie-to pis'mena.
-- Net, no on tak privyk zhit' odnoju duhovnoju zhizn'ju, chto ne mozhet primirit'sja s deistvitel'nost'ju, a Varen'ka vse-taki deistvitel'nost'.
A mne mozhno zanimat'sja ljubov'ju, no tak, chtoby vecherom ne opozdat' k partii.
Krik zatih, no chto-to peremenilos' teper'.
Pal'cy vot kakie -- ogromnye!
Priznaesh' li ty, chto obrazovanie est' blago dlja naroda?
Na ulicah eshhe bylo pusto.
Mesjac, poterjav ves' blesk, kak oblachko, belel na nebe; zvezd ne vidno bylo uzhe ni odnoi.
Ona ponjala, chto on skazal jeto imenno zatem, chtoby pokazat', chto soobrazhenija rodstva ne mogut ostanovit' ego v vyskazyvanii svoego iskrennego mnenija.
No ona totchas zhe stala dumat' o tom, chemu mogli tak ulybat'sja jeti dve devushki.
Doletev do povorota, on vybil na lestnichnoi ploshhadke nogoju steklo v okne i sel na stupen'ke.
Emu ochen' ponravilos'.
Bol'shoi bar'er stojal pred samoi carskoju besedkoi.
– Dovol'no, Afranii.
– Ah, mozhet li jeto byt'! – skazala Margarita.
I tri zhenshhiny zadumalis' ob odnom i tom zhe.
Dvorjane gromko privetstvovali ego i zhali emu ruku.
Po dorogam byla neprolaznaja grjaz'; dve mel'nicy sneslo pavodkom, i pogoda vse stanovilas' huzhe i huzhe.
Vo vsei figure i v osobennosti v golove ee bylo opredelennoe jenergicheskoe i vmeste nezhnoe vyrazhenie.
Anna imela sposobnost' krasnet'.
-- Zachem vam byt' na kogo-nibud' pohozhei?
Gory prevratili golos mastera v grom, i jetot zhe grom ih razrushil.
V glazah Levina ona byla vinovata v tom, chto ona dopustila takie otnoshenija, i eshhe bol'she vinovata v tom, chto tak nelovko pokazala, chto oni ei ne nravjatsja.
– Ja teper' nikto, – otvetil master, i ulybka iskrivila ego rot.
No on ne mozhet rasskazat' pro detei.
– A v chem delo? – tiho sprosil Nikanor Ivanovich, sleduja za prishedshimi, – u nas nichego takogo v kvartire ne mozhet byt'...
Polkovoi komandir i Vronskii oba ponimali, chto imja Vronskogo i fligel'-ad"jutantskii venzel' dolzhny mnogo sodeistvovat' smjagcheniju tituljarnogo sovetnika.
A ja imeju privychku hodit' za jetimi bol'nymi.
Ja chasto dumaju, chto znamenitye govoruny proshlogo veka byli by teper' v zatrudnenii govorit' umno.
On vyrisovalsja do poslednego dereva pod nebom, rasschistivshimsja do prezhnei polnoi golubizny, a reka uspokoilas'.
Otnoshenija k obshhestvu tozhe byli jasny.
-- Pusti!
– Chem hochesh' ty, chtoby ja pokljalsja? – sprosil, ochen' ozhivivshis', razvjazannyi.
Slyshish' chto proishodit na verande?
Berite, no otdaite zhizn'!
Otpiv neskol'ko glotkov, ona vzgljanula na nego i po vyrazheniju ego lica jasno ponjala, chto emu protivny byli ruka, i zhest, i zvuk, kotoryi ona proizvodila gubami.
"Jeh, kakoe oslozhnenie!
I on prodolzhal zanimat'sja s Grishei uzhe ne po-svoemu, a po knige, a potomu neohotno i chasto zabyvaja vremja uroka.
Odna iz celei poezdki v Rossiju dlja Anny bylo svidanie s synom.
Teper' proshhaite vse, proshhaite!..
Chto vy skazhete emu, kogda vy nichego ne znaete?
I on stal perebirat' podrobnosti obraza deistvii ljudei, nahodivshihsja v takom zhe, kak i on, polozhenii.
Luna zalivala ploshhadku zeleno i jarko, i Margarita skoro razgljadela v pustynnoi mestnosti kreslo i v nem beluju figuru sidjashhego cheloveka.
-- Tak, tak!-- progovoril on i totchas zhe, vzjav karandash, nachal bystro risovat'.
– I vot, – rasskazav pro proisshestvie v Griboedove, zagrustiv i zatumanivshis', Ivan zakonchil: – Ja i okazalsja zdes'.
– Da, – nemnogo udivivshis' osvedomlennosti prokuratora, prodolzhal Ieshua, – poprosil menja vyskazat' svoi vzgljad na gosudarstvennuju vlast'.
Supruga ego, na jeti mgnovenija zabyvshaja vse omerzitel'nye prestuplenija protiv vernosti, v kotoryh neschastnyi Arkadii Apollonovich byl ulichen, s ispugannym licom vysovyvalas' v dver' koridora, tykala tuflei v vozduh i sheptala: – Tuflju naden', tuflju...
Pilatu pokazalos', chto ischezli rozovye kolonny balkona i krovli Ershalaima vdali, vnizu za sadom, i vse utonulo vokrug v gusteishei zeleni Kapreiskih sadov.
Do obeda eshhe ostavalos' mnogo vremeni, pogoda byla prekrasnaja, i potomu bylo predlozheno neskol'ko razlichnyh sposobov provesti jeti ostajushhiesja dva chasa.
a shapka na poljuse lezhala, kak nastojashhaja, ledjanaja i snezhnaja.
-- Otchego zhe ty ne pokazal mne?
– Tovarishh Bezdomnyi, – zagovorilo jeto lico jubileinym golosom, – uspokoites'!
V jetih semi zolotyh lapah goreli tolstye voskovye svechi.
I na vsem ego trudnom puti nevyrazimo pochemu-to muchil vezdesushhii orkestr, pod akkompanement kotorogo tjazhelyi bas pel o svoei ljubvi k Tat'jane.
Ved' my zhe uslovilis'.
Jetot vzdoh, kazalos', eshhe bolee razdrazhil Nikolaja.
Glava 13.
No jetak nel'zja bylo zhit', i potomu, Konstantin pytalsja delat' to, chto on vsju zhizn' pytalsja i ne umel delat', i to, chto, po ego nabljudeniju,. mnogie tak horosho umeli delat' i bez chego nel'zja zhit': on pytalsja govorit' ne to, chto dumal, i postojanno chuvstvoval, chto jeto vyhodilo fal'shivo, chto brat ego lovit na jetom i razdrazhaetsja jetim.
Shkoly ne pomogut, a pomozhet takoe jekonomicheskoe ustroistvo, pri kotorom narod budet bogache, budet bol'she dosuga, -- i togda budut i shkoly.
Prohodja cherez perednjuju, on velel zakladyvat' koljasku, chtoby ehat' na stanciju.
-- Ja tak by zhelala, chtoby vy vse menja ljubili, kak ja vas ljublju; a teper' ja eshhe bol'she poljubila vas, -- skazala ona so slezami na glazah. -- Ah, kak ja nynche glupa!
– Ja vpervye popal v mir literatury, no teper', kogda vse uzhe konchilos' i gibel' moja nalico, vspominaju o nem s uzhasom! – torzhestvenno prosheptal master i podnjal ruku. – Da, on chrezvychaino porazil menja, ah, kak porazil!
Mne kazhetsja, chto i on schastliv.
A jeto budet skoro, on jeto chuvstvoval.
Knjaz' Kuzovlev sidel blednyi na svoei krovnoi, Grabovskogo zavoda, kobyle, i anglichanin vel ee pod uzdcy.
Oni na stat'e osnovyvajutsja, -- govorili v drugoi gruppe, -- zhena dolzhna byt' zapisana dvorjankoi.
– Ba! – voskliknul Voland, s nasmeshkoi gljadja na voshedshego, – menee vsego mozhno bylo ozhidat' tebja zdes'!
Ty muchaesh'sja i o nem.
-- Ne poverhnostnoe, -- skazala knjaginja Tverskaja.
Bufetchik ne znal, kuda devat' glaza, pereminalsja s nogi na nogu i dumal: "Ai da gornichnaja u inostranca!
Posmotri Mazankova, Krupova.
On bojalsja zapachkat' to, chto perepolnjalo ego dushu.
On zhalel i syna bol'she, chem prezhde, i uprekal sebja teper' za to, chto slishkom malo zanimalsja im.
V dushe ego opjat' podnjalas' vsja zloba togo dnja, kogda on reshilsja na razvod.
Ja znal, chto jeta klinika uzhe otkrylas', i cherez ves' gorod peshkom poshel v nee.
-- On pisal melom.
Odnako ty mne ne otvetil na moi vopros, -- pribavil on, s otchajannym usiliem prjamo gljadja v glaza Oblonskomu.
I totchas ruka ego skol'znula i sorvalas', noga neuderzhimo, kak po l'du, poehala po bulyzhniku, otkosom shodjashhemu k rel'sam, druguju nogu podbrosilo, i Berlioza vybrosilo na rel'sy.
Slovo talant, pod kotorym oni razumeli prirozhdennuju, pochti fizicheskuju sposobnost', nezavisimuju ot uma i serdca, i kotorym oni hoteli nazvat' vse, chto perezhivaemo bylo hudozhnikom, osobenno chasto vstrechalos' v ih razgovore, tak kak ono im bylo neobhodimo, dlja togo chtoby nazyvat' to, o chem oni ne imeli nikakogo ponjatija, no hoteli govorit'.
Pet' reshili v obedennom pereryve, tak kak vse ostal'noe vremja bylo zanjato Lermontovym i shashkami.
Net, jeto govoril Stepa!
Kogda starik opjat' vstal, pomolilsja i leg tut zhe pod kustom, polozhiv sebe pod izgolov'e travy, Levin sdelal to zhe i, nesmotrja na lipkih, upornyh na solnce muh i kozjavok, shhekotavshih ego potnoe lico i telo, zasnul totchas zhe i prosnulsja, tol'ko kogda solnce zashlo na druguju storonu kusta i stalo dostavat' ego.
Krome togo, usy u kota byli vyzolocheny.
Ja obedaju u vas nynche.
Ona poruchala Stepanu Arkad'ichu posmotret' kvartiru i teper' podozvala k sebe Levina.
Dlja drugih, ona znala, on ne predstavljalsja zhalkim; naprotiv, kogda Kiti v obshhestve smotrela na nego, kak inogda smotrjat na ljubimogo cheloveka, starajas' videt' ego kak budto chuzhogo, chtob opredelit' sebe to vpechatlenie, kotoroe on proizvodit na drugih, ona videla, so strahom dazhe dlja svoei revnosti, chto on ne tol'ko ne zhalok, no ochen' privlekatelen svoeju porjadochnost'ju, neskol'ko staromodnoju, zastenchivoju vezhlivost'ju s zhenshhinami, svoeju sil'noju figuroi i osobennym, kak ei kazalos', vyrazitel'nym licom.
Polnost'ju jetogo osushhestvit' ne udalos' i, volei-nevolei, prishlos' otvechat', hot' i skupo i hmuro, na celyi rjad voprosov.
-- A ja tebe govorju, chto, esli ty poedesh', i ja poedu s toboi, nepremenno poedu, -- toroplivo i gnevno zagovorila ona. -- Pochemu nevozmozhno?
Poidu primu trista kapel' jefirnoi valer'janki! – i, povernuv k Poplavskomu sovershenno zaplakannoe lico, dobavil: – Vot oni, tramvai-to.
– Net, net! – voskliknul Ivan, – skazhite, kto on takoi?
Zametiv, chto na sledujushhii akt lozha ee ostalas' pustoju, Vronskii, vozbuzhdaja shikan'e zatihshego pri zvukah kavatiny teatra, vyshel iz partera i poehal domoi.
Da, zabyl vas sprosit', – prokurator poter lob, – kak zhe oni uhitrilis' podbrosit' den'gi Kaife?
Mezhdu knjaginei Betsi Tverskoi i Stepanom Arkad'ichem sushhestvovali davnishnie, ves'ma strannye otnoshenija.
Kogda on voshel v dver', neznakomyi golos govoril.
Poglotiv ego, po nebu s zapada podnimalas' grozno i neuklonno grozovaja tucha.
– Imenem kesarja imperatora!
Margarita ne srazu ponjala, a ponjav, voskliknula s udivleniem:
I v tot zhe mig za spinoi u Iudy vzletel nozh, kak molnija, i udaril vljublennogo pod lopatku.
Vot pojetomu ja proshu vas zanjat'sja jetim delom, to est' prinjat' vse mery k ohrane Iudy iz Kiriafa.
-- Tipun vam na jazyk, -- skazala vdrug knjaginja Mjagkaja, uslyhav jeti slova. -- Karenina prekrasnaja zhenshhina.
Aleksei Aleksandrovich slushal ee teper', i te vyrazhenija, kotorye prezhde ne to chto byli neprijatny emu, a kazalis' izlishnimi, teper' pokazalis' estestvenny i uteshitel'ny.
Pozvol'te zhe vas sprosit', kak zhe mozhet upravljat' chelovek, esli on ne tol'ko lishen vozmozhnosti sostavit' kakoi-nibud' plan hotja by na smehotvorno korotkii srok, nu, let, skazhem, v tysjachu, no ne mozhet ruchat'sja dazhe za svoi sobstvennyi zavtrashnii den'?
Kuporos!
Esli zhe k jetomu pribavit' pojavivshujusja u administratora za vremja ego otsutstvija otvratitel'nuju maneru prisasyvat' i prichmokivat', rezkoe izmenenie golosa, stavshego gluhim i grubym, vorovatost' i truslivost' v glazah, – mozhno bylo smelo skazat', chto Ivan Savel'evich Varenuha stal neuznavaem.
-- Ni o chem, -- smutjas', otvechal Konstantin.
Nikogda ni s kakim postoronnim, ni na kakom oficial'nom vizite on ne byl tak nenaturalen i fal'shiv, kak on byl nynche.
No vsjakoe priobretenie, ne sootvetstvennoe polozhennomu trudu, nechestno.
Kiti, raskrasnevshis', snjala shleif s kolen Krivina i, zakruzhennaja nemnogo, ogljanulas', otyskivaja Annu.
Vronskii byl v jetu zimu proizveden v polkovniki, vyshel iz polka i zhil odin.
Ja skazala, chto u menja golova bolit, i on ne vhodil.
Ja nikogda ne byla tak rada v zhizni!
No on nichego ne hotel videt' i ne vidal.
Nu, chto zhe, ne vyplachivalis', stalo byt', ne vyplachivalis'.
No zato, kogda professor vernulsja k stolu, sodrav nakonec s sebja halat, on kak by vros vozle stola v parket, prikovavshis' vzgljadom k svoemu stolu.
Ona sama skazala, chto ne hochet izmenjat' svoego polozhenija.
On znal, chto mat', tak voshishhavshajasja Annoi vo vremja svoego pervogo znakomstva, teper' byla neumolima k nei za to, chto ona byla prichinoi rasstroistva kar'ery syna.
Zahodja rjad, starik obratil vnimanie Levina na devochek i mal'chikov, kotorye s raznyh storon, chut' vidnye, po vysokoi trave i po doroge shli k koscam, nesja ottjagivavshie im ruchonki uzelki s hlebom i zatknutye trjapkami kuvshinchiki s kvasom.
Pozdravljaju vas, -- skazal Levin. -- Jeto ochen' bystraja ezda.
Po odnomu golosu jetogo zevan'ja ona uznala syna i kak zhivogo uvidala ego pred soboju.
– Uzh ty mne ver', – zasipel emu v uho pojet, – on durachkom prikidyvaetsja, chtoby vysprosit' koe-chto.
U menja docheri rastut, i ja dolzhna zhit' v svete dlja muzha.
Ei kazalos', chto takogo roda rassuzhdenija mogut tol'ko meshat' hozjaistvu.
Uzh na lomovogo podnimali, -- skazal Kuz'ma.
On chuvstvoval sebja vybitym iz toi kolei, po kotoroi on tak gordo i legko shel do sih por.
Professor ne znaet, chto vlechet ego k reshetke i kto zhivet v jetom osobnjake, no znaet, chto borot'sja emu s soboju v polnolunie ne prihoditsja.
No Kiti byla v svoem pripadke vspyl'chivosti.
Vronskii ponjal tozhe, kak mog byt' silen Serpuhovskoi svoeju nesomnennoju sposobnost'ju obdumyvat', ponimat' veshhi, svoim umom i darom slova, tak redko vstrechajushhimsja v toi srede, v kotoroi on zhil.
Udar ee potrjas, kazalos', ves' korpus doma, no tolku ot jetogo ne poluchilos'.
-- Kazhetsja, znaju.
Mahaja vse tak zhe kosoi, on malen'kim, tverdym shazhkom svoih obutyh v bol'shie lapti nog vlezal medlenno na kruch' i, hot' i trjassja vsem telom i otvisshimi nizhe rubahi portkami, ne propuskal na puti ni odnoi travinki, ni odnogo griba i tak zhe shutil s muzhikami i Levinym.
-- Da tak, znachit -- ljudi raznye; odin chelovek tol'ko dlja nuzhdy svoei zhivet, hot' by Mitjuha, tol'ko brjuho nabivaet, a Fokanych -- pravdivyi starik.
Uezzhaja iz Peterburga, Vronskii ostavil svoju bol'shuju kvartiru na Morskoi prijatelju i ljubimomu tovarishhu Petrickomu.
Dela jeti zanimali ego ne potomu, chtob on opravdyval ih dlja sebja kakimi-nibud' obshhimi vzgljadami, kak on jeto delyval prezhde; naprotiv, teper', s odnoi storony, razocharovavshis' neudachei prezhnih predprijatii dlja obshhei pol'zy, s drugoi storony, slishkom zanjatyi svoimi mysljami i samym kolichestvom del, kotorye so vseh storon navalivalis' na nego, on sovershenno ostavil vsjakie soobrazhenija ob obshhei pol'ze, i dela jeti zanimali ego tol'ko potomu, chto emu kazalos', chto on dolzhen byl delat' to, chto on delal, -- chto on ne mog inache.
-- Da net, niskol'ko, i ne za chto.
Zhenshhina lishena prav po nedostatku obrazovanija, a nedostatok obrazovanija proishodit ot otsutstvija prav.
Tut dve mysli pronizali mozg pojeta.
Oh uzh jeta Jenanta!
Kak vash adres? – shepotom sprosil Bezdomnyi u doktora, prikryvaja trubku ladon'ju, – a potom opjat' zakrichal v trubku: – Vy slushaete?
Nuzhno spokoistvie, doverie, i ja voz'mu na sebja.
– Vse dolzhno byt' gotovo zaranee, koroleva, – ob"jasnjal Korov'ev, pobleskivaja glazom skvoz' isporchennyi monokl'. – Nichego ne mozhet byt' gazhe, chem kogda priehavshii pervym gost' mykaetsja, ne znaja, chto emu predprinjat', a ego zakonnaja megera shepotom pilit ego za to, chto oni priehali ran'she vseh.
Ona zhdala, chto on priglasit ee na val's, no on ne priglasil, i ona udivlenno vzgljanula na nego.
Dazhe vospominanija, vpechatlenija, mysli jetogo tela teper' uzhe vozbuzhdali v nem takoe zhe otvrashhenie, kak i samoe telo.
– Annushka zdes' sovershenno ne vazhna, – progovoril on, nervnichaja, – chert ee znaet, kto ona takaja.
Za nim vysovyvalis', klanjajas' tozhe, dva oficera i pozhiloi chelovek s bol'shoi borodoi, v zasalennoi furazhke.
-- Idi, idi!-- govoril starik, speja za nim i legko dogonjaja ego, -- srezhu!
Margarita poimala vzgljadom sredi podymavshihsja tu, na kotoruju ukazyval Korov'ev.
Ona byla vzvolnovana tak, kak on redko vidal ee.
Margarita zagovorila, krivo i gp'ko ulybajas':
Na lubok ne srubaem sad? -- vozvrashhajas' k porazivshei ego mysli, skazal Levin.
Kogda Levin so Stepanom Arkad'ichem prishli v izbu muzhika, u kotorogo vsegda ostanavlivalsja Levin, Veslovskii uzhe byl tam.
No on ne otkazyvaet; naprotiv, Stiva nadeetsja, -- skazala Dolli, ostanavlivajas' vdverjah.
On mne nuzhen, -- dumala ona pro muzha, -- i ja terplju ego.
Starajas' pokrepche ovladet' soboi, on po privychke poter ruki i golosom naibol'shei zvuchnosti zagovoril tak:
Jeto zakon.
Baly, koncerty, obedy, spichi, damskie narjady, pivo, traktiry -- vse svidetel'stvovalo o sochuvstvii k slavjanam.
– Ah, esli tak, to, konechno, pridetsja stroit' novoe zdanie.
-- A!
– O, prokurator mozhet byt' uveren v tom, chto, poka ja v Iudee, Var ne sdelaet ni shagu bez togo, chtoby za nim ne shli po pjatam.
Nedaleko ot nih hodili tri sputannye loshadi.
Jashvin rasklanjalsja i vyshel, Vronskii ostalsja pozadi.
Passazhir jetot byl nikto inoi, kak djadja pokoinogo Berlioza, Maksimilian Andreevich Poplavskii, jekonomist-planovik, prozhivajushhii v Kieve na byvshei Institutskoi ulice.
Ja znaju, chto s toi pervoi minuty ja pozhertvovala emu vsem!
No men'shaja, Lili, byla prelestna svoim naivnym udivleniem pred vsem, i trudno bylo ne ulybnut'sja, kogda, prichastivshis', ona skazala: "Please, some more".
-- Vot, ne ugodno li? -- skazal on, vertljavoju pohodkoi othodja k storone i ukazyvaja na kartinu. -- Jeto uveshhanie Pilatom.
Shveicar predstavil sebja poveshennym na for-marsa-ree.
My vami, kazhetsja, i tak mnogo dovol'ny.
Hozjaistvo sel'skoe, otnoshenija s muzhikami i sosedjami, domashnee hozjaistvo, dela sestry i brata, kotorye byli u nego na rukah, otnoshenija s zhenoju, rodnymi, zaboty o rebenke, novaja pchelinaja ohota, kotoroju on uvleksja s nyneshnei vesny, zanimali vse ego vremja.
Jeto byli bessvjaznye mysli, no v obshhem prijatnye.
-- Da ja i to otstavil.
Levin ne poveril by tri mesjaca tomu nazad, chto mog by zasnut' spokoino v teh uslovijah, v kotoryh on byl nynche; chtoby, zhivja bescel'noju, bestolkovoju zhizniju, pritom zhizniju sverh sredstv, posle p'janstva (inache on ne mog nazvat' togo, chto bylo v klube), neskladnyh druzheskih otnoshenii s chelovekom, v kotorogo kogda-to byla vljublena zhena, i eshhe bolee neskladnoi poezdki k zhenshhine, kotoruju nel'zja bylo inache nazvat', kak poterjannoju, i posle uvlechenija svoego jetoju zhenshhinoi i ogorchenija zheny, -- chtoby pri jetih uslovijah on mog zasnut' pokoino.
– Imeju chest', zhelaju zdravstvovat' i radovat'sja.
Utrom vyjasnilos', chto i Anfisy net!
No jeto nichego.
Mat', zastav ih na dele, pri Levine stala vnushat' im, kakogo truda stoit bol'shim to, chto oni razrushajut, i to, chto trud jetot delaetsja dlja nih, chto esli oni budut bit' chashki, to im ne iz chego budet pit' chai, a esli budut razlivat' moloko, to im nechego budet est' i oni umrut s golodu.
Nikakih priznakov trevogi ili bezobrazija buhgalter zdes' ne obnaruzhil.
A v ijule, kogda vsja sem'ja na dache, a vas neotlozhnye literaturnye dela derzhat v gorode, – na verande, v teni v'jushhegosja vinograda, v zolotom pjatne na chisteishei skaterti tarelochka supa-prentan'er?
Tut poslyshalos' slovo: "Doktora!" – i ch'e-to laskovoe mjasistoe lico, britoe i upitannoe, v rogovyh ochkah, pojavilos' pered Ivanom.
Polozhenie ee uzhasno, imenno uzhasno.
Da, da, neizvestno, vo chto by vse jeto vylilos', esli by Bengal'skii ne nashel v sebe sily i ne shevel'nulsja by.
Ja sam ponimaju, na verande damy sidjat.
Emu stol'ko dela, i on imeet dar vsem interesovat'sja.
My ego obe znaem.
Vse horosho".
V jeto vremja podhodil Vronskii.
-- Gde vy pomestite knjaginju? -- skazal Vronskii po-francuzski, obrashhajas' k Anne, i, ne dozhdavshis' otveta, eshhe raz pozdorovalsja s Dar'ei Aleksandrovnoi i teper' poceloval ee ruku. -- Ja dumaju, v bol'shoi balkonnoi?
Vsjakii chelovek, znaja do maleishih podrobnostei vsju slozhnost' uslovii, ego okruzhajushhih, nevol'no predpolagaet, chto slozhnost' jetih uslovii i trudnost' ih ujasnenija est' tol'ko ego lichnaja, sluchainaja osobennost', i nikak ne dumaet, chto drugie okruzheny takoju zhe slozhnost'ju svoih lichnyh uslovii, kak i on sam.
Vdrug ona uslyhala rovnyi i spokoinyi nosovoi svist.
-- Da, no my tak horosho... -- smutjas', otvechala Dolli.
– Ja vsegda, vsegda ostanavlivala ego, kogda on chertyhalsja!
On chuvstvoval sebja vinovatym pred sestroi za to, chto do sih por ne sdelal togo, o chem ona prosila ego.
Bylo tiho, kak i polagaetsja v prilichnom uchrezhdenii.
Nikogda on s takoju siloi posle uzhe ne chuvstvoval jetogo, no v jetot pervyi raz on dolgo ne mog opomnit'sja.
Ja nynche uznal, chto brat Nikolai... znaesh', on tut... ja i pro nego zabyl.
On vse voshishhalsja eju. -- Kak horosho verhom na stepnoi loshadi skakat' po stepi.
Slozheniem devica otlichalas' bezukoriznennym, i edinstvennym defektom ee vneshnosti mozhno bylo schitat' bagrovyi shram na shee.
Poseredine zaly stojal chelovek v mundire i tonkim, gromkim golosom provozglashal:
No chuvstvo jeto zamenilos' drugim: zhelaniem, chtob ona ne tol'ko ne torzhestvovala, no poluchila vozmezdie za svoe prestuplenie.
Levin zhdal tol'ko postavki pshenicy, chtoby poluchit' den'gi i ehat' za granicu.
Togda chernyi Voland, ne razbiraja nikakoi dorogi, kinulsja v proval, i vsled za nim, shumja, obrushilas' ego svita.
Shvativ potnymi rukami ego holodnye ruki, ona stala prizhimat' ih k svoemu licu.
– Kakoi platok? – sprosila Margarita.
-- Mozhet byt'.
-- Chem ja neprilichno vela sebja? -- gromko skazala ona, bystro povorachivaja k nemu golovu i gljadja emu prjamo v glaza, no sovsem uzhe ne s prezhnim skryvajushhim chto-to vesel'em, a s reshitel'nym vidom, pod kotorym ona s trudom skryvala ispytyvaemyi strah.
– Pochemu? – temneja licom, sprosil prokurator, – ja tebe neprijaten, ty menja boish'sja?
Da, blagodarnogo slushatelja poluchil Ivan Nikolaevich v lice tainstvennogo pohititelja kljuchei!
"Slava bogu, slava bogu!" -- progovoril on, s vostorgom uznav ee, teper' imevshee osobenno ser'eznoe, dazhe strogoe vyrazhenie, malen'koe belokuroe lico.
Postel' byla pruzhinnaja s matrasikom i s osobennym izgolov'em i kanausovymi navolochkami na malen'kih podushkah.
V takih mysljah Levin uzhe v temnote pod"ehal k domu.
Lishivshis' sobesednika, Levin prodolzhal razgovor s pomeshhikom, starajas' dokazat' emu, chto vse zatrudnenie proishodit ottogo, chto my ne hotim znat' svoistv, privychek nashego rabochego; no pomeshhik byl, kak i vse ljudi, samobytno i uedinenno dumajushhie, tug k ponimaniju chuzhoi mysli i osobenno pristrasten k svoei.
-- Kto jeto mozhet byt'? -- skazala Dolli.
Chto-to slomalos' v gruzovike, ja podoshel k shoferu, jeto bylo kilometrah v chetyreh za zastavoi, i, k moemu udivleniju, on szhalilsja nado mnoi.
Svecha pogasla, i ochki, soskochivshie s lica, byli mgnovenno rastoptany.
Telegramma potrjasla Maksimiliana Andreevicha.
– Poproshu na scenu Sergeja Gerardovicha Dunchilja.
Tut gost' i poslal svoi osobennyi vzgljad v shheku prokuratora.
-- O chem zhe peregovorit'?
-- Chto eshhe nuzhno? -- skazal on i vyshel k nemu v koridor.
-- Da drugoi godok.
Kogda konchilis' grozy i prishlo dushnoe leto, v vaze pojavilis' dolgozhdannye i oboimi ljubimye rozy.
I glavnoe, peregovori s nei.
Uvidat' syna na guljan'e, uznav, kuda i kogda on vyhodit, ei bylo malo: ona tak gotovilas' k jetomu svidaniju, ei stol'ko nuzhno bylo skazat' emu, ei tak hotelos' obnimat', celovat' ego.
-- A vy znakomy s Annoju Arkad'evnoi? -- sprosil ee Veslovskii. -- Ona ochen' privlekatel'naja zhenshhina.
Ty slyshish', kak on po-russki govorit, – pojet govoril i kosilsja, sledja, chtoby neizvestnyi ne udral, – idem, zaderzhim ego, a to uidet...
Emu by smeshno pokazalos', esli b emu skazali, chto on ne poluchit mesta s tem zhalovan'em, kotoroe emu nuzhno, tem bolee chto on i ne treboval chego-nibud' chrezvychainogo; on hotel tol'ko togo, chto poluchali ego sverstniki, a ispolnjat' takogo roda dolzhnost' mog on ne huzhe vsjakogo drugogo.
V konce tret'ego chasa Margarita gljanula vniz sovershenno beznadezhnymi glazami i radostno drognula: potok gostei redel.
VIII
Itak, Mark Krysoboi, holodnyi i ubezhdennyi palach, ljudi, kotorye, kak ja vizhu, – prokurator ukazal na izurodovannoe lico Ieshua, – tebja bili za tvoi propovedi, razboiniki Dismas i Gestas, ubivshie so svoimi prisnymi chetyreh soldat, i, nakonec, grjaznyi predatel' Iuda – vse oni dobrye ljudi?
V stolovoi emu vstretilsja Konstantin Levin.
Levoju rukoju Margarita provela po visku, popravljaja prjad' volos, potom skazala serdito:
Ja seichas uvizhu po glazam.
-- Nu, tak vot chto my sdelaem: ty poezzhai v nashei karete za nim, a Sergei Ivanovich uzhe esli by byl tak dobr zaehat', a potom poslat'.
Vprochem, jeto dlinnyi razgovor, i my eshhe obo vsem horosho peregovorim.
Vot jeti zhenshhiny byvajut najavu... i jeti zhenshhiny uzhasny.
Daet kakoi-to sukin syn chervonec, ja emu sdachi – chetyre pjat'desjat...
Posmotrite, mundiry -- i jeti govorjat vam: jeto sobranie mirovyh sudei, nepremennyh chlenov i tak dalee, a ne dvorjan.
Lico ego vdrug prinjalo zloe vyrazhenie, proishodivshee ot usilija preodolet' svoju zastenchivost'.
-- Ja tol'ko chto prishel.
A restoran zazhil svoei obychnoi nochnoi zhizn'ju i zhil by eju do zakrytija, to est' do chetyreh chasov utra, esli by ne proizoshlo nechto, uzhe sovershenno iz rjadu von vyhodjashhee i porazivshee restorannyh gostei gorazdo bol'she, chem izvestie o gibeli Berlioza.
Jeto byl, kak vidno, chelovek, poprobovavshii vsego.
-- Umno, Alesha, -- skazal rotmistr gromkim baritonom. -- Teper' poesh' i vypei odnu rjumochku.
V nebe progremelo veselo i kratko.
Bol'noi opustil golovu i stal smotret' v zemlju ugrjumymi bol'nymi glazami.
Ona tol'ko pritvorno-nasmeshlivo ulybnulas', kogda on konchil, i nichego ne otvechala, potomu chto ne slyhala togo, chto on govoril.
Zachem mne pomnit'?
Staraja, sedaja Laska, hodivshaja za nimi sledom, sela ostorozhno protiv nego i nastorozhila ushi.
Muzhiki ne dali jetoi ceny i, kak podozreval Levin, otbili drugih pokupatelei.
Vot ja chitaju, -- on pokazal grammatiku Buslaeva, lezhavshuju na pjupitre, -- trebujut ot Mishi, i jeto tak trudno...
V jeto vremja daleko vverhu stuknula dver'.
– I ja vyshel v zhizn', derzha ego v rukah, i togda moja zhizn' konchilas', – prosheptal master i ponik golovoi, i dolgo kachalas' pechal'naja chernaja shapochka s zheltoi bukvoi "M".
Oni uzhe podhodili k zapruzhennoi reke, napravljajas' k tomu mestu, otkuda dolzhny byli puskat' ih.
-- Da jeto gazety vse odno govorjat, -- skazal knjaz'. -- Jeto pravda.
Togda, ni o chem ne razmyshljaja, Margarita toroplivo pobezhala iz Aleksandrovskogo sada von.
Vasilii ne byl vinovat, chto emu nasypali neprosejannoi zemli, no vse-taki bylo dosadno.
Mezhdu tem kak on pisal svoe, ona dumala o tom, kak nenatural'no vnimatelen byl ee muzh s molodym knjazem Charskim, kotoryi ochen' bestaktno ljubeznichal s neju nakanune ot"ezda.
Ubezhdenie Golenishheva v talante Vronskogo podderzhivalos' eshhe i tem, chto emu nuzhno bylo sochuvstvie i pohvaly Vronskogo ego stat'jam i mysljam, i on chuvstvoval, chto pohvaly i podderzhka dolzhny byt' vzaimny.
No inostranec nichut' ne obidelsja i preveselo rassmejalsja.
Vprochem, vse jeto Nikanor Ivanovich razgljadel nejasno, pered glazami u nego plavali kakie-to pjatna.
– Vraki, kak i vsegda, – vorchal Azazello, kosjas' na Begemota.
-- Da, bol'na byla.
Pravda, chto legkost' i oshibochnost' jetogo predstavlenija o svoei vere smutno chuvstvovalas' Alekseju Aleksandrovichu, i on znal, chto kogda on, vovse ne dumaja o tom, chto ego proshhenie est' deistvie vysshei sily, otdalsja jetomu neposredstvennomu chuvstvu, on ispytal bol'she schast'ja, chem kogda on, kak teper', kazhduju minutu dumal, chto v ego dushe zhivet Hristos, i chto, podpisyvaja bumagi, on ispolnjaet ego volju; no dlja Alekseja Aleksandrovicha bylo neobhodimo tak dumat', emu bylo tak neobhodimo v ego unizhenii imet' tu, hotja by i vydumannuju vysotu, s kotoroi on, preziraemyi vsemi, mog by prezirat' drugih, chto on derzhalsja, kak za spasenie, za svoe mnimoe spasenie.
Kak tainstvenny tumany nad bolotami.
Vseobjazatel'no.
Nado pomoch' tomu, ot chego on beden.
Dressiruet kota.
Teper' zhe on rad byl uehat' i ot sosedstva Shherbackih i, glavnoe, ot hozjaistva, imenno na ohotu, kotoraja vo vseh gorestjah sluzhila emu luchshim utesheniem.
Vy tozhe ved' chego-nibud' stoite?
Nastupila tishina.
Ona vskochila i stala hodit'.
Razve ona spasla by ego?
As'? – totchas otozvalsja na jeto bezobraznoe predlozhenie Fagot, – golovu otorvat'?
On hochet skazat', chto my eshhe uvidimsja.
Ja i govorju, glupo uzhasno.
On vse jeto obdumyval sotni raz i byl ubezhden, chto delo razvoda ne tol'ko ne ochen' prosto, kak govoril ego shurin, no sovershenno nevozmozhno.
Anna prodolzhala idti po znakomoi lestnice, ne ponimaja togo, chto govoril starik.
– A, tak ty s nim zaodno? – vpadaja v gnev, prokrichal Ivan, – ty chto zhe jeto, glumish'sja nado mnoi?
Ego radovalo prekrashhenie vrazhdebnosti s Vronskim, i vpechatlenie spokoistvija, prilichija i udovol'stvija ne ostavljalo ego.
Ona ne mogla slushat' i ponimat' ih: tak sil'no bylo odno to chuvstvo, kotoroe napolnjalo ee dushu i vse bolee i bolee usilivalos'.
Potom Svijazhskii, -- on predvoditel', i on ochen' porjadochnyi chelovek, no emu chto-to nuzhno ot Alekseja.
On ne mog zhit', zaryvshis' v derevne, kak ona togo hotela.
Proshu vas zavtra prislat' mne Tolmaja, ob"javiv emu zaranee, chto ja dovolen im, a vas, Afranii, – tut prokurator vynul iz karmana pojasa, lezhavshego na stole, persten' i podal ego nachal'niku tainoi sluzhby, – proshu prinjat' jeto na pamjat'.
-- Nichego, -- skazala ona, so svechoi v ruke vyhodja iz-za peregorodki. -- Mne nezdorovilos', -- skazala ona, ulybajas' osobenno miloju i znachitel'noju ulybkoi.
-- Jeto vne voprosa v nastojashhem sluchae, -- skazal on. -- Tut tol'ko odin sluchai vozmozhen: ulichenie nevol'noe, podtverzhdennoe pis'mami, kotorye ja imeju.
-- Chto s vami?
-- V samom dele, davaite ne spat'! otlichno! -- podtverdil Veslovskii.
No ja poedu s toboi v Moskvu.
Prikazchik byl vsegda protiv jetoi sushilki i teper' so skrytym torzhestvom ob"javljal, chto grecha podgorela.
I ukazanie est': durnoe pitanie, nervnoe vozbuzhdenie i prochee.
S svoei storony Aleksei Aleksandrovich, vernuvshis' ot Lidii Ivanovny domoi, ne mog v jetot den' predat'sja svoim obychnym zanjatijam i naiti to dushevnoe spokoistvie verujushhego i spasennogo cheloveka, kotoroe on chuvstvoval prezhde.
Poslednie opozdavshie gnali oslikov, podhlestyvali ih, krichali na nih.
-- Mozhet byt', jeto tak dlja tebja, no ne dlja vseh.
Govoril, chto Klavdija Petrovna nichego ne uznaet.
Pojet brosilsja bezhat' k turniketu, kak tol'ko uslyhal pervyi vopl', i videl, kak golova podskakivala na mostovoi.
Net, uzh koncheno vse, vse, chto sostavljalo uteshen'e, nagradu truda, muk...
– Pardon! – otozvalsja Fagot, – ja izvinjajus', zdes' razoblachat' nechego, vse jasno.
Lakei byl hotja i molodoi i iz novyh lakeev, frant, no ochen' dobryi i horoshii chelovek i tozhe vse ponimal...
Vam ni o chem ne pridetsja zabotit'sja, vas dostavjat kuda nuzhno, i vam ne prichinjat nikakogo bespokoistva.
Glava 4.
"Vse? – bezzvuchno shepnul sebe Pilat, – vse.
"Tuda!-- govorila ona sebe, gljadja v ten' vagona, na smeshannyi s uglem pesok, kotorym byli zasypany shpaly, -- tuda, na samuju seredinu, i ja nakazhu ego i izbavljus' ot vseh i ot sebja".
Brjunet.
Daite mne poskoree, poskoree vody!
Mozhet, i pogoda budet.
-- Ital'janskaja buhgalterija, -- skazal ironicheski pomeshhik. -- Tam kak ni schitai, kak vam vs' pereportjat, barysha ne budet.
Serezha, ves' v belom, stojal u stola pod zerkalom i, sognuvshis' spinoi i golovoi, s vyrazheniem naprjazhennogo vnimanija, kotoroe ona znala v nem i kotorym on byl pohozh na otca, chto-to delal s cvetami, kotorye on prines.
-- Ja ne v bredu; pozhaluista, sdelai, chtoby ne bylo razgovorov o tom, chto ja vystrelil v sebja narochno.
Stavni byli zakryty, muh bylo malo, i tak chisto, chto Levin pozabotilsja o tom, chtoby Laska, bezhavshaja dorogoi i kupavshajasja v luzhah, ne natoptala pol, i ukazal ei mesto v uglu u dveri.
On neskol'ko raz popadalsja ei v teatrah Moskvy i v restoranah.
Krome uma, gracii, krasoty, v nei byla pravdivost'.
– Esli by s nim pogovorit', – vdrug mechtatel'no skazal arestant, – ja uveren, chto on rezko izmenilsja by.
I totchas zhe v glazah ego Kiti zametila smushhavshii ee ogonek nasmeshki.
Hozjain, nel'zja, dlja sebja staraetsja!
Sdavaite valjutu.
Poslannyi vernulsja s otvetom, chto u nego gost', no chto on seichas pridet i prikazal sprosit' ee, mozhet li ona prinjat' ego s priehavshim v Peterburg knjazem Jashvinym.
-- Mozhet byt'.
A vy ch'i budete?..
Odin iz konvoinyh legionerov stuknul kop'em, peredal ego drugomu, podoshel i snjal verevki s arestanta.
Aleksei Aleksandrovich utverditel'no sklonil golovu.
On posidel nekotoroe vremja u stola, prislushivajas' k ulice.
On perelez cherez ogradu sada vdaleke ot glavnyh vorot, v juzhnom uglu ego, tam, gde vyvalilis' verhnie kamni kladki.
-- K Dar'e Aleksandrovne?
Vasen'ka Veslovskii ne ponimal prezhde jetogo nastojashhego ohotnich'ego shhegol'stva -- byt' v otrepkah, no imet' ohotnich'ju snast' samogo luchshego kachestva.
On poceloval svoju ladon' v tom meste, gde ona tronula ego, i poehal domoi, schastlivyi soznaniem togo, chto v nyneshnii vecher on priblizilsja k dostizheniju svoei celi bolee, chem v dva poslednie mesjaca.
Ona videla takzhe kak holodno otec ee, nakonec, otvetil na poklon Vronskogo i kak Vronskii s druzheljubnym nedoumeniem posmotrel na ee otca, starajas' ponjat' i ne ponimaja, kak i za chto mozhno bylo byt' k nemu nedruzheljubno raspolozhennym, i ona pokrasnela.
-- A nado podarki? -- I on skakal k Ful'de.
Vronskii soznaval jetot vzgljad na sebja tovarishhei i, krome togo, chto ljubil jetu zhizn', chuvstvoval sebja objazannym podderzhivat' ustanovivshiisja na nego vzgljad.
Durnye, to est' te, kotoryh Serezha ne ljubil, -- te mogli umeret', no horoshie vse mogut byt' kak Enoh.
Uvidav, chto zhenshhina, stojavshaja v dverjah, dvinulas' bylo idti, on kriknul ei: "Postoi, ja skazal".
– Deistvitel'no, zagadochno!
Jeto byl smelyi, derzkii, nichego ne hotevshii soobrazhat' krik neponjatno otkuda javivshegosja novogo chelovecheskogo sushhestva.
XI
-- A zatem, chto muzhiki teper' takie zhe raby, kakimi byli prezhde, i ot jetogo-to vam s Sergeem Ivanychem i neprijatno, chto ih hotjat vyvesti iz jetogo rabstva, -- skazal Nikolai Levin, razdrazhennyi vozrazheniem.
Vse po-staromu? -- skazal on.
Vystupili znakomye podrobnosti: olen'i roga, polki s knigami, zerkalo pechi s otdushnikom, kotoryi davno nado bylo pochinit', otcovskii divan, bol'shoi stol, na stole otkrytaja kniga, slomannaja pepel'nica, tetrad' s ego pocherkom.
I, strannoe delo, on chuvstvoval sebja sovershenno holodnym i ne ispytyval ni gorja, ni poteri, ni eshhe men'she zhalosti k bratu.
-- Chto zh, ne pora umirat'? -- skazal Stepan Arkad'ich, s umileniem pozhimaja ruku Levina.
Znachit, esli by ty byla privlekatel'na...
Zhivio!" -- gromko i slezno zakljuchil on.
Troe ne prihodili.
Ja predajus' ves' vashei vole i vashemu chuvstvu spravedlivosti".
Sovershenno sbityi s tolku buhgalter vynul iz bumazhnika dve treshki i pokazal shoferu.
Chtoby naiti napravlenie, nado bylo otoiti dal'she pod veter.
Ty, Fedot, merina-to ne puskai, a k kolode postav', inuju zaprjazhem.
-- Dlja kogo unizitel'noe polozhenie?
U vseh bylo to zhe otnoshenie k ego predpolozhenijam, i potomu on teper' uzhe ne serdilsja, no ogorchalsja i chuvstvoval sebja eshhe bolee vozbuzhdennym dlja bor'by s jetoju kakoju-to stihiinoju siloi, kotoruju on inache ne umel nazvat', kak "chto bog dast", i kotoraja postojanno protivopostavljalas' emu.
Aleksei est' olicetvorennaja chest', i on uezzhaet v Tashkent.
On proklinal sebja, vyklikaja bessmyslennye slova, rychal i plevalsja, ponosil svoego otca i mat', porodivshih na svet glupca.
V nego ona s grohotom obrushilas' i v nem pogibla.
– Proklinaju tebja, bog!
No ot jetoi prezhnei zhizni vse zhe otkololas' odna mysl' o tom, chto nuzhno ispolnit' tol'ko odin poslednii dolg pered nachalom chego-to novogo, neobyknovennogo, tjanushhego ee naverh, v vozduh.
No ja znaju, chto vse ot jetogo...
-- Ja by ochen' rada byla, esli by skazala jeto, potomu chto jeto ne tol'ko umno, jeto pravda, -- ulybajas', skazala Anna.
Horosho slovechko: obrazuetsja, -- podumal on. -- Jeto nado rasskazat'".
-- To est' kak?
On nazyval jeto poschitat'sja, ili faire la lessive.
Ona voshishhalas' i ee iskusstvom, i ee golosom, i ee licom, no bolee vsego voshishhalas' ee maneroi, tem, chto Varen'ka, ochevidno, nichego ne dumala o svoem penii i byla sovershenno ravnodushna k pohvalam; ona kak budto sprashivala tol'ko: nuzhno li eshhe pet', ili dovol'no?
-- Ja chto hochesh', tol'ko nemnogo, shampanskoe, -- skazal Levin.
Lechenie ee predstavljalos' ei stol' zhe smeshnym, kak sostavlenie kuskov razbitoi vazy.
Togda ja vynul vse svoi den'gi, to est' okolo desjati tysjach rublei, i otdal ei.
Ah, da!
Ili v jetoi golove? – i on ukazal na golovu Begemota, s kotoroi tot totchas snjal kepku, kak by dlja togo, chtoby grazhdanka mogla poluchshe osmotret' ee.
-- Nu, chto moja milaja Anna?
IX
A ona chto-to kak budto nedovol'na.
Kak by ja zhelala znat' ves' ee roman", -- podumala Kiti, vspominaja nepojeticheskuju naruzhnost' Alekseja Aleksandrovicha, ee muzha.
– Pozvol'te s vami rasschitat'sja, – proskulil ubityi Stepa i stal iskat' bumazhnik.
Iskalechili, iskalechili, – rech' Margarity stanovilas' bessvjaznoi, Margarita sodrogalas' ot placha.
On vyrval, podaet velikoi knjagine.
– I interesnee vsego v jetom vran'e to, – skazal Voland, – chto ono – vran'e ot pervogo do poslednego slova.
-- Zachem mne znat' Vronskogo?
Svechi oplyvali v kandeljabrah, po komnate volnami rasprostranjalos' suhoe, dushistoe teplo ot kamina.
Tak vot, neobhodimo prinjat' mery, a to poluchaetsja kakaja-to neprijatnaja chepuha.
-- Il ne faut jamais rien outrer, -- govorila ona ei.
No besprestanno vstrechavshiesja znakomye ostanavlivali ego, rasskazyvaja emu podrobnosti byvshih skachek i rassprashivaja ego, pochemu on opozdal.
Baby, snachala smejavshiesja v ruku i ne ponimavshee voprosa, skoro osmelilis' i razgovorilis', totchas zhe podkupiv Dar'ju Aleksandrovnu iskrennim ljubovan'em det'mi, kotoroe oni vykazyvali.
Nastupilo molchanie, vo vremja kotorogo Vronskii, -- tak kak nado zhe smotret' na chto-nibud', -- posmotrel na Levina, na ego nogi, na ego mundir, potom na ego lico i, zametiv mrachnye, napravlennye na sebja glaza, chtoby skazat' chto-nibud', skazal:
Kogda obrjad obruchenija okonchilsja, cerkovnosluzhitel' postlal pred analoem v seredine cerkvi kusok rozovoi shelkovoi tkani, hor zapel iskusnyi i slozhnyi psalom, v kotorom bas i tenor pereklikalis' mezhdu soboi, i svjashhennik, oborotivshis', ukazal obruchennym na razostlannyi rozovyi kusok tkani.
A v "Metropole" chudesnye nomera, jeto pervoklassnaja gostinica...
– I ty propoveduesh' jeto?
No u menja est' uzhe navernoe odno vazhnoe preimushhestvo, to, chto nas trudnee kupit'.
Kak tol'ko on priehal v Peterburg, zagovorili o nem kak o vnov' podnimajushheisja zvezde pervoi velichiny.
Togda tret'ja figura pojavilas' na doroge.
On syn, kazhetsja, moskovskogo kamer-lakeja i ne poluchil nikakogo obrazovanija.
Byli uzhe sumerki.
V chetverg veter zatih, i nadvinulsja gustoi seryi tuman, kak by skryvaja tainy sovershavshihsja v prirode peremen.
On ponimal, chto s starikom govorit' nechego i chto glava v jetom dome -- mat'.
Vronskii ne ponjal togo, chto imenno proizoshlo mezhdu Kartasovymi i Annoi, no on ponjal, chto proizoshlo chto-to unizitel'noe dlja Anny.
On ulybnulsja svoim dobrym rtom i tiho skazal: -- Poceluite zhenu, i vy poceluite muzha, -- i vzjal u nih iz ruk svechi.
-- Ja by ne udivilas', esli by vy i ne hoteli vstretit'sja so mnoju.
On vtjanul zhivot, nogtjami vcepilsja v koncy perekladin, golovu derzhal povernutoi k stolbu Ieshua, zloba pylala v glazah Dismasa.
Grohnulo dovol'no sil'no, no steklo za shtoroju ne dalo ni treshhiny, i cherez mgnovenie Ivan zabilsja v rukah u sanitarov.
No tut malen'kii, kostljavyi i kraine nedobrozhelatel'nyi shveicar pregradil emu put' i razdrazhenno skazal:
-- A vyshe?
-- Vot kak!
"Vot, govorjat, ne byvaet v nash vek serdechnyh ljudei!" – podumal on, chuvstvuja, chto u nego samogo nachinajut chesat'sja glaza.
Takaja skuka, matushka, chto ne znaesh', kuda det'sja.
-- Kto hochet, -- skazal Svijazhskii.
Ni beznosyi ubiica Gestasa, ni zhestokii pjatyi prokurator Iudei vsadnik Pontii Pilat.
– Molchi, – otvetil Pilat, – voz'mi deneg.
Po hozjaistvu -- i to ja pochti ne hozhu i ne ezzhu.
Prochtite; oni razrabotali jetot vopros".
-- Slushaju-s.
-- Jeto tak, jetjud davnishnii, -- skazal on.
Otchego ja hotela i ne skazala emu?"
Naverhu, u poklonivshegosja, kak blizkomu cheloveku, lakeja Stepan Arkad'ich sprosil, kto u Anny Arkad'evny, i poluchil otvet, chto gospodin Vorkuev.
Vy o nem prodolzhenie napishite!
Komnata jeta byla ne ta paradnaja, kotoruju predlagal Vronskii, a takaja, za kotoruju Anna skazala, chto Dolli izvinit ee.
Ta zaspeshila, vsunula ryzhuju golovu v fortochku, vytjanula skol'ko mogla ruku, nogtjami nachala carapat' nizhnii shpingalet i potrjasat' ramu.
-- Znaete, chto ja delal predlozhenie i chto mne otkazano, -- progovoril Levin, i vsja ta nezhnost', kotoruju minutu tomu nazad on chuvstvoval k Kiti, zamenilas' v dushe ego chuvstvom zloby za oskorblenie.
– Ah, chernyi mag? – otozvalsja v trubke Rimskii, – afishi seichas budut.
-- Komissioner iz gostinicy.
Vezde byli raby, potom metayers; i u nas est' ispol'naja rabota, est' arenda, est' batrackaja rabota, -- chego ty ishhesh'?
– Ah net, net, – otvetila Niza i kaprizno vystavila vpered nizhnjuju gubu, otchego Iude pokazalos', chto ee lico, samoe krasivoe lico, kakoe on kogda-libo videl v zhizni, stalo eshhe krasivee, – mne stalo skuchno.
V trizhdy prokljatoi kvartire N 50, nesomnenno, nado povtorit', kto-to byl.
Iz mutnyh, kak oni byli v Griboedove, oni prevratilis' v prezhnie, jasnye.
I udivitel'nye sovety.
Chernoe lico afrikanca poserelo, v glazah ego pojavilsja smertel'nyi uzhas, on zadrozhal i edva ne razbil i vtoroi kuvshin, no gnev prokuratora pochemu-to uletel tak zhe bystro, kak i priletel.
Zdes' oni pervym dolgom osmotrelis', i zatem zvonkim golosom, slyshnym reshitel'no vo vseh uglah, Korov'ev ob"javil: – Prekrasnyi magazin!
V vyrazhenii Hrista dolzhno byt' i vyrazhenie zhalosti, potomu chto v nem est' vyrazhenie ljubvi, nezemnogo spokoistvija, gotovnosti k smerti i soznanija tshhety slov.
Kak by ne osramit'sja emu pred novym chelovekom?
Kak zhe ne vzvolnovat'sja?
Ona probyla ne bolee desjati minut, razgovarivaja o svetskih novostjah, i pri ot"ezde skazala:
I vsled za tem dvorjane veselo razobrali shuby, i vse poehali v sobor.
Pokazav Levinu zasuchennoju rukoi na dver' v gornicu, ona sprjatala, opjat' sognuvshis', svoe krasivoe lico i prodolzhala myt'.
– Ja shljapochku zabyl, – shepnul bufetchik, tycha sebja v lysinu.
On byl preprovozhden obratno v svoju komnatu, gde poluchil chashku kofe, dva jaica v smjatku i belyi hleb s maslom.
Kak za minutu tomu nazad ona byla blizka emu, kak vazhna dlja ego zhizni!
Sergei Ivanovich terpet' ne mog muh i v svoei komnate otvorjal okna tol'ko noch'ju i staratel'no zatvorjal dveri.
On postaralsja vyjasnit' hotja by poslednee i dlja jetogo razlepil slipshiesja veki levogo glaza.
Dva glaza uperlis' Margarite v lico.
Byl by svoboden.
V jeto vremja v kvartire N 82, pod kvartiroi Latunskogo, domrabotnica dramaturga Kvanta pila chai v kuhne, nedoumevaja po povodu togo, chto sverhu donositsja kakoi-to grohot, begotnja i zvon.
"Ochen' zhaleju, chto zapiska ne zastala menja.
-- Jeto kuda? -- sprosil ego Jashvin. -- Vot i troika, -- pribavil on, uvidev pod"ezzhavshuju koljasku.
Damy s buketami vstretili ih i v soprovozhdenii hlynuvshei za nimi tolpy voshli v stanciju.
-- Net, nynche v nei chto-to osobennoe, -- skazala Dolli. -- Kogda ja ee provozhala v perednei, mne pokazalos', chto ona hochet plakat'.
Gde v dolg, gde i spustit.
-- To est' znaju po reputacii i po vidu.
Odno bylo ochen' neprijatnoe -- ot kupca, pokupavshego les v imenii zheny.
Poplavskii sam podivilsja, naskol'ko malo ego jeto ogorchilo.
-- Ja vas poznakomila s nim kak s Landau, -- skazala ona tihim golosom, vzgljanuv na francuza i potom totchas na Alekseja Aleksandrovicha, -- no on, sobstvenno, graf Bezzubov, kak vy, verojatno, znaete.
Otdohnut' k bratu.
Ostav'te menja v pokoe!-- obratilsja on uzhe ne k guverneru, a ko vsemu svetu.
Oba byli v jeskadrone Vronskogo.
Da ved' jeto pisatel'skii dom.
V pervuju zhe minutu sobrannaja kuchka vsadnikov rastjanulas', i vidno bylo, kak oni po dva, po tri i odin za drugim blizjatsja k reke...
Rjuhin staralsja ponjat', chto ego terzaet.
On vtjanul golovu v plechi i hotel imet' zhalkii i pokornyi vid, no on vse-taki sijal svezhest'ju i zdorov'em.
Raspishites'.
Vyskochiv iz mashiny pered zdaniem vokzala, Rimskii kriknul pervomu popavshemusja cheloveku v belom fartuke i s bljahoi: – Pervuju kategoriju, odin, tridcat' dam, – komkaja, on vynimal iz portfelja chervoncy, – net pervoi – vtoruju, esli netu – beri zhestkii.
Stepan Arkad'ich, kak i vse vinovatye muzh'ja, ochen' zabotivshiisja ob udobstvah zheny, sam osmotrel dom i sdelal rasporjazhenija obo vsem, po ego ponjatiju, nuzhnom.
– Ja ne sprosil tebja, – skazal Pilat, – ty, mozhet byt', znaesh' i latinskii jazyk?
Ne bud', o moralist, tak strog!..
Nekotorye ulybnulis'.