Vi fragade honom om han nagonsin forsokt sig pa att tvatta flanell i floden, och han svarade: Nej inte precis han sjalv; men han kande nagra karlar som hade gjort det, och det var inga problem; och Harris och jag var sjalssvaga nog att tro pa att han visste vad han talade om och att tre respektabla unga man, utan stallning eller inflytande och utan all erfarenhet av tvattning, verkligen skulle kunna tvatta sina egna skjortor och byxor i floden Themsen, med hjalp av en bit tval.
Hans svar gjorde oss en smula stallda.
Vi behovde inte hora mer; vi tog korgen, vaskorna, rockarna, filtarna och paketen och sprang.
”Ska’ du — ska’ du — inte plocka upp den?” sade George mellan tva skrattattacker.
Allt smakar ost.
Den store Caesar korsade floden har, och de romerska legionerna kamperade pa dess sluttande hogland.
Den ar oss alltfor valbekant.
Jag vill sta kvar har, lutad mot den har gamla stenmuren.
Den fick det riktigt att krypa i kroppen, men vi mumlade till varandra, att det var den tyska humorn och vi forberedde oss pa att avnjuta den.
Det var ett mycket langt och senigt exemplar.
Det ar nagot som ingen borde ga miste om.
Ha!”
Den man som kan halla rak kurs under rodd fran Oxford till Iffley, ar sakerligen istand att leva och bo under samma tak med sin hustru, sin svarmor, hennes aldre syster och den gamla tjansteande som varit i familjen sedan han var barn.
Det kan inte vara nyttigt att alltid folja med strommen.
”Det sag jag att du gjorde med egna ogon, for mindre an en minut sedan”, sade Harris.
Vi passerade bron och strax efter det fragade jag henne om hon sag slussen.
Och sa gor han ett nytt forsok, och vid andra slaget aker spiken rakt genom gipset och halva hammaren foljer efter och farbror Podger sitter som limmad mot vaggen, med en kraft som nastan ar tillracklig for att platta till hans nasa.
Att hanga i stall och dar samla ihop ett gang av hundar med det allra mest tvivelaktiga rykte som finns i staden, och leda dem pa marscher runt slummen for att bekampa andra hundar med daligt rykte, ar vad Montmorency anser vara ”livet”; och darfor, som jag tidigare antytt, gav han forslaget om vardshus och pubar sitt allra mest entusiastiska bifall.
Strax innan man kommer fram till klostret och mitt pa flodstranden, ligger Bisham Church och om nagra gravar och monument ar varda ett besok, galler det verkligen de i Bisham Church.
George berattade for oss om en karl som han kant, som fardats langs floden for tva ar sedan och som sovit utomhus i en fuktig bat en likadan natt som i natt och att det givit honom reumatisk feber och att ingenting kunnat radda honom och han hade dott i fruktansvarda plagor tio dagar senare.
Det skulle ha varit en god affar for vem som helst som kommit till platsen med en burk senap; han eller hon skulle kunna ha fatt hela varlden flera ganger om och fatt sitt behov av varldar tackt for resten av livet.
Varfor behover inte han arbeta?
Och anda framstar den som sa fylld av trost och styrka, natten.
Gult passar honom inte, det rader det inget tvivel om.
”Hur gick det for dig?”
Man maste vara fodd vid dessa vattenvagar, for att forsta sig pa dem.
Ni vaknar upp och inser, att nagonting fruktansvart verkligen har hant.
Jag sov gott den natten och skulle ha sovit till och med battre, om det inte hade varit for Harris’ skull.
Hela affaren var egentligen ganska obehaglig.
Vi hade lurat batsmannen i Pangbourne.
Det batar foga att tanka for lange pa slika ting; det gor en sa sorgsen.
Det var ett stort, oppet garde.
De’ a’ va’ de forbaske mig fortjanar, a’ ja’ skulle sjunga kupletter staende pa ruinerna.”
Varje halvmile man ror kanns som vore de tva miles .
”Jag ber sa mycket om ursakt, men jag hoppas ni forlater oss att vi — fullkomliga framlingar har pa trakten — tar oss friheter, men min van har och jag sjalv skulle vara mycket tacksamma, om ni kunde beratta for oss om hur ni fangade forellen daruppe.”
Sa forsokte sig George pa att ta banjon med sig ut sent om natterna, for att ova pa torget.
Vem som helst kan saga att ”jo, jag fangade femton dussin abborrar igar kvall”; eller ”forra mandagen drog jag upp en gadda som vagde 18 pund och matte tre fot fran nos till stjartfena”.
Harris sade ”o ja”; han ansag att George och jag med latthet kunde sova i samma sang.
Darpa: ”Halla!
Jag ber om ursakt.
Det ma finnas bogserlinor som ar en heder for sin yrkeskar — samvetsgranna, respektabla draglinor — draglinor som inte tror sig vara knypplingsgarn som forsoker krypa ihop och bli till antimakasser i samma stund som de lamnas utan tillsyn.
Det ar illa nog da det val kommer, utan att man skall behova lida av att fa reda pa det i forvag.
De inledde arbetet vid mycket god stamning, uppenbarligen i avsikt att visa mig, hur det skulle ga till.
I vilket fall, om hans tag inte var det klockan 11.05 till Kingston, sa sade han att han var tamligen saker pa att det var Virginia Water-taget klockan 09.32, eller 10.00-expressen till the Isle of Wight, eller nagot at det hallet och att vi alla skulle fa reda pa vilket, nar vi val kom fram.
Sa stoppar vi vara stora pipor, tander dem och en angenam konversation med musikaliska undertoner tas upp; medan floden, under pauser i vart samtal, spelar runt var bat; nynnar fram underliga gamla berattelser och hemligheter, sjunger lagt det gamla barnets sang, som den har sjungit i sa manga artusenden — kommer att fortsatta sjunga under kommande artusenden, innan dess rost blir gammal och trott — en sang som vi, som har lart oss alska dess oforanderlighet, som sa ofta lagt oss till ratta i hennes valkomnande famn, tror oss pa nagot vis, forsta oss pa, trots att vi inte med ord allenast kan aterge den saga hon berattar for oss.
Upp langs vagen som slingrar sig langs flodbanken, fran Staines, kommer mot oss, skrattande och samtalande tillsammans, med djupa, gutturala roster, ett halvt tjog tappra hillebardiarer — baronernas man — som gor halt omkring etthundra yards ovanfor oss, pa den andra banken, lutar sig mot sina vapen i vantan.
Jag hade suttit i andra tankar, och glomt bort, vilket man latt kan forsta, att det var jag som styrde, och foljden blev, att vi kommit en bra bit upp pa dragarstigen bredvid kanalen.
Studenterna skulle inte behova ”gora AT-tjanst” pa sjukhusen, om de bara hade mig.
Floden — da solljuset glittrar over dess dansande sma vagor, skanker guldfarg at de gragrona bokstammarna, kikar in over de morka, svala skogsstigarna, jagar skuggorna ur glantorna, stanker ut diamanter fran vaderkvarnarnas vingar, kastar slangkyssar at liljorna, leker med dammarnas vattenvirvlar, fargar mossovervaxta murar och broar i silver, lyser upp de sma staderna, forskonar vagarna och angarna, trasslar in sig i vassarna, kikar fram och skrattar i minsta vik, glittrar glatt i avlagsna segel, gor luften mjuk av gladje — ar en gyllne sagostrom.
Under vackra sondagar uppvisas den denna syn sa gott som hela dagen, medan det, uppstroms och nedstroms, ligger, vantande pa sin tur utanfor grindarna, langa rader av annu fler batar; och andra batar narmar sig och forsvinner bort, sa att hela den soliga floden, fran slottet upp till Hampton Church, ar prickad och fylld av gula, bla, brandgula, vita, roda och skara fargflackar.
Han och tre kamrater som han uttryckte saken, rodde en mycket tungt lastad bat fran Maidenhead uppstroms en kvall och en bit ovanfor Cockham-slussen lade de marke till en karl och en flicka, som vandrade langs dragarstigen, djupt forsjunkna i en uppenbarligen intressant och uppslukande konversation.
Solen sken starkare da vi var fardiga med var frukost, vinden hade lagt sig och det var en sa underbar morgon som man kan begara.
Farggrant kladda sallskap av riddare och vapnare har ridit in, alla flackade av resdamm.
Caesar var en verklig flodmanniska.
Men de fangar aldrig nagot.
Naja, det skulle vara sorgligt for vara vanner och slaktingar, men det kunde inte hjalpas.
”Det hoppas jag inte”, sade George, reste sig forsiktigt och sag sig om.
Det forefoll mig som om George tjatade lite val mycket om tanken pa att kantra.
De stadiga gamla slussvakterna, eller deras glada sma fruar, eller ljusogda dottrar, ar trevligt folk att prata bort en stund med .
Sakta sjunker det gyllene minnet av den bortdoende solen under molnens kalla, sorgsna rand.
Kavajen ar for skrikig.
”Du rakar inte komma ihag vilken o det var, eller…?”
Vi lade till i en vik strax nedanfor Cookham och drack te; och da vi kommit genom slussen, var det kvall.
Vi spelade kort efter maltiden.
Jag kande att jag inte ville synda eller vara elak nagonsin mer.
Men trasprit ar mer halsosam nar den intas i stora mangder an vad fotogen ar.
Sa atervande Foxey till sin egen plats och fangade in bulldoggens ora och forsokte kasta ivag honom; och bulldoggen, ett forunderligt objektivt sinnat djur, sokte strid med vem helst han fick tag pa, inklusive hallvakten, vilket gav den lille, alskvarde terriern tillfalle att njuta av en stunds ostort slagsmal pa egen hand, med en i lika grad villig yorkshirevalp.
Hur skulle jag kunna aka till City i det har skicket?”
Han a’ en ung man ute pa nujesresa, a’ da vill man ju roga sej.
Jag agnade omkring tre manaders tid at flottfarder och efter att ha forkovrat mig sa langt det var mojligt inom denna gren av sjofararkonsten, bestamde jag mig for att ta upp rodden pa allvar och gick med i en av batklubbarna pa floden Lea.
Det bringar en sa nara flygning som manniskan hittills kommit — utom i hennes drommar.
Man ar genomvat rakt igenom, och det finns gott och val tva tum vatten i baten, och alla ens agodelar ar fuktiga.
Han hade studerat den pa en karta och det sag sa enkelt ut, att det verkade vara rena barnleken — knappt ens vart de tva pence man tog i intrade.
Var lysande men valpolerade konversation och var utsokta smak var dem frammande.
Jag alskar att ha det framfor mig: Blotta tanken pa att fa det overstokat krossar mitt hjarta.
De serverade den mest grasliga syltade lok jag nagonsin smakat pa en i ovrigt anstandig bat.
Harris ansag, att det var tur for hans del, att mannen inte misstagit honom for att vara en slakting, for i sa fall hade han troligen blivit drankt omedelbart och utan forklaring.
Men han kunde inte somna: Han hade inte varit vaknare nagonsin i hela sitt liv; sa han tande en lampa och tog fram schackspelet, och spelade ett parti mot sig sjalv.
Den travade pa i lugn och ro, till dess den potentielle mordaren befann sig ungefar en yard ifran den, och da vande den sig om, satte sig mitt i gatan och betraktade Montmorency med en vanligt fragande blick, som sade:
Han sade att det gjorde honom verkligt gott att betrakta mig, nar jag stokade kring.
Under parlamentskriget var Reading belagrat av Earlen av Essex och, en kvarts sekel senare, utkampade prinsens av Orange och kung James’ trupper sina bataljer har.
Gamle J. har hoppat i”, horde jag Harris saga, da jag kom upp till ytan for att andas. ”Det trodde jag inte om honom.
Det var ett vackert litet stalle.
Ni har aldrig hort Harris sjunga kupletter, for i annat fall skulle ni forsta vilken tjanst jag gjorde manskligheten.
Jag vet inte hur det kommer sig, men synen av en annan karl som ligger och sover da jag stigit upp, retar mig till vansinne.
Jag fragade George, om han trodde att den kanske bar pa tyfussmitta.
Det finns ingen mer spannande upplevelse an att segla.
Han sade sig aldrig ha blivit sa forolampad i hela sitt liv.
Den var arofull och imponerande, utan att vara skrytsam.
Det ar den typen av loften man haver ur sig i stundens hetta, men naturligtvis, da man tanker efter inser hur fullkomligt absurt i avsaknad av proportioner det ar i forhallande till vardet pa den ifragavarande varan.
Det ar verkligen synnerligen irriterande, det satt pa vilket dessa roddbatar lagger sig ivagen for ens angslupar langs floden; man borde gora nagot for att satta stopp for det.
Jag fardades en gang i bat tillsammans med en ung dam.
Han sade:
Vi gick till plattform tre, men de ansvariga dar sade, att de trodde att taget dar var Southamptonexpressen, eller annars lokaltaget till Windsor.
Vissa fiskare kommer hit och fiskar under en enda dag, andra stannar och fiskar i en manad.
Det var lordagen fore August Bank Holiday .
Naturligtvis tvingades jag att rora om minsta pinal och, naturligtvis kunde jag inte finna den.
Vi flyttade undan bordet mot fonstret, lade allt i en hog mitt pa golvet, satte oss runt den och iakttog den.
Ytterligare fem minuter gick, och jag bad henne titta igen.
”Synnerligen instangt har inne”, sade han.
Batarna som finns for uthyrning pa Themsen ovanfor Marlow ar, som regel, mycket bra batar.
Ett tag hade hon forsokt klara bade sig sjalv och barnet pa den inkomst om tolv shillings per vecka, som tolv timmars slavande per dag kunde ge henne och da hon fick betala sex shillings for barnets forsorjning, tvingades hon forsoka overleva sjalv pa vad som blev kvar.
Man gar nara kitteln, sa att den kan hora vad man sager och sa ryter man. ”a, jag vill da inte ha nagot te; vill du det, George?”, vilket George rytande besvarar med ”a nejda, jag tycker inte om te; vi dricker lemonad istallet — te ar sa svarsmalt”.
Och sa, oformogen att langre sta ut med deras frackhet langre, vande han sig mot dem och de sag hans ansikte!
Vilket gott skamt!”
Jag svarade, att jag i sa fall trodde att han aldrig nagonsin skulle le igen.
George svarade, att han inte visste.
Han sade att han aldrig blivit sa overraskad i hela sitt liv, som da han kande hur han foll, utan att pa minsta satt kunna forsta vad det var som hade hant.
Det harda, roda teglet har endast blivit an starkare genom aren och deras trappor i ektra knakar och jamrar sig inte, da man forsoker smyga tyst nerfor dem.
Alla dessa vrar hade gatt at for lange sedan.
Du kommer att upptacka att baten blir mycket lattare att ro och inte sa latt kappsejsar; och om den anda skulle valta, gor detta inte sa mycket, eftersom goda, enkla varor tal vatten.
Just som vi hade latit allt hopp fara — ja, jag vet att det alltid i romaner och sagor ar da som allt reder ut sig; men det rar jag inte for.
Denna var inte ens upplast.
Kasta det overbord.
”Kommer det att klarna upp, tror ni?” ropar vi glatt, nar vi passerar honom.
Jag minns att min svager en gang gav sig ut pa en kortare sjoresa, for beframjande av sin halsa.
Kom inte fjantande och reta upp mig genom att forskingra alla mina adla kanslor med det dar darsnacket om era faniga gravstenar.
Sa har vi de har nymodiga barometrarna, de avlanga, uppratta sakerna.
”Varfor inte?”
Vi far ta vad som finns.
Jag har aldrig sett sa tilltalande, alskvarda manniskor i hela mitt liv.
Skal for Tre man som har gatt iland!”
George sade att det var synd och skam av Mrs.
Som jag tog pa vanlig metrev, mina herrar!
Och sa stammer ni alla in i refrangen dar, ni vet.
Jag ville inte ens se det, sa han provade det sista han hade att ta till.
”Och jag diddelididdelididdelidum, diddelididdelididdelidaaah, / Tills jag idag kommenderar drottningens flottaaaaa!”
Vi avgjorde den aktuella fragan, genom att overenskomma att Harris och George skulle ro upp forbi Reading och att jag skulle dra baten vidare darifran.
”God afton, mina herrar.”
”Ga nu och hamta min hammare, Will”, brukar han ropa; ”och du tar hit linjalen, Tom; och jag behover trappstegen och det ar bast att jag far en koksstol ocksa; och Jim!
Han sade, att det fick honom att kanna att livet inte var en lattjefull drom, som man kunde gaspa och sloa sig igenom, utan en adel uppgift, fylld av plikter och hart arbete.
Det intraffade just som vi latit allt hopp fara, och jag tvingas darfor anvanda detta uttryck.
Ingen trodde honom, da han berattade att han endast dubblerade sin fangst och han vann darfor ingen aktning pa det sattet heller, eftersom hans blygsamhet gjorde att han kom i underlage i forhallande till andra fiskare.
”Ja, vad vill du?” ropar de tillbaka.
”Aha”, sade brevbararen, ”det forklarar saken.
Sa skedde; men i stallet for att lagga sig i varsin sang, som de trodde att de gjorde, klev de ner i samma sang — en med huvudet i huvudanden och den andre i helt omvand kompassriktning, sa att de kom att ligga skavfotters.
I St.
Och det hade varit mycket underligt och svarforklarligt, om det hade rort sig om en riktig uppstoppad forell, men sa var inte fallet.
Vi blir infor dem som barn, vars sma fotter fort oss vilse in i nagot svagt upplyst tempel tillhorigt en gud de lart sig att dyrka, men icke kanner och som star dar de ekande valven spanner sig i det skuggbemangda ljusets langa bagar, stirrar uppat, till halften i forhoppning, men aven bavan, infor vilka skrammande syner de matte se dar uppe.
Bevislaget mot honom var glasklart och han tvingades lova att inte bryta friden mer pa sex manader.
Och jag tillade, att jag hoppades att hon forstod att jag inget hade med saken att gora; och det sade hon sig vara overtygad om, men att hon skulle tala med Tom om saken da han kom hem.
Den har femtio olika skuggningar och nyanser for var tionde yard , den gamla muren.
”Naja”, tanker vi, ”han gjorde sitt basta i alla fall.”
”Aha!” sade vi, dar vi stod och betraktade dem genom fonstret, ”de kommer att aka hem genomsura!”
Det var en ljuvlig morgon, senvar eller tidig sommar, hur ni nu vill ha det, nar den farska gronskan hos gras och lov just djupnar till morkare gront; och aret forefaller likna en vacker ung mo, darrande av forunderliga, vaknande pulsar, pa gransen till att bli kvinna.
”Vad!” skrek han och hoppade ur sangen och hamnade i badbaljan.
De kande sig utanfor bland oss.
Det tog ett bra tag innan jag kunde fa Harris att inta en mer kristen syn pa saken, men slutligen lyckades jag och han lovade mig, att han skulle skona slakt och vanner i alla handelser, samt avsta fran att sjunga kupletter pa ruinerna.
Ibland blaste en vastlig fotogenvind, och vid andra tillfallen en ostlig fotogenvind, eller en nordlig fotogenvind eller en sydlig fotogenvind; men vare sig vinden kom fran de arktiska isvidderna eller hade sitt ursprung i oknarnas sanddyner, kom den i alla fall att tynga ner oss med doften av kristallolja.
Jag minns en gang da jag var i farstun till butikerna vid Haymarket och runt omkring mig fanns det hundar, som vantade pa att deras agare skulle atervanda efter att ha varit inne och handlat.
Da talade och sade George.
Vi skulle fa lara oss under de kommande dagarna, nar det var alltfor sent, att George var en usel bedragare, som uppenbarligen inte kant till det minsta om saken.
Jag kan inte arligen saga, att vi hade nagon vidare trevlig kvall.
”Dar ser ni”, sager han och stiger tungt ner fran stolen pa stadgummans liktorn, beskadande den rora han stallt till med, med uppenbar stolthet. ”En hel del manskor skulle ha anlitat nagon for en struntsak som detta!”
Han sade:
Jag kanner hur jag vill riva ned varenda en av dem och spika fast dem i huvudet pa den man som satt upp dem tills de ar doda, och sa skulle jag begrava dem och satta upp skyltarna som gravstenar over dem.
Han kommer att fa mer ovning pa mig an fran sjutton hundra av sina vanliga, trivia-la patienter, som endast har en eller ett par sjukdomar var.”
Jag forsokte trosta henne och att sprida ljus over hela saken.
Vattnet var iskallt.
Vi satt och overvagde detta.
Och i exakt det ogonblicket gjorde mannen just detta och baten rusade upp pa kanalbanken, med ett ljud som da man river sonder fyrtio tusen linnelakan.
Vi vantade andlost i nagon minut och sa - ah, den mest gudomliga musik i nattens morker!
”Tja, det kan inte hjalpas.
Vi tog i land allt pa stranden och skakade det.
Det trodde jag att han hade gjort, och tillade att han forefallit mycket fast vid dem.
Han trodde att nu da han hade fatt ova lite pa sangen, skulle kunna lagga in mer ”kansla”, som man sager, i framforandet, vilket skulle gora den mindre sorgsen.
Vi sade at honom, att han maste vara en riktig idiot, som inte sett badbaljan.
Batuthyraren var inte pa plats, utan endast hans pojke.
Da vi anlopte de olika stationerna, rusade folket mot min kupe, da de sag att den var tom. ”Hitat, Maria; kom hit, har finns gott om utrymme.” ”Halla, Tom; har kliver vi pa”, ropade de.
Fran Crewe hade jag kupen fullkomligt for mig sjalv, trots att taget var fullsatt.
Hur illa maste inte den mildsinte kung Edwy ha tyckt om Kyningestun!
Och de gav mig inte piller; de gav mig orfilar istallet.
Det kraftiga strak av sorgsenhet som George framkallade hos den forvanade mig tamligen mycket.
Magen dikterar vara kanslor och passioner.
”Dra i hogeraran — nej, idiot!
Det ar deras huvudsakliga — man kan till och med saga enda, syfte.
Thomas?” fragade jag.
Vad var det som hade hant oss?
Vi gjorde fast det, inte precis uppochned — utan mer sidlanges — och band fast det i masten med fallet, vilket vi fick klippa av for att passa.
Om det inte var han och en annan till person sa var det Harris ensam.
”Tja, the Alhambra skulle ju nastan vara festligare”, sade Harris och djarvdes sticka ut huvudet utanfor kapellet for ett ogonblicks studie av vaderlaget.
Man tar bara av till hoger hela tiden.
Det ar en genvag som leder fram till den hogra banken, omkring en halv mile ovanfor Marsh-slussen och det ar val vart att ta den, eftersom det ar en vacker, skuggig liten stromstracka, som dessutom sparar in nastan en halv miles stracka.
Jag kommenterade inte; jag helt enkelt vantade.
Man traffar andra batar dar och utbyter flodskvaller.
Da vi kom narmare, kunde vi se att de tre fiskande mannen forefoll gamla och allvarstyngda.
Ost tranger genom sin forpackning och ger allt annat i matsacken ostsmak.
Europa”, samt ”vaderlaget forsamras” for att vi skulle bli sardeles oroade av det: Och sa, da han fann att han inte kunde reta upp oss, och endast slosade bort sin tid, snodde han at sig den cigarett som jag just rullat for eget bruk, och gick sin vag.
Vi gav upp.
Det var en av de tystaste och mest fridfulla hundar jag nagonsin sett.
”Jo, for om ni stannar till, sa kan vi inte styra.
Jag raknade dem inte.
Jag ar glad over att de rakade befinna sig dar de gjorde.
Det fanns nagot sa frascht och pikant over den.
Salig hertiginnan av York, som bodde pa Oatlands, var mycket fortjust i hundar och holl sig med ett ofantligt antal.
Han kunde, i alla handelser, ha lamnat kvar palen hos mig.
Inget av det dar ”javisst, herrn.
”Tror du att han skulle bli upprord”, fragade hon, ”om jag gav en man en shilling for att ta dem med sig och begrava dem?”
Det var det forsta de gjorde.
Under trettio och fem minuter hordes inte ett ljud ombord pa hela baten, med undantag fran bestickens och porslinets klinkande och det stadiga malandet av fyra uppsattningar tandgarnityrer.
Joskins var den ende av dem som rodde.
Jag kommer aldrig att glomma bilden av dessa tva karlar, vandrande upp och ner langs kanalen, med en bogserlina, pa jakt efter sin bat.
”Ah!” utropade George da bitarna foll pa plats; ”men vi kan inte dricka flodvatten, vet ni.”
George fick helt enkelt inte en arlig chans.
Upp till Sonning vindlar sig floden in och ut mellan manga oar och ar mycket fridfull, stilla och ode.
Vi lyssnade till Morceaux av de gamla tyska mastarna.
Detta far den att se mycket pittoresk ut; men det ar mycket irriterande ur bogser- eller roddsynpunkt och ger upphov till gral mellan den man som drar och den man som styr.
Tio minuter gar och den forste karlen avger ett vral och blir vansinnig och hoppar pa repet och forsoker rata ut det genom att grabba tag pa den forsta ande han far tag i och dra i den.
Jag vackte Harris och berattade det for honom.
En ljuvlig doft av lok och varm skinka, blandad med friterad fisk och gronsaker halsade honom vid trappans fot; och sa kom stewarden fram med ett oljigt leende, och sade:
Till sist hittar farbror Podger aterigen ratt stalle och satter spikspetsen pa detta med vanster hand och tar hammaren i sin hogra.
Flickorna klagade inte, men de satt tatt intill varandra och holl ihop sina lappar och varje droppe som hamnade pa dem fick dem att rysa till.
"Tva vackra svarta ogon; o, vilken overraskning!
Jag kunde endast se dess spets och det enda jag kunde finna ut genom detta, var att overtyga mig allt starkare om, att jag led av scharlakansfeber.
Jag har efterat kommit till den slutsatsen, att det maste ha funnits dar och slagit hela tiden, men det ar ingenting jag kan redogora for hur det skulle ha gatt till.
Skulle lika garna kunna be katten hitta nagot, som att forvanta mig att ni manskor ska klara av den saken.”
De (Georges far och Georges fars van) skulle sova i samma rum, men i olika sangar.
”Nej-nej, det ar mycket enkelt.
Jag oppnade vaskan och packade ner stovlarna; och sa, just som jag skulle till att stanga den, slog mig en fruktansvard tanke.
”Na”, sade han, ”da vill han sakert se gravarna — gravstenarna — folk som har bli’tt begravna, vet ni — kistor!”
Denna gang holl de honom i ett jarngrepp och allt hans slingrande och forhalande var fafangt.
Hos specerihandlaren var det fullt.
Han sitter bakom en glaslucka hela dagarna och forsoker se upptagen ut.
Aratal senare, till slagfaltets larmande musik, begravdes har saxiska kungar och saxiska adelsman sida vid sida och Kingstons storhetstid var over for ett tag, for att ateruppsta da Hampton Court blev atterna Tudors och Stuarts palats, och de kungliga sluparna lade till vid flodbankarna och adlingarna, kladda i ljusa klader vaggade ner langs trappstegen till floden for att ropa: ”Farja, ohoj!
Det blev den.
Jag hoppar tillbaka till land, kralar hem, dar jag tvingas latsas att jag njutit av det hela.
”Svanar!”
Jag minns att Harris en gang berattade for mig, om en upplevelse forknippad med bad, som han hade i Boulogne.
George sade, att nu skulle han styra.
Han ar en gammal van till mig, som tar min puls, tittar pa min tunga, samt talar om vadret utan extra kostnad, nar jag tror att jag ar sjuk; sa jag tyckte att jag skulle atergalda hans vanlighet genom att besoka honom nu. ”Vad en lakare behover”, sade jag mig, ”ar praktik.
Da Montmorency traffar pa en katt, far hela gatan reda pa det; och han anvander lika mycket fula ord under tio sekunder som skulle racka at en nagorlunda anstandig karl under dennes livstid, med rage.
Dar finns aven underbara landsvagar, om man efter att ha akt bat, kanner for en promenad, aven om floden visar fram sin basta sida har.
Hon sade nej, hon sag ingen sluss; och jag sade ”a!” och hogg i vid arorna.
Jag begar inte mer arbete an vad ar skaligt.
Kapitel XIX
Livet ar kort och du kan komma att avlida innan jag talat fardigt.
Vi upptackte att vi hade slut pa vattnet vid Hambledon-slussen; sa vi tog vart vattenkarl och gick upp till slussvaktarens hus, for att be om litet.
Har ni nagonsin vistats i ett hus dar ett alskande par befinner sig?
Folk som en gang smakat hans aggrora, forstod vi av hans tal, ville aldrig ha nagonting annat att ata, utan tynade bort och dog da de inte kunde fa tag pa den.
Det var fruktansvart ensamt och dystert och alla polisman han motte betraktade honom med oholjd misstanksamhet och lyste med sina lyktor pa honom och foljde efter honom.
Vi befann oss pa en elegant och synnerligen kultiverad fest.
Harris och jag gralade en stund over detta, men kom till sist fram till en kompromiss och bestamde oss for halv sju.
”For en half-a-crown konjak, inte utspadd, tack froken”, svarade han.
Du skulle kunna trassla till en byggnadsstallning!”
Var bat vantade pa oss i Kingston strax nedanfor bron, och mot den begav vi oss och runtom den stallde vi vart bagage, och i den steg vi ner.
Det gor baten sa tungrodd, att du nastan svimmar vid arorna.
Det var en aldre man dar som rokte lerpipa och vi inledde naturligtvis ett samtal med honom.
Och sa tillade han, med ett stank vemod i rosten: ”Jag onskar bara, att han inte hade haft hand om pajen.”
Hela farstun var nu ett enda kackalorum, och oljudet var fruktansvart.
Ibland var det han och andrestyrman som inte blev sjosjuka; men det var i allmanhet han sjalv och ytterligare nagon annan.
Jag kanner en ung man, en mycket sanningsalskande man, som da han slog sig pa flugfiske, bestamde sig for att aldrig overdriva sina fangster med mer an tjugofem procent.
Det som kommer fort pa gar snabbt forbi.”
Milda himlar!
Harris: [For vilken sakernas tillstand nu sakta klarnat — skrattande] Kors i alla mina da’r!
Ert forsta intryck ar att jordens undergang redan agt rum; och sa tanker ni, att sa kan det ju inte ligga till och att det maste vara tjuvar, mordare eller en eldsvada som ar i farten och denna tanke ger ni uttryck for pa det sedvanliga sattet.
(George ar sa praktisk.) ”Till frukosten behover vi en stekpanna” — (Harris sade att de ar sa svarsmalta; men vi uppmanade honom att inte vara en sadan asna, och George fortsatte) — ”en tekanna och en kastrull, och ett spritkok.”
De sade att som poet, skillingtrycksforfattare eller reporter, eller nagonting i den stilen, kunde jag kanske duga, men for att rona framgang som metare vid Themsen kravs mer fantasins flykt, mer uppfinningsrikedom an jag tycktes besitta.
”A, ingen fara!” sade jag.
”Om vi inte hade bestamt oss for en nastan saker dod i denna fordomda gamla likkista”, anmarkte George och kastade en blick fylld av avsky over baten, ”kunde det vara vart att namna, att jag vet att det gar ett tag fran Pangbourne strax efter fem, vilket skulle ta oss till staden i lagom tid for att ata kvallsvard och darpa fortsatta till det stalle som du namnde tidigare.”
George undrade varfor vi inte alltid kunde ha det sa har bra — bort fran vardagen med dess laster och frestelser, levandes vara liv nyktert och fredligt, fyllt av goda garningar.
Tre sjuklingar — Georges och Harris' lidanden. — Ett offer for etthundrasju dodliga sjukdomar — Ett anvandbart recept — Huskur mot leversjukdomar hos barn — Vi enas om att vi ar utarbetade och behover vila — En vecka pa det salta havet? — George foreslar floden — Montmorency inlagger sin reservation — Den ursprungliga motionen antas genom tre fjardedels majoritet
Vi sag oss omkring efter de tva unga mannen, som hade gjort oss detta, men de hade pa ett forsynt satt lamnat huset omedelbart efter det att sangen var avslutad.
Jag visste att det var levern som var problemet, eftersom jag just hade last en annons om en patentmedicin mot leversjukdomar, i vilken alla forekommande symptom beskrevs i detalj vilka mojliggjorde for en manniska att avgora nar hennes lever kranglade.
Specerihandlarens pojke, med korg.
Lyckligtvis for oss — vi hade ingen lust att tvingas stanna kvar under forundersokningen — hade aven nagra man pa stranden redan sett kroppen, sa de overtog ansvaret for den fran oss.
John Edward sager ”Ah”, det har han inte lagt marke till; och Emily sager att Pappa inte tycker om att man tander gasen om eftermiddagarna.
”Men — det dar!” sade George och sag vasterut.
Nej, nej inte ni — den andre karlen — lat bli roderlinorna! — Nu sa, bada pa en gang.
Sedan gav vi upp.
Vi gjorde upp en lista pa allt vi skulle ta med oss och det blev en tamligen lang lista, innan vi skiljdes at den aftonen.
Naturligtvis handlade det om den gamla, vanliga tragedin.
Jag sov mig igenom det en stund och dromde att jag hade svalt ett soverign-mynt och att nagra personer holl pa att gora ett hal i min rygg med en syl for att forsoka att fa ut den.
Dammen vid Sandford lasher, strax bakom slussen, ar ett utmarkt stalle att dranka sig pa.
Strackan mellan Abdington och Nuneham Courteney ar underbar.
Montmorency slogs elva ganger den forsta dagen och fjorton den andra och ansag helt tydligt att han hamnat i Himmelriket.
Sa kastade han pa sig sin ytterrock och hatt, samt grep sitt paraply innan han gick mot ytterdorren.
Men a andra sidan tror jag inte att jag verkligen skulle trivas, om jag omsatte tanken till praktisk handling.
Aldre damer, som inte ar vana vid att fardas pa floden, ar alltid mycket nervosa infor angsluparna.
Jag har aldrig kunnat motsta en bon om hjalp, sa jag tog loss dem; det var i grevens tid, eftersom Harris nastan var svart i ansiktet.
Han vande ryggen mot dem och de sag darfor endast hans kavaj och mossa.
Den var en stor framgang, denna irlandska stuvning.
Det vilar nagot uppenbart pompost skrytsamt over angslupar, som kan vacka varje ondskefull onskan i min natur och fa mig att langta tillbaka till den gamla, goda tiden, da man kunde tala om for folk vad man tyckte om dem med stridsyxa eller pil och bage.
Det ar mycket underligt, detta hur vara matsmaltningsorgan styr over vara intellekt.
Jag blir sa dar hansynslost givmild, nar det ar nagot jag vill ha men inte kan fa tag pa.
Som Harris uttryckte det, pa sitt vardagliga, vulgara satt, var det nagot som City fick sta ut med.
George var var talesman.
Jag var sugen pa sill och darpa en kotlett; Harris pratade om flundra med vitsas och erbjod resterna av sin paj till Montmorency, som dock avvisade dem och, tydligen forolampad av detta erbjudande, gick och satte sig ensam i andra anden av baten.
Cholera hade jag ocksa, med allvarliga komplikationer, liksom difteri, vilket verkade vara medfott i mitt fall.
Men han fick inte mycket tillfalle dar heller.
Jag kunde inte kanna mitt hjarta.
Beratta vad som har hant.”
Mannen som nu skotte forarorna var av en gladlynt, lattsinnigt tjockskallig sort, med lika mycket kanslighet som man kan forvanta sig av en Newfoundlandshundvalp.
Vi spelade i cirka en och en halv timmes tid och da hade George vunnit fyra pence — George har alltid tur i kortspel — och Harris och jag hade forlorat exakt tva pence var.
Nattens hjarta ar da fyllt av medkansla gentemot oss; hon kan inte latta vara plagor; hon tar vara hander i sina och den lilla varlden syns med ens sa verkligt liten och avlagsen under oss, och burna pa hennes morka vingar, forflyttas vi for ett ogonblick till ett Hogre Vasen an hennes eget och i det forunderliga ljuset fran detta stora Vasen ligger allt manskligt sasom en uppslagen bok framfor oss, och vi inser att Smarta och Sorg inget annat ar an Guds anglar.
Harris’ sprakbruk brukade vara tillrackligt for att avskracka varje man; till vilket Montmorency brukade satta igang och yla oavbrutet under hans forestallningar.
De tog trettiofem shillings for att hyra detta vrak i sex dagar; och vi kunde ha kopt den for fyra shillings och sex pence vid vilken butik for drivved som helst langs kusten.
Allt sammantaget var det bland det mest intressanta i matlagningsvag jag nagonsin skadat.
Jag landade halvvags ned langs stranden och tillforsakrade mig en gammal batsmans tjanster, for att fora mig och baten tillbaka.
Ni vet vilken jag menar — den dar andra, ni vet.
Vi tryckte en half-crown i hans hand och bad honom vara 11.05-taget till Kingston.
Jag kande inte Biggs davarande pojke, men efter vad jag sett av dem sedan dess, skulle jag inte ha fast sardeles stor vikt vid det alibit, for egen del.
George sade, att mannen var ung och nyforlovad.
Han sade, att han inte endast skulle vilja doda de man som satt upp skyltarna, utan aven slakta hela deras familjer, vanner och slakt, for att darpa branna ner deras hus.
Efter det verkade han tappa intresset for banjon.
Ett annat exempel pa den farliga bristen pa samarbete mellan dragare och bogserad, bevittnades av George och mig sjalv en gang nara Walton.
Efter en stund segrade dock mina mindre giriga kanslor.
Men man forvantar sig att han ska kunna texten.
”Nej, inte allt flodvatten, men en del av det”, svarade den gamle mannen. ”Det ar vad jag har druckit under de senaste femton aren.”
”Vad i Himmelens namn skall du med dina byxor till, mitt i natten?” fragade han ilsket. ”Varfor lagger du dig inte ner och sover?”
Hon holl sitt ord, och lamnade hemmet i staderskans vard, vilken da hon tillfragades om hon stod ut med lukten, svarade ”vilken lukt?” och som, da hon fordes i narheten av ostarna och ombads att ta ett djupt andetag, sade sig kunna upptacka en svag doft av melon.
[Allmanna skrattsalvor, som av Harris tas som komplimanger.
Jag sag aterigen pa kartan.
Vissa manniskor gor just detta.
Vid Corway Stakes — den forsta kroken ovanfor Walton Bridge — utkampades ett slag mellan Caesar och Cassivelaunus .
Han tror verkligen och fullt uppriktigt att han bereder dem noje och sager att han skall sjunga ytterligare en kuplett efter middagen.
”Hur manga svanar sade du att det var?” fragade George.
(Det forvanar ibland till och med mig sjalv, hur manga de fragorna ar.)
De fick vanta tills en av de aldre parkvakterna kom tillbaka fran sin matrast, innan de kom ut.
Vi hade klatt oss i vara basta klader och vi talade vackert och var mycket glada — alla utom tva unga man, studerande, som just atervant fran Tyskland, alldagliga unga man som verkade rastlosa och besvarade, som fann de denna tillstallning alltfor trakig.
”Forsvinn, gamle gubbstrutt”, sade jag.
Butiksinnehavaren (som kanner min van) blev naturligtvis forvanad till att borja med; men hamtade sig snabbt och ansag att nagot maste goras for att uppmuntra den sortens garningar.
Spring ner till Mr.
Det forefoll vara en god ide och vi antog den.
Min tro ar att han maste ha tillhort nagot slags sallskap som svurit pa avhallsamhet fran brod och sylt; eftersom han avbojde det tamligen oartigt, som vore han upprord over att ha frestats med det och han tillade, att det var hans plikt att se till att vi forsvann darifran.
Sedan: ”Halla!
Luften i baten var instangd och jag hade huvudvark; sa jag tankte att jag skulle stiga ut i den svala nattluften.
Det var pa det stalle dar dragarstigen mjukt gar ner mot vattnet, och vi hade slagit lager pa motsatta sidan, och iakttog vad som skedde i storsta allmanhet.
Jag forsoker fa honom att anvanda blatt som bakgrundsfarg, med vita eller kramfargade brytningar; men!
Om jag hade varit en kooperativ livsmedelsbutik och familjehotell i en och samma person, sa hade jag kanske kunnat hjalpa er.
Han ansag, att de bakterier som kunde gora oss sjuka, skulle do vid kokningen.
Ar allt anda for sent?
Man har aldrig sett sa stor oreda i hela huset nagonsin, som nar min farbror Podger atog sig att utfora nagot arbete.
”Sa dar ja!” sager han med ett sarat tonfall, ”nu har spiken forsvunnit ocksa.”
”Vad sade Tom angaende dessa ostar?”
Jag kommer inte att tala det mycket langre.
Och Bill kryper fram, ett lerigt, nertrampat vrak, och pa onodigt aggressivt humor — i den uppenbara tron att ni stallt till alltsammans med vilje.
Vi kunde ju inte fordriva hela natten med att slass med poliser.
De allra mildaste manniskor, da de befinner sig i land, blir valdsamma och blodtorstiga da de kommer i batar.
Han sade att han var mycket fortjust i ost, men att detta blev alltfor dyrt; sa han bestamde sig for att gora sig av med dem.
”Kan du inte sta still!” vralade George och sprang efter honom.
Jag forsokte fa honom att se det roliga i situationen, men det var han inte istand till.
Vad ni kommer att skratta”, viskade de tva unga mannen, da de gick igenom rummet och intog ett obemarkt lage bakom professorns rygg.
Kom an bara!”
Varfor skulle George fa fjanta omkring hela dagen och lata oss slapa denna tungrodda, gamla, overtyngda pram upp- och nerfor floden sjalva, for att hamta upp honom?
Det forefoll mig, som om jag hade gjort mer an min del av arbetet under denna utfard och mina kanslor var tamligen starka i denna fraga.
Det var en fruktansvard tanke.
Vi enas om planerna. — Harris' arbetsmetoder. — Hur en aldre familjeforsorjare satter upp en tavla. — George kommer med en vettig anmarkning. –Tidiga morgonbads avnjutande. — Atgarder i handelse av kantring.
Vi klagade en hel del.
Bararen, som tagit hand om vara saker, trodde att taget skulle ga fran plattform tva, under det att en annan barare, med vilken var diskuterade saken, hade hort ryktas att det skulle ga fran plattform ett.
”Darfor att jag inte forvantar mig att nagon skulle tro mig”, svarar den aldre kamraten lugnt och utan ens ett stank bitterhet i rosten, da han ater stoppar sin pipa och ber vardshusvarden att servera honom en tredubbel, kall skotsk whisky.
Har du nagonsin sett George arbeta?” tillade han, vand mot mig.
Har du nagonsin sett Harris fullt vaken, utom vid maltiderna?” fragade George mig.
Ens forsta tanke da man ser sagda herre ar, att man pa nagot satt inte ar jamlik denne ifraga om styrka och slagfardighet och att, om man kan gora det utan att forefalla oartig, istallet bor undvika ett direkt mote; samt att ens malsattning darfor bor vara att ta sig i land pa den motsatta stranden i forhallande till var han star, samt att sa snabbt och diskret som mojligt ta sig hem, utan att latsas ha upptackt honom.
Ur hans synvinkel, vilket torde utgora den genomsnittlige husagarens, i avsikt att gora livet sa glatt som mojligt och inte sett fran dessa bevara-allt-gammalt-tokars satt att se det, finns det rim och reson i vad han gjort.
Jag forklarade for George och William Harris hur jag madde da jag klev upp om morgnarna, och William Harris berattade om hur han kande sig da han gick till sangs; och George stod pa brasmattan och gav oss en intrangande och kraftfull skildring genom sitt kroppssprak, av hur han madde om natterna.
Vi foll honom om halsen dar i manskenet och valsignade honom och det skulle ha utgjort en mycket vacker tavla, om inte pojken hade overvaldigats sa av vara kanslor, att han inte kunde halla sig uppratt infor dem, utan sjonk till marken, med oss allihop over sig.
En modigare man kanske hade kunnat valta spelet over anda, till och med i denna stund.
Han brukade fa veritabla utskallningar for att han lag i sangen och laste grekiska; och vad gallde franska oregelbundna verb fanns det helt enkelt inte ett enda satt att halla honom borta fran dem.
Men inte en droppe foll och detta avslutade en dag med vackert vader och en ljuvlig natt foljde darpa.
De borjade hana honom utan nagon forskoning.
Min van blev uppehallen i Liverpool langre an forvantat; och tre dagar senare, da han annu inte atervant hem, besokte hans hustru mig.
Man kan se hela stim av dem, da man tar sig en promenad langs flodbankarna: De kommer fram och star halvvags upp ur vattnet med sina munnar oppna sa man ska kunna kasta smakakor i dem,.
Vi berattade for varandra, att naturen var underbar, till och med da hon grat.
Det maste ha funnits en bat som varit fast vid den dar draglinan vid ett eller annat tillfalle, det var sakert; men vad som blivit av den, vilket fruktansvart ode som drabbat den och dem som funnits i den, var forborgat.
Montmorency saknar inte mod; men det fanns nagot hos denna katt, som skulle ha kylt kampagloden hos den allra modigaste hund.
George oste sitt anatema over Mrs.
Det ar ett beromt gammalt stalle.
Vem i helsike har stallt den dar grunkan har?”
Jag kande mig god och adel.
En sida avser kl. 10 f.m. igar och den andra kl. 10 f.m. idag; men det ar inte alltid man hinner fram till dem till kl. 10, eller hur.
Klockan var halv sju da vi nadde Benson’s lock, och skymningen foll runt oss, och hon borjade hetsa upp sig.
Hos mig var det levern som kranglade.
Med en suck vande vi ater blickarna mot den plats, dar Harris och pajen senast setts pa jorden; och dar, samtidigt som vart blod fros i adrorna och haret reste sig pa vara huvuden, sag vi Harris’ huvud — och ingenting utom hans huvud — uppstickande bland det langa graset, rott i ansiktet och med ett uttryck av storsta indignation.
Visa vad du har av valtalighet, djup och omhet; betrakta Livet och Naturen med klar blick; sprid dina av tankar skalvande, vita vingar och svava, en gudalik ande, over den vida varlden under dig; upp genom langa rader av flammande stjarnor, mot evighetens portar!”
Han ville naturligtvis inte arbeta; det behover knappast papekas.
Harris sade, att vi skulle ge oss av om mindre an 12 timmars tid, sa han ansag att det var bast att han och George fick forsoka packa resten; och jag instamde och satte mig ner och de borjade packa.
Palen satt kraftigt fast i bottenleran och han lamnades kvar, klangande i den, under det att hans punt drev ivag.
Han tankte att han skulle tanda en brasa da han kom inomhus, samt gora sig lite frukost, for att fa tiden att ga; men han tycktes inte vara formogen att hantera nagot foremal, fran en skopa med kol till en tesked, utan att tappa den eller snava over den och darvid stalla till ett sadant ovasen att han var livradd att det skulle vacka Mrs.
Han (Herr Boschen) sade att den allmant var erkand som en av de mest tragiska och kanslomassiga visan inom det tyska sprakomradet.
Det var jag som styrde.
Planen diskuteras. — Nojet i att talta under vackra natter. — Dito regniga natter. — Vi beslutar oss for en kompromiss. — Montmorency, forsta intrycket av. — Oron over att han ar for god for denna varlden, en oro som darpa avfardas sasom varande grundlos. — Motets avslutande.
Vi sade att det skulle bli sa vilt och fritt, sa manligt.
Jag vaknade klockan sex foljande morgon; och upptackte att aven George var vaken.
Vi drog oss tillbaka efter det forsta balettnumret och atervande till restaurangen, dar var supe redan stod fardig.
”Jag forstar.
Klockan var inte mycket da vi kommit i ordning och George sade, att eftersom vi hade gott om tid var detta ett utmarkt tillfalle for oss att prova pa ett gott, vallagat kvallsmal.
Jag forstar inte sjalv tyska.
Han sade, att han aldrig hort talas om vattensorkar i irlandska stuvningar tidigare och att han foredrog att halla sig pa den sakra sidan och inter experimentera.
Kanske hade en tavla kommit hem fran rammakaren och stod i matsalen, i vantan pa att hangas upp; och faster Podger fragade kanske vad man skulle gora at den och farbror Podger sade da:
Jag larde mig spraket i skolan, men glomde bort minsta ord, innan tva ar gatt efter examen och har matt mycket battre alltsedan dess.
George sade att han nog skulle klara sig och snarast skulle komma att trivas, men han rekommenderade dock Harris och mig att avsta, eftersom han var overtygad om att vi bada skulle komma att insjukna.
Det gor den sa besvarlig och farlig att hantera, att du aldrig kommer att fa en enda stund utan oro och bekymmer, aldrig fa en enda stunds ro for drommande lattja, ingen tid att iaktta de latta skuggorna over de glimmande djupen, eller de glittrande solstralarna som kilar fram och ater over vagorna, eller de stora traden langs kanalen som ser ner pa sina egen spegelbilder, eller skogarna, i gront och guld, eller liljorna som star vita och gula, eller de stilla gungande buskarna, eller salgen, eller orkideerna, eller de bla forgatmigejerna.
Det framgar darpa, att han kanner ens far, och aven ar synnerligen bekant med ens egen person, men det gor inte att man fattar storre tycke for honom.
De maste, allt sammantaget, ha utgjort ett trevligt litet sallskap.
Harris¨ ansiktsuttryck var sorgset, lade vi marke till, da vi steg i baten.
Pa morgonen ar ni alla tre mallosa, pa grund av att ni forkylt er allvarligt under natten; ni ar aven mycket gralsjuka, och ni svar at varandra med hesa viskningar under hela frukosten.
Den visar pa mod, men det ar allt.
”Akta er nos, era traskallar!” hordes samma rost aterigen, denna gang hogre.
”Vi tar inte med oss nagot talt”, foreslog George; ”vi skall ha en bat med kapell.
Jag begrep inte vad som pagick till att borja med och var darfor synnerligen forvanad over hur George snabbt slatade ut sina byxor, rufsade i ordning sitt har och satte pa sig en mossa kackt pa svaj bakpa huvudet, for att darpa inta en pose av blandad elegans och sorgsenhet, sittande i en gracios stallning, samtidigt som han forsokte dolja sina fotter.
Vi var framlingar har pa orten.
Jag horde att vid tidpunkten for mordet vid Great Coram Street, drog man genast vid var gata slutsatsen att det var Biggs pojke (den han hade anstalld just da) som lag bakom det och hade han inte kunnat, vid de stranga forhor han utsattes for av konstapel nummer 19, da han kallades till platsen morgonen efter brottet (atfoljd av nummer 21, som rakade vara dar just da), uppvisa ett vattentatt alibi, skulle det ha slutat illa for hans del.
Det var tamligen angenamt att lyssna till dem.
Harris sade att det inte fanns nagot som en simtur fore frukost for att vacka aptiten.
Man skulle kunna ligga i och fiska ett helt ar, om man ville; resultatet skulle anda bli det samma.
Vi vande upp och ner pa vaskorna.
Harris var pa daligt humor efter kvallsmaten — jag tror att det maste ha varit stuvningen som fatt honom sadan: Han ar inte van vid att ata gott — sa George och jag lamnade honom i baten och beslot oss att ta en tur kring Henley.
Han satt och sag sig omkring i nagon minut.
Kroningsfesten blev for mycket for honom.
George sade, att det var absurt att endast ha fyra potatisar i en irlandsk stuvning, sa vi tvattade av ett halvdussin eller sa till och lade i dem utan att skala dem.
Jag trodde ett tag, att det kanske rorde sig om samma vardshus.”
Naturligtvis forlat det faktum att de hade misstagit honom for en van dem deras tilltag.
Man haller sig kvar en stund och sa sager man:
Pojken foreslog att George, som redan pa den tiden var den tyngsta i sallskapet, skulle sitta pa fyrans plats.
Efter trettio och fem minuter sade Harris ”ah!” och drog fram sitt vanstra ben som han suttit pa och satte sig pa sitt hogra istallet.
”A, forbaskade karl!” kunde hon utropa, da nagon olycklig roddare kom i var vag; ”varfor ser han sig inte for vart han ar pa vag?”
Hector — tror jag att han hette — fortsatte ro medan jag rullade ut seglet.
Det var en kusin fran landet som Harris tagit med sig.
Vi sade till varandra, att detta skulle bli var dod.
Nar han kom for att leva pa min bekostnad, trodde jag aldrig att han skulle komma att bli langlivad.
Omkring tio minuter gick och sa fann de sig staende i labyrintens mitt.
”Arton pund och sex ounces” , sade var van, reste sig och tog pa sig rocken. ”Javisst”, fortsatte han, ”de’ va’ for sexton ar se’n, den tredje i nasta manad, som ja’ drog upp ’en.
”A, alls ingen orsak”, mumlade da de tva stackars flickorna som svar och forsokte tacka sig sjalva med filtar och rockar, samt skyddade sig med sina spetsprydda parasoller.
Manga ar innan denna falska orden, med sin forsamling bestaende av oforbatterliga skamtare hade grundats, lag pa samma plats ett kloster av strangare slag, vars munkar var av ett nagot annat slag an de festprissar som skulle komma efter dem, femhundra ar senare.
Och det paminde Harris om en av sina vanner, som varit medlem av Frivilligkaren och som sovit utomhus under taltduk en vat natt nere vid Aldershot, ”exakt en sadan har natt”, sade Harris; och han hade vaknat upp pa morgonen som obotlig krympling.
Min van blev till sist av med dem, genom att ta dem med sig till en stad vid kusten, dar han begravde dem pa stranden.
Dar finns en vaggbonadsforsedd sangkammare och ett hemligt rum dolt hogt uppe bland de tjocka vaggarna.
Harris sade, att han hellre hade huvudvark.
Jag var med i ett sallskap som hyrde en bat uppstroms en sommar, for en tur pa nagra dagar.
Jag vagar pasta, att bade Harris och jag sjalv skulle ha forsokt ta oss ur det avtalet.
Jag kande mig tamligen krankt av detta till att borja med; det forefoll mig pa nagot satt nagot smasint.
Kall kalvkottspaj ar, da man inte ar hungrig, svart att fa ner.
De sade sig kunna overvaga den, om man dubblade antalet, sa att varje fisk raknades som tjugo.
Jag log at den svartkladde herrn och sade, att jag formodade att vi skulle komma att fa hela kupen for oss sjalva och han skrattade trevligt och sade att vissa personer gjorde sadant vasen over smasaker.
Han brukade borja i stor stil med en vildsint, rik ”latom-oss-ga-till-anfall”-slags ton, som paverkade en starkt.
”Jaha herrn, ja’ kummer, ja’ kummer.
I fiskeguiderna for omradet star ingenting om att fanga nagon fisk.
Brodet bestar till tva tredjedelar av regnvatten, biffstekspajen ar synnerligen bemangd av det, och sylten, smoret, saltet och kaffet har alla forenat sig med det for att bilda en enda soppa.
”Vad jag haller pa med?
Vi ansag, att det var underligt att en uppstoppad forell skulle falla i smabitar pa det dar sattet.
”Ni misstar er”, svarade jag, i det jag ilsknade till; ”jag vill inte se pa gravar — inte era gravar i alla fall.
Sa jag gick raka vagen upp till honom och han sade:
Vi gar runt i tio minuter och sedan ater vi lunch.”
Jorden verkar liten och avlagsen; och molnen, sa nara ens huvud, ar ens broder och man stracker ut sina armar mot dem.
Vid forsta ljudet fran tekitteln, reste han sig morrande och avancerade emot den pa ett hotfullt satt.
”A, javisst ja...” svarade han och sken upp; ”nu minns jag.
Men detta blir dock, efter en stund, ointressant, sa man tar pa sig sin hatt och promenerar ut i tradgarden.
Vi log at varandra och Harris holl sin sked i beredskap.
Han kom narmare och viskade hest:
Harris sade:
”Jag ber tusen ganger om ursakt”; och erbjod dem sin nasduk for att torka av det med.
Jag tankte pa vilket intressant fall jag maste vara ur medicinsk synvinkel, vilken tillgang jag skulle kunna vara i undervisningssammanhang!
Han hade haft en anstrangande dag i City, forklarade han.
Pa tal om trappor i ektra, paminner det mig om att det finns en magnifik, snidad ektrappa i ett av Kingstons hus.
Eftersom det inte fanns nagot jordiskt skal till varfor vi inte kunde ha sovit i ytterligare tva timmar atminstone och vart uppvaknande vid denna tidpunkt var en enda stor absurditet, lag det endast i sakernas allmanna jaklighet, att vi bada kande att om vi lag kvar dar vi lag i ytterligare fem minuter sa skulle det bli var dod.
Det var under det att han flot omkring i sin bat under boktraden i Bisham som Shelley , som da bodde i Marlow (man kan numera bese hans hem pa West Street), forfattade Islams revolt.
”Nej — nej, overdriv inte nu, Tom”, mumlar Jack forebraende; ”trettiotre , som mest.”
”Tja, det kan man faktiskt pasta, min herre”, svarade mannen och fortsatte, efter att ha tagit sig en klunk av sitt ol, ”ni kanske inte var har da den dar fisken fangades?”
”Da jag fangat fyrtio fiskar”, sade han, ”berattar jag for folk att jag har fangat femtio och sa vidare.
Man tar ett salt farval av pojkarna pa stranden, tander sin storsta pipa, och vaggar over dack som vore man Kapten Cook, Sir Francis Drake och Christoffer Columbus i en och samma person.
I salongen var allt tyst och morkt; ingen eld, ingen frukost.
Dammen var belagen endast femtio yards langre ner.
Det ar alltid klokt att lata Harris skalla av sig, da han ar pa detta humor.
Det fanns inga fler sjukdomar efter de zymosiska, sa jag drog den slutsatsen, att i ovrigt var jag fullt frisk.
Fulj mej, herrn.”
Jag sade, att det var nagot som jag ville vara hemma till aven jag; och jag tog fram en karta som jag hade med mig, for att se exakt hur langt det var kvar.
Hur han lyckades med det vet jag inte, han kunde inte forklara det sjalv heller; men pa nagot mystiskt satt lyckades han, efter tio minuters overmansklig anstrangning, att rulla in sig fullkomligt i segelduken.
”Tja, dar ser man, jag tyckte allt att jag horde nagonting.”
”Vad hette vardshuset?” fragade Harris.
Jarnvagen forstor utsikten i narheten av Tilehurst, men fran Mapledurham upp till Streatley ar den vidunderlig.
”A, ni kvinnor gor sa stort vasen av allt”, svarar farbror Podger, under det att han samlar sig. ”Men jag, jag trivs med den har sortens smajobb.”
George skrattade — ett av dessa irriterande, tanklosa, obehagliga, skadeglada skratten han brukar astadkomma.
Det ar nagot sa lugnt och fridfullt over deras satt att ro.
”Vad menar du”, fragade George.
Vi tog inte med oss ol eller vin.
George forsokte, da han ater kommit upp pa sin toft, att hjalpa honom, men da han doppade sin ara i vattnet, forsvann den omedelbart, till hans stora forvaning, in under baten och drog sa nar honom med sig.
Jag undrar om det finns nagon verklig intrikat skonhet hos de sopptallrikar, olstankor och ljusslackare som vi numera vardesatter sa hogt, eller om det endast ar alderns patina som omger dem som gor dem sa vardefulla i vara ogon.
Slussar. — George och jag blir fotograferade. — Wallingford. — Dorchester. — Abdington. — En familjeman. — Ett bra stalle att drunkna pa. — En svar stracka langs floden. — Flodluftens demoraliserande verkan.
Naturligtvis resulterar detta endast i att trasslet sitter annu hardare an forut.
”Inga alls”, svarade mannen.
Man lagger ner klubban och borjar ga runt for att tala om for honom vad man tycker om hela saken, samtidigt som han borjar ga runt at samma hall, for att komma runt och forklara sin syn pa saken.
Det ar den allra mest alvalika lilla avkroken langsmed hela floden.
Fran Marlow upp till Sonning ar det till och med annu vackrare.
Vi gav honom alla standardsagorna — de gamla skepparhistorierna, som gjort tjanst hos varje batsman langs floden under eoner — och lade till ytterligare sju fullkomligt nya, som vi hittat pa helt sjalva, inkluderande en verkligen tamligen sannolik historia, grundad till viss del, pa en helt osann episod, vilken sades ha, i en modifierad form, ha hant nagra av vara vanner for nagra ar sedan — en historia som en ren barnunge skulle ha kunnat tro pa, utan att komma till (alltfor stor) skada.
Han sade:
Min forsta tanke var, att han plotsligt hade fatt syn pa nagon flicka han kande och jag sag mig omkring for att se vem hon var.
George var den forste som hamtade sig.
Kommer vara dagars middagstallrikar med vidjemonster att radas upp pa spiselkransen hos de rika ar 2000 och framat?
Han sade att den, Themsens stolthet, hade anvants, i det skick den nu stod (eller snarare hangde ihop) i fyrtio ar, sa vitt han visste, och ingen hade klagat over den forr och han sag ingen anledning till att vi nu skulle borja gora det.
”Nej”, sade vi till honom.
Ni maste borsta dem.”
Jag vagrar att langre vistas i samma hus som dem.”
For energiska personer ar dock resan uppstroms att foredra.
Jag tror nog att ni alla kan den, vet ni.
Jag holl med Harris om att det hade jag inte — i synnerhet inte sedan vi gav oss ut pa denna fard.
Det ryktas i staden att vid ett tillfalle, for manga ar sedan, fanns det en gosse som verkligen aldrig gjort sig skyldig till nagonting av detta — eller, som i alla handelser, vilket var allt som erfordrades eller kunde forvantas — aldrig ertappats med att gora sig skyldig till dem, som saledes vann utmarkelsen och aran.
Jag har ofta funderat over den fragan senare i livet, men jag har aldrig lyckats komma fram till nagon tillfredstallande forklaring.
Det ljuvliga ljudet kom narmare, och strax lag den bat fran vilken det emanerade, vid var sida.
Vi befann oss, som jag sade, pa atertag fran ett morgondopp och halvvags uppfor High Street stortade en katt fram fran ett av husen framfor oss och borjade trava nerfor gatan.
Framlingar tillats tre gissningar och de flesta av dem gissade pa olika sanger varje gang.
Till maltidsdryck valde vi nagot underbart, klistrigt hopkok som Harris agde, vilken man blandade med vatten och kallade lemonad, gott om te och en flaska whisky, for den handelse vi skulle kantra.
Sa foljer en stunds tystnad, eftersom ingen kanner sig tillrackligt sjalvsaker for att motsaga den gamle herren.
Harris sade sig inte vara torstig han heller och foljde Georges exempel.
De passerade under Kew Bridge langsides, med en hastighet av atta miles per timme .
Fordomda bank!
Och efter tio minuter av detta slags konversation, oppnar man dorren en aning och slinker ut och finner till sin forvaning att dorren omedelbart stangs bakom en och slar igen, utan att man har vidrort den.
I sanning — vem!
Jag laste receptet.
Harris tror an i denna dag, att George och jag hade planerat detta pa forhand.
Vi satt dar i en halvtimme och beskrev vara akommor for varandra.
Harris, a andra sidan, frojdar sig over gravar, gravstenar och gravinskrfter, och gravmonument och blotta tanken pa att inte fa se Mrs.
Men numera har man givit upp dylika forsok.
Det ar samlingsplatsen for flodfjantarna och deras overdrivet uppkladda kvinnliga foljeslagare.
Det forefoll, efter vad han sjalv sade, som om han var mycket duktig pa att laga aggrora.
Han svor at oss pa tyska (vilket jag anser vara ett utomordentligt val lampat sprak for detta andamal), hoppade runt och skakade sina knutna navar, samt kallade oss for alla fula ord han kunde pa engelska.
Han tog med den hem till oss och visade den pa torsdagskvallen.
”Stanna inte — fortsatt, fortsatt!”
George tande en pipa och bredde ut sig i fatoljen, Harris satte sig med sina ben korsade pa bordet och tande en cigarr.
G. kom ner klockan halv atta.
Vi bad betjanten om vara hattar och rockar med viskande roster och oppnade sjalva dorren och gled ut och runt hornet sa fort det bara gick, undvikande varandra sa mycket som mojligt.
Harris sade, att han skulle presentera oss for denne man da vi kom hem till staden; vara hjartan skulle komma att bloda, da vi traffade honom.
Jag beslot mig for, da jag borjade skriva denna bok, att jag skulle halla mig strikt till sanningen in i minsta detalj; och det kommer jag att gora, aven om jag tvingas ta till klicheartade uttryck for att na mitt mal.
Han sade: ”Jag ar apotekare.
Vi — George, Harris och jag sjalv — tog med oss en ”ungtupp” forra sasongen, och behandlade honom med de sedvanliga historierna om allt det underbara vi utfort, under hela resan.
Nervos pianist borjar om med forspelet och samtidigt borjar Harris att sjunga, far ur sig de tva forsta raderna av Forste sjolordens sang ur Pinafore.
Man kan aldrig entusiasmera Harris.
”Halla den igang — den maste rora sig.”
Det forefoll mig vara ett en smula strangt straff; men det tyckte inte min kusin och hon hoppades att allt snart skulle vara over.
Men det tog en lang stund, innan vi kunde fa upp det vare sig rattvant eller pa nagot annat satt.
Kasta bort skrapet, manniska!
Jag har aldrig mott en hund som forefallit mer tillfredsstalld — mer latt till sinnes.
Han skulle aldrig ta ut sig i forsok att komma forbi alla andra batar.
Vad vara odmjuka forslag rorande stall, biljardrum eller kolkallare betraffar, sa skrattade hon bara at dem.
Sa uppstod en paus i konversationen, under vilken vara blickar vandrade runt rummet.
Hur valbesokta av de skuggiga minnena av skrattande ansikten!
Och smapojkarna langs kanalen stannar till och flinar at honom, kastar sten pa honom, medan han bogseras forbi dem, med en hastighet av fyra miles per timme och han kan inte komma ur baten.
Fartyget gick till botten foljande morgon.”
Under senare ar verkar det som om Reading har kommit att ses som ett lampligt stalle att smita undan pa, da sakernas tillstand blivit mindre angenama i London.
Vi fragade denne himmelske budbarare (som vi senare upptackte att han var) om han kande till nagot odsligt belaget hus, vars inhysingar var fa och svaga (gamla damer eller lama herrar, foretradesvis), vilka latt kunde skrammas till att avsta sina sangar over natten at tre desperata man; eller om sa inte var fallet, om han kunde rekommendera nagon tom svinstia, nagon kalkstensugn som inte anvandes, eller nagot annat i den vagen.
Att betala mannen som raddat oss, samt att betala for de avbrutna arorna, samt for fyra och en halv timmes bathyra, kostade oss ett betydande antal veckopengar.
Det ar en banjo.”
Vi hade forsokt att tvatta dem sjalva i floden, under Georges overinseende och det hade misslyckats totalt.
Cromwell och Bradshaw (inte mannen med tidtabellerna , utan domaren som domde kung Charles till doden) stannade aven till har ibland.
Vi ropade tillbaka, tillrackligt hogt for att vacka sjusovarna — jag har aldrig forstatt for egen del, varfor det skulle kravas mer ovasen for att vacka sju sovande personer an en enda — och, efter vad som forefoll vara en timmes vantan, men i sjalva verket var, antar jag, fem minuter, sag vi den upplysta baten komma emot oss i morkret och horde Harris¨somniga rost fraga oss var vi var.
”Ah, sjutton ocksa”, sade de. ”Nej, vi aker.
Jag sade dock ingenting, utan borjade packa.
Sjalvklart kan det finnas hedervarda undantag; jag sager inte att sadana saknas.
Jag satt en stund, slagen av skrack; och sa, med en kansla av lamslagen fortvivlan, vande jag ater sida.
Det var underlig, sjalfull musik.
Hector sade, att pirater och andra sjofarande i allmanhet surrade fast rodret vid det ena eller det andra och hissade toppjibben under harda vindar och ansag att vi borde forsoka oss pa nagot at det hallet; medan jag forordade att lagga henne upp i vinden.
Du kommer att fa tid bade till att tanka och att arbeta.
Om man raknar efter, betyder detta att Mr.
Ansiktsuttrycket hos de man som, med handerna i fickorna, star i aktern, rokande en cigarr, ar tillrackligt for en krigsforklaring; och den svagsint befallande visslingen for att man skall flytta sig ur vagen for dem skulle, det ar min overtygelse, racka for att rattfardiga mord, forutsatt att jurymedlemmarna var roddare.
Man kan inte ge mig for manga arbetsuppgifter; att samla pa mig arbete har sanar blivit min passion: Mitt arbetsrum ar nu sa fullt av det, att det knappt far plats en gnutta till.
George drog fram sin klocka och sag pa den: Den visade fem minuter i nio!
Vad som oroar Harris och mig, rorande den ar att vi ar radda att den skall komma att dra till sig uppmarksamheten till var bat.
Vi gjorde vara uppkop efter frukost, for att fylla pa vara forrad for ytterligare tre dagar.
Jag avskyr verkligen angslupar: Det antar jag galler for varje roddare.
Jag sade: ”Jag skall inte ta upp din tid, kare gamle gosse, genom att beratta vad som fattas mig.
Dagen har varit sa fylld av jakt och bekymmer och vara hjartan har fyllts av ondska och bittra tankar och varlden forefallit oss sa hard och elak.
”Oj, det var det underligaste jag varit med om — synnerligen anmarkningsvart”, svarade den stadige framlingen skrattande; ”eftersom sanningen ar den att ni har alldeles ratt.
”Ja!”
G., och han bestamde sig for att saga henne ett sanningens ord da han kom hem den kvallen.
Folk sager, att den ar sa saregen.
Om han ar av en tjock och kortbent sort, kan man enkelt undvika hans manovrer; men da han lika ofta ar ungdomlig och langbent, blir ett sammantraffande forr eller senare oundvikligt.
En hogtidlig ro tycktes rada i den farstun.
Till sist blev de alla som tokiga och ropade pa parkvakten, och han kom och klattrade upp pa en stege utanfor och ropade ut instruktioner till dem.
Han stalldes under tre veckor darpa ut i stadshuset, i en kista av glas.
Da det var dags for refrangen, anstrangde vi oss till och med att gladjas.
Om vi sa dog pa kuppen!
Huset ar numera butik vid torget, men det var helt klart tidigare nagon betydelsefull persons hem.
Jack, som har rett sig ett rede i foren av alla filtar och rockar han kunnat samla ihop och som legat och sovit i tva timmar, vaknar nu till da han tilltalas och erinrar sig hela handelsen, samt att strommen var ovanligt stark hela vagen — liksom att det radde en styv motvind.
Det var en gammal fiskare som, under stora svarigheter till sist raddade oss och vi blev bogserade tillbaka pa ett mycket generande satt, till batvarvet.
Under gott och val fem minuter stod de dar, ropade sarkasmer till honom, fornedrade honom, retades med honom och skamtade om honom.
Vi far inte tanka pa vad vi tror oss behova, utan endast ta med oss sadant vi inte klarar oss utan.”
George trodde, att om det inte varit for det lugnande inflytande som den milda kvinnan vid hans sida utgjorde sa hade nog den unge mannen fort ett mycket ovardat sprak.
Det finns alltfor manga overraskningar i form av ovantade trappsteg ner i det ena rummet, eller upp i det andra; och att ta sig uppfor trapporna till sitt sovrum, eller att ens hitta sin sang da han val natt det, skulle vara en fullkomlig omojlighet for honom.
Till dem som overvager att lata Oxford utgora startplats, vill jag saga: Ta med er egen bat — savida ni inte, naturligtvis, kan ta nagon annans bat utan uppenbar risk att bli ertappade.
De borde aldrig ha gatt dit, till att borja med.
Hela staden var full av fotogenos.
Varfor hoppar ni inte i?
Den avgav ett ljud som fran massivt tra.
Den forsta lista som vi astadkom fick vi kassera.
Och Harris inser aldrig hur fanig han framstar och hur han besvarar en skara manniskor som aldrig har gjort honom nagot ont.
Den visade pa kvart over atta.
Vi beslot oss darfor att vi skulle sova utomhus under vackra natter; samt att ta in pa hotell eller vardshus eller pubar, som anstandiga manskor, nar det var blott eller nar vi kande for en smula omvaxling.
Den kansla som vaxte fram hos Harris och mig, under sangens sorgsna framforande, var att vi ville falla varandra om halsen och grata; men genom stor sjalvovervinnelse holl vi tillbaka tararna och lyssnade pa den vilda, langtansfulla melodin under tystnad.
Och man maste stalla om dem till havsnivan och rakna om vardena till Fahrenheit, och inte ens da forstar jag vad de menar.
Det ar absurt att kalla det labyrint ens.
Unge Jefferson larde sig endast att spela en enda sang pa sin sackpipa; men jag har aldrig hort nagon klaga angaende det otillrackliga i hans repertoar — aldrig nagonsin.
Vi borde aldrig tillata var rattskansla att forsumpas till enkel hamndlystnad.
Om, sade vi — om nagonting oforutsett intraffade, som omojliggjorde vart atervandande sa skulle vi meddela honom brevledes.
Utpressning. — De ratta motatgarderna. — Egoistisk tolpaktighet hos markagare langs floden. — ”Skyltar”. — Harris okristliga kanslor. — Hur Harris sjunger kupletter. — En fest av yppersta klass. — Tva ouppfostrade unga mans skamliga upptradande. - Diverse vardelosa upplysningar. — George koper en banjo.
Det ar en myllrande, livlig liten stad; inte sardeles pittoresk pa det hela taget, det ma vara sant, men det finns manga gammaldags prang och vrar att utforska dar, icke desto mindre - fortfarande upprattstaende brovalv i Tidens raserade bro, over vilka vi med fantasins hjalp reser tillbaka till de dagar da Marlow Manor hyste saxaren Algar som sin herre, vilket erovraren Wilhelm stal, for att skanka till sin drottning Matilda, innan det overtogs av Warwick-jarlarna, eller den kloke Lord Paget, radgivare at fyra konungar i rad.
Det var inte det slags dag da folk frivilligt begav sig ut pa floden och det tog tre timmar innan vi fick syn pa nagon.
Jag har alltid rod baddrakt.
De sade att han aldrig ens med ett tonfall eller gest antydde, att det han sjong var menat att vara roligt — det skulle ju ha forstort allting.
George lyssnade, och ett narbelaget tornur stod genast till tjanst.
”Vad var vad da?” fragade Harris och jag.
”Somna inte bara, gamle gosse”, sade vi, da vi gick ivag.
Vi fick reda pa kvinnans ode senare.
Alla invanarna i Hampton och Moulsey klar sig i batkostymer och gar ner och promenerar vid slussen, tillsammans med sina hundar och flirtar, roker och tittar pa batarna och sammantaget, alla dessa kepsar och kavajer pa herrarna, kvinnornas vackert fargade klanningar, de upphetsade hundarna, de kringflytande batarna, de vita seglen, det vackra landskapet och det skimrande vattnet, gor detta till en av de trevligaste syner jag kanner till i narheten av var trakiga gamla stad London.
Vi tackade dem mangordigt, och sade att det var en underbar natt, onskade dem en angenam utflykt och jag tror att jag bjod in dem att komma och tillbringa en vecka hemma hos mig och min kusin sade, att hennes mor garna skulle vilja traffa dem.
Han simmade omkring dar, nara stranden, da han plotsligt kande hur nagon grep honom i nacken bakifran och med vald tryckte ner hans huvud under vattnet.
Man maste fa ihop tillrackligt mycket luft for att det skall racka hela stycket igenom, innan man borjar — atminstone efter vad jag forstod da jag iakttog Jefferson.
Vi forvarade det i batens for, och darifran stank det hela vagen till aktern, impregnerade hela baten och allt i den pa vagen och den stank ut over floden och satte sig i omgivningarna och forstorde hela atmosfaren.
Gronsakshandlarens och bagarens pojkar, med korgar.
Och de ar sa forbaskat oforskamda ocksa.
George sade: ”Hur dags skall jag vacka er bada?”
Sakta men sakert, mot den snabba strommen, till dess att de med ett dovt ljud anloper stranden pa den lilla on som fran och med denna dag skall heta Magna Carta Island.
G., som skulle tro att det var inbrottstjuvar i farten, oppna fonstret och ropa pa polis och att de tva detektiverna skulle rusa in, belagga honom med handklovar och slapa ivag honom till polisdomstolen.
Jag har glomt de andra ingredienserna, men jag vet att vi inte lat nagot ga till spillo; och jag minns att, mot slutet, forsvann Montmorency, som uppenbarligen fattat intresse for var kulinariska verksamhet, med uppriktig och tankfull min, for att ett par minuter senare atervanda med en dod vattensork i munnen, vilken han tydligt ville lamna som sitt bidrag till maltiden; om detta var ett sarkastiskt skamt, eller ett arligt forsok att vara hjalpsam, kan jag inte avgora.
Vi tog vara saker och gick over till the Manor House.
Jag vagrar att binda mig i denna fraga.
Inga bussar!
Tyst, liksom sorjande barn, har faglarna upphort med sin sang, och endast sothonans klagande skri och det stranga krakandet fran kornknarrna bryter den trolska tystnaden vid vattnet, dar den doende dagen tar sina sista andetag.
”Det ar bara tva dagar kvar”, sade Harris, ”och vi ar unga och starka.
Da de var ungefar 100 yards ifran oss, brukade den borja yla som besatt och folket ombord brukade luta sig ut over relingen och skrika at oss; men vi horde dem inte!
Om dessa herrar fick som de ville, skulle de stanga av floden Themsen helt och hallet.
Jag tog rodret och Harris och George satte sig bredvid mig, alla med ryggen mot slupen och sa lat vi baten driva ut mitt i stromfaran.
De ar tamligen vattentata; och sa lange de behandlas forsiktigt, gar de mycket sallan soner, eller sjunker.
Och den dar fotogenen steg upp och fordarvade solnedgangen; och vad manstralarna betraffar, sa stank de helt enkelt fotogen.
De tillbringade sina dagar under arbete, lasande eller bedjande; och over hela deras liv radde en tystnad som den hos doden, eftersom ingen av dem talade.
De foll for detta forslag med en beredvillighet som var smatt skrammande.
En stor pa fyrtio pund !
Vi nadde Paddington vid sjutiden och akte direkt till den restaurang som jag beskrivit ovan, dar vi intog en lattare maltid, lamnade Montmorency tillsammans med en bestallning av supen som skulle sta fardig vid halv elva och fortsatte darpa till Leicester Square.
Ha!
Detta framstod for mig som synnerligen orattvist.
”Vad haller han pa att ylar pa det dar sattet for nar jag spelar?” utbrast George upprort, medan han siktade pa hunden med en stovel.
Lat mig satta mig just dar — sabla fanigt infall!
Det behovs alltid tre flickor for att bogsera; tva haller i repet och den tredje springer runt omkring och fnittrar.
Och medan de passerade genom denna morka skog, kom en av riddarna ifran sina kamrater, vandrade ivag och atersag dem inte mer; och de red vidare, under stor sorg, utan honom, eftersom de trodde att han var dod.
Det fick oss att bryta ihop av skratt.
Han sade att en av gravarna hade en stenbit upptill, som sades troligen vara resterna av en staty och att en annan hade en inskrift, vars ord ingen nagonsin lyckats uttyda.
Harris skulle sova over hos oss den natten och vi gick en trappa upp.
Och hela kvallen har de varnlosa stadsborgarnas dorrar fatt oppnas fortare an kvickt, for att slappa in raa soldathopar, for vilka man maste finna kost och logi av basta slag, annars gar det huset illa och alla dem som bor i det; eftersom har ar svardet bade domare och jury, malsagare och bodel, i dessa svara tider och de betalar for sig genom att skona livet pa dem de stjal ifran, om de far lust.
Han sade att han hade vagt den noggrant da han kom hem, och den hade da vagt trettiofyra pund .
Och hela floden ner till Staines ar tackt av sma batar och annu mindre kanoter — vilka sistnamnda haller pa att forlora sin popularitet nu for tiden och endast anvands av de fattigaste.
Det var verkligen ett tamligen hart slag mot City, men vad brydde vi oss om mansklighetens lidande?
Vid slutet av denna utfard samlades vi vid midnatt pa ett ode falt, under en askslagen ek, och svor en helig ed (vi hade svurit hela veckan om saken pa ett allmant, medelklassigt satt, men det har var nagonting helt annat) — en helig ed att aldrig mer ta med oss fotogen i en bat — utom, forstas, vid sjukdomsfall.
Vanlig, praktisk rodd av typen ”forflytta baten fran A till B” ar inte en sardeles svar konst att inhamta, men det kraver en hel del traning innan en man kanner sig helt ledig da det galler att ro forbi flickor.
De ”prognostiserar” exakt vad som hande haromdagen eller dessforinnan och exakt motsatsen till hur vadret blir idag.
Jag strackte ut den sa langt jag formadde, och jag slot det ena ogat och forsokte besiktiga den med det andra.
”Vad ar det dar?” sade Harris — ”en stekpanna?”
”Se till er bat, herrarna; ni bagge med de roda och bla mossorna.
Om man stannar over natten i Clifton, kan man inte gora det battre an genom att ta in pa ”Barley Mow”.
Det kravdes en oerhord mangd skrikande och vralande fran var sida for att ater vacka honom och fa honom att upptrada fornuftigt; men vi lyckades till sist och kom ombord.
Man kan vissla tills angpannan nastan exploderar, utan att de gor sig omaket att flytta sig ur vagen.
Jag fick till sist upp den, och vad tror ni att det var?
Han hade vissa svarigheter att knacka aggen — eller kanske inte med att knacka dem, utan snarare att fa dem att hamna i stekpannan sedan han hade knackt dem, att fa dem att inte hamna pa byxorna eller rinna ner i skjortarmarna; men han fick omkring ett halvdussin av dem ner i stekpannan till sist, och sa satte han sig pa huk bredvid spritkoket och rorde om dem med en gaffel.
Sa stirrade vi pa varandra.
Pa nagot satt hade dock, nu nar morgontimmen var inne, denna tanke forlorat nagot av sin tjusning.
Jag har val aldrig rakat ut for en sadan skara manskor forut i hela mitt liv — sa sant jag lever.
Vi kunde vara framme i Pangbourne vid femtiden.
Vi kom till Waterloo klockan elva och fragade varifran taget klockan 11.05 avgick.
Ni forstar, han vagde tjugosex pund .
Vi hade haft for att avsikt att ta oss till Wallingsford denna dag, men flodens vackra, leende landskap gjorde att vi stannade till ett tag; och sa lamnade vi var bat vid bron och gick upp i Streatley, for att ata lunch pa ”the Bull”, till framfor allt Montmorencys tillfredsstallelse.
Aven Elizabeth har varit har hon ocksa.
Man passerar Oatlands Park pa den hogra kanalbanken.
Da Harris ar pa fest och blir ombedd att sjunga nagonting, svarar han: ”Nja, jag kan bara sjunga kupletter, vet ni”; och han sager det i sadant tonfall, att det antyder att da han sjunger dem, ar det dock nagot vart att do for att fa hora.
Vi var trotta och hungriga, samma tre personer som denna gang och da vi kom till Datchet tog vi var korg, de tva vaskorna, filtarna, vara rockar och dylikt och gick for att leta efter nattkvarter.
Den hade forlorat halva sin svans, ena orat och en tamligen stor del av sin nos.
Ge mig batshaken.”
Det kommer att ta lang tid innan jag har glomt den saken.
Han gnuggade sig i ogonen, och stirrade stint pa mig.
Tva man, en korg, och tre aror lamnade genast baten pa babordssidan och hamnade pa kanalbanken och ett och ett halvt ogonblick senare disembarkerade ytterligare tva man pa styrbordssidan och hamnade pa andan bland batshakar, segel, segeldukssackar och flaskor.
Vi fragade ut Harris foljande morgon, och han sade: ”Vilka svanar?” och tycktes anse, att George och jag hade dromt ihop allting.
Hans far var helt emot hela saken fran forsta borjan och talade mycket nedlatande om amnet.
Ja, det gar an att se forvanade ut — kan jag fa ytterligare en tredubbel skotsk whisky, vardshusvard, tack sa mycket.”
Men jag skall beratta, vad som inte fattas mig.
Da gav sig han och atta andra unga herrar i ungefar samma alder sig ut i grupp till Kew en lordag, med avsikten att hyra en bat dar, for att ro till Richmond och tillbaka; en av dem, en djarv ung man vid namn Joskins, hade en eller ett par ganger varit ute med en bat pa the Serpentine och sade dem, att det var mycket roligt, att aka bat!
Vi tankte pa var barndoms lyckliga dagar och suckade.
Och de borjade bagge sniffa, och vid den tredje sniffningen fick de korn pa ostarna och reste sig utan ett ord till och gick sin vag.
Jerome K. Jerome
Kommer de vita kopparna med forgylld kant och vackra gyllene blommor inuti (blommornas art okand), som Sarah Jane nu slar sonder av rent lattsinne, att lagas omsorgsfullt och stallas upp pa finhyllan och endast dammas av husets fru?
Strackan fran Picnic Point till Old Windsor Lock ar en fortjusande del av floden.
George gick aldrig i narheten av vatten forran han var sexton ar gammal.
Jag ansag att det var bast att avsta fran vattenstankandet, nar allt kom omkring.
Jag ar ingen hangiven fiskare for egen del.
Jag agnade en avsevard mangd tid och energi at detta amne en gang i tiden och klarade mig, trodde jag sjalv, tamligen bra; men veteranerna sade mig, att jag aldrig skulle komma att bli riktigt skicklig, utan radde mig att ge upp.
Mycket av detta slags bekymmer skulle kunna undvikas, om de som bogserar kom ihag att de bogserar och alltsomoftast kastar ett oga bakom sig, for att se hur deras kamrat har det.
Det hade varit som att bo pa ett fotogenlager hela veckan.
Vi ansag det da vara dags att ge upp hasardspelandet.
Over fallen, dar en gang Bell Weir-slussen skall sta, har de blivit dragna av sina kraftfulla roddare och nu samlas de sa nara de vagar komma de stora tackta farjebatarna, vilka ligger beredda att fora kung Johan till den plats dar det betydelsefulla Magna Carta invantar hans underskrift.
Montmorency slogs med tekitteln under det att vi drack te och det slutade med att han kom pa en ynklig andraplats.
Regnet hallde ner utanfor och hade sa gjort hela dagen; och jag forstod ingenting.
Jag tyckte att detta var oerhort elakt av dem och erbjod mig att betala tillbaka dem i slutet av manaden.
Inte heller flickor ser sa pjakiga ut i batar, om de klar sig vackert.
”Du har val inte haft sonder fisken”, utropade jag oroad och stallde mig upp.
Alla i slussen verkade plotsligt ha forvandlats till traskulpturer.
Men, inte desto mindre allt detta och hur jag an bar mig at, kunde jag inte hjalpa att det da och da stankte upp en eller annan droppe vatten pa deras klader.
Vi lat honom snart fa reda pa var han befann sig dock, med hjalp av batshaken och han satte sig hastigt upp och skickade darvid ivag Montmorency, som hade sovit den oskyldiges somn mitt pa hans brostkorg, sprattlande over baten.
Och vi fragade professorn, varfor han inte oversatte sangen till engelska, sa att vanliga manniskor skulle kunna forsta den och fa reda pa hur en verkligt rolig sang skulle lata.
De griper bagge tag i samma bit av linan och drar i den at olika hall och undrar var den sitter fast.
Han funderade en hel del under eftermiddagen och vid ett tillfalle forefoll det honom som om han levt enbart av kokt kott i flera veckor och vid andra tillfallen som om han endast atit jordgubbar med gradde i aratal.
Jag skulle flytta hit och aldrig mer gora nagonting ont och leva ett flackfritt, underbart liv och fa silver i haret da jag blev aldre och allt mojligt sadant.
Var avfard fran Marlow anser jag vara en av vara storsta framgangar nagonsin.
Det var hemskt att hora Harris ga an pa detta blodtorstiga vis.
Det var en dyster natt, kylslagen, med ett milt duggregn; och alltefter vi trangde fram over de morka, tysta falten, tyst samtalande med varandra och undrade om vi var pa ratt vag eller inte, tankte vi pa den hemtrevliga baten, med det starka ljuset stralande ut genom det tatt tillslutna kapellet; pa Harris och Montmorency, pa whiskyn och onskade att vi befann oss dar.
Fran Clifton till Culham ar flodstranderna platta, monotona och ointressanta, men sedan man passerat Culham Lock — den kallaste och djupaste av flodens slussar — forbattras landskapet.
Ni maste se till att halla igang baten.”
Nar ni val ar begravd, kan jag tanka mig att komma och titta pa er grav.
”Vem ar Mrs.
Tag den lilla porslinshund som pryder sovrummet i min moblerade vaning.
Jag satt pa stranden, forestallande mig denna scen, da George anmarkte att nar jag kande mig helt utvilad, kanske jag inte hade nagot emot att diska; och salunda aterkallad fran det fantastiska forflutna, till den mer prosaiska nutiden, med all dess lidande och synd, gled jag ner i baten och rengjorde stekpannan med en trapinne och en grastuva, innan jag slutligen polerade den med Georges vata skjorta.
Jag knackade pa barometern, och den hoppade upp till ”mycket torrt”.
Han sade att Harris och jag kunde leta efter ett hotell som passade oss och fa tag pa ratt sorts manniskor att befolka det med.
Det ar staden med de pretentiosa hotellen, bebodda huvudsakligen av rikemannasoner och deras balettflickor.
Agaren gick fram till vaggen och knackade pa den.
Jag sade: ”Det ar ostar.
Egoismen hos markagarna utmed floden okar for vart ar.
Det gar sa val ihop med min hud.
Sa forsokte Harris att oppna burken med sin fickkniv, brot av bladet och skar sig allvarligt; och George provade med en sax och saxens blad oppnade sig och stack sanar ut ogat pa George.
”Vad kan jag gora for er, min herre?”
”Jag har aldrig sett honom gora nagonting vettigt”, fortsatte Harris, ”de ganger jag varit dar.
Biggs pojke kom som tidigare sagts, runt hornet.
Det var ren darskap fran deras sida att flamsa omkring i dessa klader ens i narheten av jord, luft och vatten.
Vare sig George eller jag sjalv vagade rora oss.
Men da han reser sig for att sitta av, kastar han en kort blick for att kontrollera, att hans egna franska legosoldater dragit upp bakom baronernas stranga trupper, som nu sparrar hans vag.
Dar ser du, det var val inte sa svart!” — verkligen lara dem, som man skulle kunna uttrycka sig.
Den vackte honom och med en sniffning av fasa, rusade han ivag i en hastighet av tre miles per timme .
Ingen av oss var sardeles ivrig.
Man blir forvanad.
Dar var gladstonevaskan, den mindre vaskan och de tva korgarna, samt en stor rulle med filtar och fyra eller fem overrockar och macintoshar, samt nagra paraplyer och sa en melon som lag ensam i en pase, ett par pund druvor i en annan pase och ett japanskt pappersparasoll och en stekpanna, vilken hade varit for stor for att packa ner sa vi hade virat om den med brunt omslagspapper.
Ja’ a’ frugan lyssnar pa ’rom hela dagarna numera.
Forebilden blir dock en tamligen stor besvikelse, om man sett den avbildad.
Men det ger en inte stil.
George och jag bogserade oss forbi the Home Park, vilken stracker sig langs den hogra flodbanken fran Albert till Victoria Bridge; och da vi passerade Datchet, fragade George mig om jag mindes var forsta tur upp langs floden, da vi landsteg i Datchet klockan tio om aftonen och ville ga till sangs.
Varje hus ar inbaddad i rosor och nu, i den tidiga juni, slog de ut i moln av utsokt skonhet.
Vi kom overens om att starta foljande lordag fran Kingston.
For egen del ar jag mycket fast vid slussar.
Han var aldrig fri fran forkylning, utom under de nio veckorna da han hade scharlakansfeber; och han hade standigt frostblasor.
Det verkligen en mycket mork och dimmig morgon, men anda forefoll detta vara ett underligt skal att avbryta all handel.
Och mitt i denna rora kom den sota unga damen tillbaka och fangade upp sin sota lilla hund (han hade nu oskadliggjort valpen for en manads tid framat och darpa iklatt sig uttrycket hos ett nyfott lamm) i sina armar, kysste honom och fragade om han blivit dodad, samt vad dessa grymma sallar till hundar hade gjort med honom; och han krop intill henne och kikade upp i hennes ansikte, med ett uttryck som ville han saga: ”O, jag ar sa glad att du kommer for att ta mig ifran denna skamliga scen.”
Efter fem minuter ansag jag att vi borde vara tamligen nara dammen, sa jag sag mig omkring.
Vi enades om att vi skulle ro denna formiddag, som omvaxling till att bogsera; och Harris ansag det mest lampligt om George och jag rodde, medan han tog hand om rodret.
Harris och jag suckade over ytligheten hos alla jordiska onskningar och foljde med George.
For att aterga till fragan om den snidade eken sa maste de ha haft mycket sofistikerade tankar kring konst och skonhet, vara farfarsfarsfader.
”Vad tanker du gora?” fragade Georges far.
Och dar sitter vi, vid dess rand, under det att manen, som ocksa alskar henne, lutar sig fram for att kyssa henne; en systers kyss, och kastar sina silverarmar runt henne i en omfamning; och vi betraktar henne, dar hon flyter fram, for alltid sjungande, alltid viskande, pa sin vag att mota sin konung, havet — tills vara roster dor ut i tystnad, och piporna slocknar — till dess vi, vanliga, vardagsynglingar som vi ju ar, kanner oss ovanligt tankefyllda, till halften sorgsna, halften glada, och utan behov av att behova saga nagot mer — tills vi skrattande reser oss, knackar ur vara slocknade pipor, sager ”god natt” och, vaggade till ro av det viskande vattnet och de susande traden, faller till somns under de glimmande, tysta stjarnorna, och drommer att varlden ater ar ung — ung och vacker, som hon brukade vara, innan sekler av kamp och bekymmer farat hennes vackra anlete, innan hennes barns synder och darskaper gjort hennes alskande hjarta gammalt — vacker som hon var i dessa gangna dagar da, som nybliven moder, hon narde oss sina barn, vid sitt eget, frikostiga brost — innan civilisationens glattade laster lockat oss ivag fran hennes omma armar, och de giftiga hanleendena fran allt konstlat gjort oss skamsna infor det enkla liv vi levde tillsammans med henne och over det enkla men goda hem dar manskligheten foddes for sa manga artusenden sedan.
”Nej”, svarade jag, ”det vill jag inte.
Vi satte kitteln pa spritkoket for att koka upp i batens for och gick akterut och latsades inte ta nagon som helst notis om den, utan satte igang med ovriga maltidsforberedelser.
Kapitel V
Hon var naturligtvis av den allra vanaste och vanligaste natur som tankas kunde, men pa floden var det faktisk ganska hemskt att lyssna pa henne.
Tre man i en bat (for att inte tala om hunden)
George och jag spanade oss omkring.
Narvaron av er makes ostar i hennes hus skulle hon, tror jag rent instinktivt, anse som att bli ’skojad med’; och det skall aldrig komma att sagas om mig, att jag skojat med ankor eller foraldralosa.”
Det ar Domarvisan ur Pinafore… Nej, jag menar inte Pinafore — jag menar, ni vet...
Och den gamla floden hade tagit henne i sina armar och lagt hennes trotta huvud tillratta mot sitt brost och vyssjat bort hennes smarta.
”Nar jag var en ung krabat, / Da arbeta’ jag hos en advokat...”
Jag har alltid ansett att Tva vackra svarta ogon ar en tamligen medioker sang, fram till denna afton.
Det verkade pa mig som fel satt att planera for denna utflykt.
”Kartan ar nog som den ska”, sade en i sallskapet, ”om man bara vet var man befinner sig just nu.”
Processionens ordning var som foljer:
Jag ar inte formogen att vare stig bekrafta eller dementera det pastaendet.
Det var runt och platt i ena anden, med ett langt, rakt handtag stickande ut i ena anden.
Och skada nu!
Det verkade vara ett komplicerat arbete, men jag fick till sist ordning pa det, innan fragan uppstod vilket som var den oversta delen?
Jag maste arbeta for mitt uppehalle.
Oxford. — Montmorencys uppfattning om Himmelriket. — Hyrbatar uppstroms, deras anvandbarhet och fordelar. — ”Themsens stolthet”. — Forandringar i vaderleken. — Floden under olika forhallanden. — Inte en glad afton. — Langtan efter det ouppnaeliga. — Glada samtal. — George underhaller oss pa banjo. — En sorgsen melodi. — Ytterligare en vat dag. — Flykten. — En liten supe och en skal.
Och den morka skogens namn var Sorg; men om den syn som den adle riddaren sag darinne, far vi inte beratta.
Jag brukade sitta och betrakta honom, nar han satt pa mattan och sag upp pa mig och tanka: ”A, den dar hunden kommer aldrig att fa leva.
Da sitter vi och snyftar, och langtar till gasupplysta gator, till ljudet av manniskoroster och de trygga ljuden av mansklig aktivitet.
Med nagot slags naturlig instinkt lyckades vi, naturligtvis till sist besluta oss for vad som var upp och vad som var ned och satte igang med att hissa det, upp och ned.
Hade det funnits nagon sarskild anledning till att vi inte skulle somna om, utan istallet borde stiga upp och kla pa oss i samma stund sa skulle vi ha varit i stand i att somna medan vi sag pa vara klockor och vi hade kunnat sova till tio.
Man satter upp jarnstottor over baten, stracker en presenning over dem och faster den hela vagen runt, fran for till akter, och det gor om baten till ett slags litet hus och det ar mycket trevligt, om an en smula kvavt; men a andra sidan, allting har sina for- och nackdelar, som mannen sade nar hans svarmor dog och de skickade rakningen for begravningen till honom.
Vi beslutade oss for att radda honom och med den goda foresatsen glomde vi bort var egen dispyt.
George sade, att mannens utseende, efter denna tidsrymd, inte forefoll honom vara tillrackligt god sagen for varans kvalitet; och att han foredrog vatten som kom ur en pump.
Ursakta att jag storde er.
Det ar redan tre herrar som sover pa biljardbordet, och tva i kafferummet.
Det gor de aven langs med mindre bifloder och vid bakvattnen.
En del manniskor tror, att allt som kravs av en god fiskare, ar formagan att ljuga med latthet och utan att rodna; men det stammer inte.
Han sade: ”Han a’ inte harifran?
Han sade att till frukost skulle serveras fisk, foljt av grillat kott.
Dar fanns en mastiff, en eller tva collier och en Sankt Bernard, nagra retrievers och newfoundlandare, en galthund, en pudel med massor av har pa huvudet men tamligen skralt av den varan pa kroppen; en bulldogg, nagra djur av Lowther Arcade av omkring en rattas storlek och nagra yorkshire-valpar.
Det finns mer tillfredsstallelse att vinna genom att bryta ryggen pa sig sjalv vid arorna, kampa mot strommen, vinnande over den — atminstone upplever jag saken sa, da Harris och George ror och jag styr.
George sade: ”Lat oss segla uppfor floden.”
Den har bla ogon.
”Har han manne tagits upp till Himmelen?” sporde jag.
Den ar oppen for besokare tisdagar och torsdagar.
Och sa ropade en annan rost: ”Dra tillbaka er nos, ni bada — ni dar, ni med hunden!”
Sa undrade jag over hur lange jag hade kvar att leva.
Sa fortsatte han och berattade for oss, hur det hade tagit honom en halvtimme att fa upp den och att den brutit av hans spo.
En skuggig vag, har och dar prickig av sma, valskotta stugor, gar langs stranden upp till ”Bells of Ouseley”, ett pittoreskt vardshus, liksom de flesta vardshusen langs floden och ett stalle dar man kan fa sig ett verkligt gott glas ol, sager Harris; och om en fraga inom detta omrade kan man lita pa vad Harris sager.
Darpa, efter tedags, vander vinden och man tvingas ro lika hart pa hemvagen ocksa.
Den aldre systern sade, att hon var radd for att de inte var kladda for detta slags arbete.
Jag anropade dem, fragade dem om de kunde saga mig hur vi skulle komma till Wallingford-slussen; och jag forklarade att vi hade letat efter den i tva timmar nu.
Lunchen serverades just som de passerade Sheerness.
Det forsokte jag en gang.
Han vagade inte rora sig, av radsla att falla omkull, utan fick stanna dar han var, tills jag fatt tag i hans ben och dragit upp honom.
Men genom luften far en dallring av kommande uppstandelse.
Harris: [Vanligt uppmuntrande] Ingen fara.
Vid Hurley Weir, en aning hogre upp, har jag ofta tankt att jag skulle kunna bo en manad, utan att ha tillrackligt med tid for att insupa sceneriets fulla skonhet.
Vi hade seglat — fatt en god genomgripande erfarenhet av det — och nu ansag vi att vi skulle ro oss tillbaka, som omvaxling.
”Nej”, sade Harris, ”om det ar vila och miljoombyte vi ar ute efter, sa finns det ingenting som gar upp emot en tur till sjoss.”
Och, da en halvtimme agnats at att forbinda hans finger, ett nytt glas skaffats fram och verktygen, stegen, stolen, och ljuset har plockats fram, gor han ett nytt forsok, medan hela familjen, inklusive flickan och staderskan, star runt omkring honom i en halvcirkel, beredda att rycka in.
Han kastade dem i kanalen; men han var tvungen att fiska upp dem igen, eftersom besattningen pa pramarna klagade.
En halvtimme senare vill man forsoka ta sig en pipa i vintertradgarden.
Regnvatten kommer att utgora huvudparten av er diet till kvallsmaten.
Hur de kom tillbaka vet inte George, men det tog dem endast fyrtio minuter.
Han fragade darfor var hjalte om denne ville se pa vacker, gammal snidad ek.
Floden ar smutsig och dyster har.
Och George gick hem igen, djupt forsjunken i tankar och slappte in sig sjalv.
Dorchester ligger en halv mile fran floden.
Men jag oroade mig for George.
Sa han okade sitt procenttal till trettiotre och en tredjedel; men aven detta var svart de dagar han endast fangade en eller tva fiskar; sa for att forenkla saker och ting, beslutade han sig for att helt enkelt dubblera mangden.
”Tokiga gamle gubbstrutt”, muttrar vi, ”vad vet val han om den saken?”
For att atervanda till den aktuella utfarden, sa hande ingenting upphetsande, och vi tog oss sakta men sakert fram till strax nedanfor Monkey Island, dar vi lade till och at lunch.
God kvall, mina herrar, god kvall.”
Var gjorde jag av hammaren?
Da man oppnar dorren, hor man ljud som om nagon plotsligt erinrat sig nagot och da man gar in, star Emily vid fonstret och studerar intresserat nagot pa andra sidan gatan och ens van, John Edward, star i rummets andra ande, helt forsjunken i anblicken av fotografier forestallande frammande manniskors anhoriga.
Ju samre smak en person har angaende klader, desto envisare verkar han bli.
Han sade, att det faktum att han hemfort denna forell hade raddat honom fran att fa stryk och att till och med hans larare hade sagt, att den var lika mycket vard som regula-de-tri eller laxlasning.
Det skulle istallet komma att bli de stallen dar han aldrig satt sin fot, som blev beromda. ”Det enda etablissemang i sodra London dar Harris aldrig har druckit en droppe!”
Den lag langst ner i korgen, och forefoll svarfunnen, sa han fick luta sig allt langre fram och, da han forsokte styra baten pa samma gang, i sin upp-och-nervanda stallning, drog han i fel lina och skickade ivag baten in mot kanalbanken.
Harris sade: ”Ah, det ar omojligt!” men kvinnan med barnet sade: ”Inte alls”, eftersom hon sjalv hade tagit ifran sitt barn den och slangt den dar pa marken, strax innan hon traffat Harris.
Korgen stod strax bakom oss och George och jag vande oss bada om for att ta fram en sked.
Sa fann George en halv burk konserverad lax, som han tomde i grytan, aven den.
”Men, dar har det ju varit hela tiden”, utbrast han uppbragd.
”Naja”, sade Harris och strackte ut sin hand efter glaset, ”vi har haft en trevlig utflykt och jag vill framfora mitt varmt kanda tack for den, till gamle Fader Themsen — men jag anser att vi gjorde ratt i att smita ivag da vi gjorde.
Harris, forsokande att ga med latt elegans, under det att han bar en utbuktande Gladstone-vaska i ena handen och en flaska citrussaft i den andra.
”Det ville jag ocksa”, svarade jag; ”varfor vackte du mig inte?”
Vi kunde se oss ata kvallsmat dar, huggande in pa kallskuret och rackande varandra brodbitar; vi kunde hora vara knivars glada klapprande, vara skrattande roster som fyllde hela kapellet och strommade ut i natten.
Da drog Harris, som satt narmast fonstret, undan gardinen och sag ut pa gatan.
A, era…”
Varfor den inte kappsejsade ar jag inte istand att forklara.
De klar en pa ens pengar och sa nar man skriver ut en check sa skickar de den tillbaka, fullklottrad med ’Tackning saknas’ och ’Vanligen kontakta banken’.
”Namen, gusseforbarme, var har ni era ogon?” kommenterade mannen, da han vande George helt om och pekade uppfor och nedfor strommen. ”Det dar borde ni val se, eller hur?”
Jag vet inte om det beror pa att jag ar felkonstruerad, men jag har aldrig langtat efter att titta pa gravstenar for egen del.
Och hans vision klingade av, och riddaren, som fallit pa kna pa marken, tackade det goda helgon som i denna hemska skog hade lett hans fotter vilse, for att han skulle fa se vad som dari lag dolt.
Att vara ute med en bat pa Lea, i synnerhet under lordagseftermiddagar, gor en skicklig i konsten att hantera en farkost och i att inte bli pakord av andra roddare, eller sankt av pramar; och det erbjuder aven gott om tillfallen att tillagna sig den allra mest snabba och graciosa metoden att snabbt kasta sig ner pa batens botten, for att undvika att kastas i floden av passerande bogserlinor.
Ha!
Jag undrar just, om man antar att Harris skulle, lat oss saga genomga en metamorfos och bli till en imponerande och god mansklig varelse, som en dag utsags till premiarminister innan han dog, om de skulle satta upp skyltar utanfor alla public-houses vars tjanster han tagit i ansprak: ”Harris drack en pint bitter pa detta vardshus”; ”Harris fick sig tva kylda glas skotsk whisky har, sommaren ’88”; ”Harris kastades ut harifran i december 1886.”
Tom — Dick!
Ar det inte lustigt?
Moder Jord betraktar oss med sa gra, sjallosa ogon da solljuset dott bort.
Ville ni mig nagot?”
Da, pa skolavslutningen blev vi forkylda och borjade hackhosta, och drabbades av alla slags akommor, vilka holl i sig till dess att skolan ater borjade; da vi, oavsett vad vi tog oss fore, plotsligt ater tillfrisknade, och blev friskare an nagonsin.
Hans offer var en stor, svart hankatt.
George hade tagit ett stadigt grepp om den, hallit ut den fran kroppen och borjat nysta upp den, som holl han pa att kla av ett nyfott spadbarn dess lindor; och innan han ens fatt ut ett dussin yards, sag den ut mer som an illa gjord dorrmatta an nagonting annat.
Jag kunde dock inte fa vare sig George eller Harris att se sakerna i ratt belysning; sa for att slita tvisten, satte jag mig vid arorna.
George sade, att i sa fall maste vi ta med oss en filt var, en lampa, lite tval, kam och borste (att dela pa), en tandborste (en var!), en balja, tandkram, rakknivar (upprakningen later som en sprakovning i franska, eller hur?) och ett par badlakan om vi skulle vilja bada.
Vara sentida efterfoljare kommer att undra over hur vi gjorde dem och papeka hur skickliga vi var.
Kapitel XIII
Vi sag pa varandra och var och en tycktes kunna skada sina egna laga och skamliga tankar aterspeglas i de andras ansikten.
Lamnad att klara sig pa egen hand, med sin skams kvarnsten hangande om halsen, hade hon sjunkit allt djupare i sin olycka.
Jag alskar arbete: Det fascinerar mig.
Jag trivs med att bara nagot rott plagg — rott och svart.
Det ar samma sak nar man aker till kusten.
”Vet ni var ni bor?” sade vaktaren av den allmanna ordningen strangt.
Jag vet inte vad det kan bero pa, men jag minns aldrig om jag packat ner min tandborste.
Vi klev iland i Sonning och tog en promenad i byn.
Men det tror jag att han sager enbart for att trosta mig.
Fallande barometervarden.”
Montmorency: [Backar ner langs High Street] A nej — ingenting alls — verkligen — inget besvar for min skull.
Jag upptackte hans bekymmer nasta gang jag vaknade, eftersom han inte kunde finna sina strumpor; och mitt sista, suddiga minne ar att jag rullades at sidan och att jag horde Harris muttra nagonting om det forunderliga i att han inte visste vart hans paraply tagit vagen.
Cubits sallskap, eller Godtemplarna fran Bermondsey och om de kunde lana oss en kastrull.
Det verkade som en fascinerande ide.
Den inneholl ett sallskap bestaende av provinsiella ’Arrys och ’Arriets, som var ute pa en manskenstur.
Han gav oss sitt hedersord och vi tackade honom for det, men han stod kvar och forefoll missnojd, sa vi fragade om det var nagot ytterligare vi kunde gora for honom; och Harris, som ar frikostigt lagd, erbjod honom en smorgas med sylt.
Det gjorde honom galnare an nagonsin.
Londonborna maste ha ansett det vara ett billigt pris, detta att da och da drabbas av pesten, for att bli av med bade advokater och parlamentsledamoter.
”A, jassa!
Jag ville inte lata Harris rora den, eftersom han ar sa slarvig.
”Men, vill han inte kumma a’ titta pa minnesfunstret?”
Det finns en ”jarnskampale” vid Walton Church.
Det ar den perfekta bilden av ett gammalt lantligt vardshus, med en fyrkantig allmanning framfor, dar pa sittplatser under traden, de gamla mannen samlas pa kvallarna, for att dricka sin ale och skvallra om byns handelser; med laga, gammeldags inredda rum och blyinfattade fonsterrutor, besynnerliga trappor och vindlande passager.
Men de ar inga skonheter, De batar man hyr ut pa floden ovanfor Marlow ar inte det slags batar i vilka man kan glansa, eller ger en ara och berommelse.
Och Harris, istallet for att helt enkelt anmarka, med sitt allra mest otrevliga tonfall, att ingen kunde undga att trampa pa Georges fotter om man ville rora sig det minsta inom tio yards fran det stalle dar George satt, samt antyda att George inte nagonsin borde fa befinna sig i en bat av ordinar storlek med sa stora fotter, samt ratt honom att hanga ut dem over batens sida, som han skulle ha gjort fore maten, sade nu bara: ”A, jag ar ledsen, gamle van; jag hoppas att jag inte gjorde dig illa.”
Vi gick ner for att ata frukost.
Eftersom det inte fanns nagot annat att gora, gick vi och lade oss — det vill saga, vi kladde av oss och snodde runt pa batens botten under omkring tre till fyra timmars tid.
Forr i tiden, for lange sedan, brukade jag be sarskilt om hart arbete: Numera overlater jag sadant med gladje till ungdomen.
Du passar inte att ha i en bat, det gor du inte.
Sa trodde vi da att vi skulle fa var kvallsmat (vi hade struntat i te for att spara tid), men George sade nej; det var sakrast att vi fick upp kapellet forst, innan morkret foll och medan vi annu kunde se vad vi gjorde.
Jag foljde dessa rad med det lyckliga resultatet — for min egen del — att jag fick behalla livet och att detsamma fortfar att paga.
De lyssnade, genom de langa dagarna, under tystnad och vantade sig att hora en rost fran Himmelen; och hela dagarna och genom de hogtidliga natterna talade den till dem med en mangfald roster, men de horde dem inte.
Vad skall val det betyda?
[At sidan, till pianisten] For lagt, gamle gosse, vi borjar om igen, om du inte har nagot emot det?
Jag minns hur jag en dag gick till British Museum, for att sla upp behandlingen av nagon liten akomma som jag fatt en slang av — hosnuva, tror jag att det var.
En stor folkskara betraktade nojet fran Kew Bridge med stort intresse och alla skrek olika goda rad at dem.
Avstandet forefoll mer som en mile an en halv, men vi nadde till slut fram till stallet, dar vi rusade in, flasande, i baren.
Och sa, timme efter timme marscherar standigt nya trupper upp langs vagen och deras hjalmar och brostplattor skimrar mot oss i den laga morgonsolens ljus, tills, sa langt ogat nar, vagen verkar tackt av glittrande stal och stolta springare.
Vi hade inte kunnat forma oss att saga, att vi flydde fran regnet.
Kapitel VIII
Fran Medmenham till den vackra Hamledon Lock ar floden fylld av rofylld skonhet, men efter det att den passerar Greenlands, det foga intressanta stalle dar min agent har sitt flodresidens — en tamligen ansprakslos aldre herre, som man ofta stoter pa i dessa trakter under sommarmanaderna, roendes omkring i lattsam men kraftfull stil, eller under charmerande konversation med nagon gammal slussvakt medan han passerar slussen — fram till eller strax efter Henley, ar den tamligen ointressant.
Det ar den sortens spratt som de spelat mig tva ganger den senaste veckan.
Det stank.
”Nja, om ni inte har nagot emot att det ar en smula obekvamt” — men det var inget hon rekommenderade, dock — sa fanns det en liten olkallare en halv mile nedfor vagen mot Eton.
Jag borjade ilskna till over min van, for att han gatt overbord pa detta satt.
Harris ar vad man brukar kalla en valbyggd karl, i storsta storleken och ser muskulos och stark ut och mannen matte honom med blicken och sade att han skulle ga och radgora med sin arbetsgivare, for att darefter aterkomma och kasta oss bagge tva i floden.
Sa finns det flickor som har kavaljerer.
De forklarade for honom, att de hade trott att han var nagon de kande.
Detta forefoll att latta baten och den gled fram snabbare.
Proviantfragan. — Invandningar mot fotogen som atmosfar betraktad. — Fordelarna med att resa tillsammans med en ost. — En gift kvinna overger sitt hem. — Vidare forberedelser i handelse av kantring. — Jag packar. — Tandborstars lomskhet. — George och Harris packar. — Montmorencys avskyvarda upptradande. — Vi gar till sangs.
Deras linor slar in i ens mast och man valter, eller fangar upp nagon i baten och antingen faller personen da i vattnet, eller far ansiktet uppskuret.
Sa sade var barare att det maste finnas vid den ovre plattformen; han sade sig kanna till det taget.
Kapitel IX
Harris hade varit till mycket liten nytta i baten, vad arbete betraffade, anda fran det vi gav oss av.
Kapitel XIV
De stod eller satt alla pa de mest forkonstlade och underliga satt som jag nagonsin sett med undantag for pa japanska solfjadrar.
Jag tycker om att sitta i baten och sakta stiga upp ur de kalla djupen, till nya strackor och ny utsikt; eller att sjunka nedat, som vi nu gjorde, fran varlden och sa vanta, medan de dystra portarna kvider och den smala strimman dagsljus mellan dem vidgar sig, till dess att den vackra, leende floden ligger fri framfor en, och man ror sin lilla bat ut fran dess tillfalliga fangelse, ut i de valkomnande vattnen.
En liten bit ovanfor slussen i Mapledurham passerar man Hardwick House, dar Karl I spelade bowls.
Ingen av dem talade; men man kunde tydligt forestalla sig, hur foljande konversation utspann sig:
Nej, vid narmare eftertanke vill jag inte upprepa vad Harris sade.
Vi anvande oss av detta lilla bedrageri, med den foljden att nar allting annat var fardigt, stod teet och vantade pa oss.
I dess storslagna narvaro, kryper vara sma omsorger ivag for att skammas.
Snart maste jag skaffa mig en flygelbyggnad for att hysa det.
En nervost lagd aldre dam vid eldstaden borjar grata och maste foras ut darifran.]
De vackra, gammaldags bakgatorna i Kingston, dar de leder ner till vattenbrynet, ar synnerligen pittoreska i det flodande solljuset, vid den glimrande floden med sina drivande pramar, den plankbelagda dragarbanan och de prydliga villorna pa andra sidan, Harris i en rod och brandgul blazer, grymtande for sig sjalv vid arorna, de avlagsna glimtarna av atten Tudors gra gamla pala, utgjorde allt en solig tavla, sa ljus men anda sa lugn, sa fylld av liv, och anda sa rofylld, att, hur tidigt pa dagen det an var, kom jag att drivas in i en drommande, eftertanksam stamning.
Om den ser att man vantar pa den och ar otalig sa sjunger den aldrig.
Pianisten ger, av omsorg for sin hustru och sina barn, upp sina anstrangningar och drar sig tillbaka.
Day , forfattaren till Sandford and Merton bodde och — till annu mer heder for platsen — avled i Wargrave.
Och ju mer jag sag fran Georges vata skjorta till George, ylande av skratt, desto mer road blev jag och jag skrattade sa mycket, att jag tvingades slappa skjortan tillbaka ner i vattnet igen.
De overvakade honom medan han laste upp ytterdorren med sin nyckel och intog darpa en position mittemot for att bevaka huset.
Det ar den enda forklaring jag kan komma pa.
Den verkliga sanningen kring dessa svanar fick vi aldrig fram.
Jag chockerar respektabla kyrkovaktmastare genom den oemottaglighet jag kan visa vis a vis intressanta inskriptioner, och genom min brist pa entusiasm for traktens slakthistoria, medan min illa dolda iver att komma ut darifran sarar deras kanslor.
Han sade, att det inte sag ut som nagon trevlig karl alls, och att han hade fula skor: Sa vi fortsatte.
Strackorna ner till Pangbourne riktigt uppmanar till en solig dags seglats eller en roddtur i manskenet och landskapet i omgivningarna ar fyllda av skonhet.
Han later ungtupparna skryta en stund, for att darpa, da det tillfalligt blir tyst, avlagsna pipan ur munnen och anmarka, medan han knackar ur pipan mot den oppna spisen:
Vi forsokte undkomma den i Marlow.
Han kunde ha varit uppstigen och fyllt sig sjalv med agg och bacon, irriterat hunden, eller slavat for brodfodan, istallet for att ligga dar och tryna, insjunken i sjalsdodande dvala.
Det verkade som om de, i tystnaden och ron som radde, talade med henne, sin syster — samtalande om storslagna mysterier, med roster alltfor valdiga och djupa for att vara barnsliga, manskliga oron skulle kunna uppfanga dem.
Ja’ a’ inte lika kvick i benen sum ja’ bruka’ va’ furr i ti’n.
Inte alls!
Jag gick fram till honom och forsokte radda honom.
Inte en enda fonsterlucka var oppen!
Vi fragade honom om nagot hade hant honom, och han sade:
De skrattade endast at oss.
Vi tog oss over till Magna Carta Island, och tog en titt pa den sten som star inne i den lilla stugan dar och pa vilken det viktiga dokumentet sags ha blivit undertecknat; aven om fragan om den verkligen skrevs under dar, eller som vissa sager, pa andra flodstranden i ”Runningmede”, inte ar avgjord.
”Men, vem har berattat for er att det var jag som fangade den?” var mannens forvanade undran.
Jag sade:
Och sa maste vi ater leta reda pa linjalen och repet igen och ett nytt hal astadkoms och omkring midnatt ar tavlan uppsatt — inte alls rakt och mycket ostadigt och vaggen ser flera yards omkring den ut som om den jamnats till med en kratta, och alla ar utmattade och ilskna — utom farbror Podger.
Man maste bara se till att halla stadig fart, det ar hela saken.”
De trivs med att fardas i skuggsidan, under traden och utfor det mesta av sin resa pa morgnarna och sent om natten, da det inte ar sa mycket andra manniskor ute som kan se dem.
Det var ett ljuvligt landskap.
Arterna och potatisarna kunde kanske ha varit en smula mjukare, men vi hade alla bra tander, sa det gjorde inte sa mycket; och nar det galler spadet, var det som en saga — en smula for starkt kanske for en omtalig mage, men mattande.
Av alla upplevelser i anslutning till bogsering, ar nog det mest spannande den att dras av flickor.
Taget var fullt med folk och jag maste satta mig i en kupe dar redan sju andra personer satt.
”Om jag ar skyldig”, sade earlen, ”ma da detta brodstycke kvava mig, da jag ater det!”
De hade sagt at mig att sta dar jag stod och att vanta tills segelduken kom till mig och Montmorency och jag sjalv stod dar och vantade, trogna som guld.
Nar de val begrep, sade de att de var radda att de inte visste hur man diskar.
Floden ar mycket vacker precis innan man kommer fram till grindarna och edorna ar helt enkelt charmanta; men forsok aldrig att ro uppfor dem.
Men kung Johans hjarta sjunker i brostet, infor de stranga ansiktena hos engelska krigare, och kung Johans arm faller tillbaka och han sitter av och intar sin plats i den framsta baten.
Han sade:
Varfor i herrans namn gar du inte iland och klar pa dig?
”Mycket tryckande”, sade mannen bredvid honom.
Han hade, utan att veta om det, satt sig pa kanten till en liten jordhala som doldes av det langa graset; och da han lutade sig en aning bakat, hade han fallit ner i den, med paj och allt.
Det gjorde dem nervosa och retade upp dem; och de klev pa saker, lade saker bakom sig och kunde sedan inte hitta dem nar de ville ha tag pa dem; och de packade ner pajerna i botten och lade tunga saker ovanpa som krossade pajerna.
Om man ignorerar den sa kommer man daremot strax hora vattnet borja puttra i den, ivrig att fa bli till te.
Han sade ”ah nej”, han trodde nog att jag hade god chans att undkomma det.
Och sa kastade han ifran sig klockan och hoppade ur sangen, tog ett kallt bad, tvattade och kladde sig, samt rakade sig i kallt vatten, eftersom han inte hade tid att vanta pa varmvatten, innan han i bradskan kastade ytterligare en blick pa klockan.
Han sade, att han gatt in dar en gang, for att visa nagon annan vagen.
Vi rodde tills vi var utom synhall fran staden och sa, med rum sjo omkring oss och vinden blasande med orkanstyrka tvarsover vattnet, kande vi att tiden var inne att ga till verket.
Montmorency hade bjudit in tva andra hundar for att se oss aka och de holl just pa med att fordriva tiden genom att slass pa troskeln.
Vi var alla fardiga for sangen.
”A, varfor inte?” fragar de.
Det ar kvall.
Det ger sig nog, herrn.”
”Angslup pa ingaende!” ropade en av oss, vid forsta asynen av fienden i fjarran och pa ogonblicket var allt i ordning for att ga till anfall.
Och han gav sig obemarkt av efter det att han druckit upp den och satte sig i en annan vagn, vilket jag tyckte var elakt gjort.
Man tog fem stottor av jarn, liknande gigantiska krocketbagar och satte upp dem pa baten, darefter strackte man segelduken over den och gjorde fast den i baten: Det skulle ga pa tio minuter, trodde vi.
Dar slutade vi sjunga.
Ifall ni nagonsin far en eller annan kvall over da ni fardas langs floden, skulle jag rada er att titta in pa nagot av de sma byvardshusen och sitta ner en stund i dess skankrum.
Om nagon annan bat seglar om honom, ror det honom inte i ryggen; faktum ar att de alla gar om honom, alla som ar pa vag at samma hall.
Vardinnan motte oss redan pa trappan med halsningen, att vi var det fjortonde sallskapet hon hade avvisat inom de senaste nittio minuterna.
P. brukade komma upp och saga, att hon var mycket ledsen for egen del — eftersom hon tyckte om att hora honom spela — men damen en trappa upp var i ett mycket kansligt tillstand och doktorn var orolig att ljudet skulle paverka hennes barn.
Mannen satte sig upp och stirrade pa varandra.
Trakten kring Pangbourne, dar det gammaldags lilla vardshuset Swan Inn star, maste vara lika valbekant for habitueerna vid Konstakademien som det ar for dess egna invanare.
Dar fanns en halv flaskpaj och en bit kall, koks bacon kvar, som vi lade ner i grytan.
Ja, inte ens fran medlemmar av sin egen familj mottes han av vad man kallar aktiv uppmuntran.
Han var inte medveten om detta vid tillfallet, eftersom han av en eller annan anledning, glomde bort att dra upp den da han gick till sangs (nagot mycket sallsynt i hans fall), utan hade hangt upp den over sin huvudkudde utan att sa mycket som se pa den.
Harris: [Sjunger; hans rost forefaller komma fran kallaren, antydande en jordbavning som snabbt narmar sig.]
Min van slog till pa tva-pund-fem-erbjudandet, eftersom han trodde sig kunna ga med vinst pa det sattet (han har mycket god aptit).
Inbaddad i det somniga solskenet denna sommareftermiddag utgor Wargrave, dar den ligger vilande dar floden kroker sig, en gammal, vacker tavla da man passerar den, och den ligger lange kvar pa minnets nathinna.
Jag minns hur en av mina semestrar blev helt och hallet forstord en host, genom att vi kom att forlita oss till innehallet i vaderrapporten i den lokala tidningen. ”Kraftiga skurar, med aska kan forvantas under dagen”, stod det pa mandagen och vi gav upp planerna pa en picknick, utan stannade inomhus hela dagen, i vantan pa regnet.
For egen del har jag upptackt ett utmarkt motmedel emot sjosjuka; att balansera.
Under hela resan hade han visat stor nyfikenhet da det gallde tekitteln.
Det passade mig som ett ”T” ocksa, och Harris och jag sade att det var en god ide fran Georges sida; och vi sade det med ett tonfall som verkade pa nagot satt antyda att det forvanade oss att George hade kommit pa nagot sa vettigt.
Man forvantar sig inte att… Naja, lat mig endast ge er ett exempel pa hur Harris sjunger kupletter, sa kan ni doma sjalva:
A, de var sa sota!
Sa jag vande mig om snabbt och intog en position i aktern, dar jag lutade mig med nonchalant elegans mot batshaken, i en pose som skulle forestalla styrka och vighet.
Och folk passerade vart hus, akande i vagnar och droskor, sa glada och lyckliga de nagonsin kunde bli, eftersom solen sken och inte ett moln syntes pa himlen.
Aven i de fallen dar det verkligen ar agarna som ligger bakom, borde man lara dem en laxa.
Till sist dok en tom droska upp (det ror sig om en gata dar, som regel och da man inte behover dem, lediga droskor passerar i en takt av tre stycken per minut och de star och draller och ar i vagen) och efter att ha packat in vara tillhorigheter i den, samt slangt ut ett par av Montmorencys vanner, vilka uppenbarligen svurit att aldrig overge honom, korde vi ivag under folkskockens jubel och Biggs pojke kastade en morot efter oss, for att skanka oss lycka pa farden.
Men det kommer till mig, utan att jag ber om det — i varje fall framstar saken sa for mig — och detta oroar mig.
”A, kum a’ titta pa do’skallarna; kum te’baks a’ titta pa skallarna!”
”Ah, nu minns jag”, sade George; ”Det var den tredje on.”
”Ja’ har ett par do’skallar nere i kryptan”, sade han; ”kum a’ se pa dom.
”De kommer da inte att svalta, va!” sade unge herrn fran skoaffaren.
Liksom fallet ar med alla stallen langs floden, moter endast en liten del av staden vattnet, sa fran en bat kan man tro att det ror sig om en by pa ungefar ett halvdussin hus, allt som allt.
Jag kunde inte komma till hans hjalp, eftersom det rakade sig sa illa, att vi inte hade vidtagit tillrackliga forberedelser genom att ta med oss en extra pale.
En langharig hund.
W. Lees barn, barnbarn och sa vidare bestod av etthundranittiosju personer.
Hon hade vadjat en sista gang hos sina vanner, men emot deras respektabilitets kanslokylas vagg, studsade den utstottas rost forgaves; och sa hade hon gatt for att traffa sitt barn — hade hallit det i sina armar och kysst det, pa ett plagat, utmattat satt och utan att forrada nagra starka invartes kanslor, lamnat det, efter att i dess hand ha lagt en en-pennys chokladkaka som hon kopt at barnet och darpa, for sina sista aterstaende shillingar hade hon kopt en biljett till Goring.
Vad ogat inte ser, mar magen inte illa av.
En obelisk utmarker platsen dar tva man redan drunknat da de badade dar; och obeliskens trappsteg anvands allmant som hopptorn av unga man som nufortiden vill kontrollera om platsen verkligen ar farlig.
Jag fortsatte att skrocka for mig sjalv over synen en stund, tills det plotsligt gick upp for mig, att jag i sanning inte hade sarskilt mycket att skratta at for egen del, nar jag tankte efter.
Jag gladdes over att de hade tillracklig anstandighet kvar i kropparna for att se synnerligen faraktiga ut.
Men, om han exempelvis fatt upp en fisk, sager han att det var tjugo, medan tva fiskar kallas trettio, tre fyrtio och sa vidare.
Damerna undslapp sig en ofrivillig suck av lattnad, nar de sag mig ga och sken upp lite, for ett ogonblick.
Den utbjods over hela staden, till ett synnerligen nedsatt pris, har det berattats mig; och saldes slutligen for 18 pence till en ung man med sjukligt utseende, som just blivit radd av sin lakare att resa till kusten och att motionera.
Mina tva vanner sade, att det var rena frojden att iaktta mig.
Thomas’ grav fran forsta stunden da denna resa foreslogs — sade att han inte skulle ha kommit med om det inte varit for forhoppningen om att fa se Mrs.
Nu ar jag inte skapt pa det sattet.
Jag sade, att jag inte brydde mig ett dugg om ifall tvalen var eller inte var nedpackad; och jag slog igen vaskan och upptackte, att jag hade packat ner min tobakspung, och fick oppna vaskan igen.
Den gjorde sitt basta, men instrumentet var sa konstruerat att den inte kunde forutsaga battre vader an den redan gjorde utan att skada sig sjalv.
”Aha!
Du ror alltid till allt du har for hander.
[Sjunger samma tva rader igen, denna gang hogt uppe i falsetten.
Varvid George svarade:
Det ar den haxkittel fran vilken dessa flodens demoner — angsluparna — utgar. ”Greven” i the London Journal har alltid sitt ”lilla stalle” i Maidenhead; och hjaltinnan i alla dessa romaner i tre delar ater alltid middag dar nar hon ar ute pa galej med nagon annans akta make.
Jag tog med det till narmaste apotek och rackte fram det.
Harris ville stiga iland vid Hampton Church, for att se Mrs.
George tog mycket illa vid sig; men, som Harris sade, om han inte ville hora hans asikt, varfor fragade han da efter den?
Det var mycket dystert innan.”
De kommer att slas av det oerhorda djupet hos fargen pa nosen och spekulera over, hur underbar den biten av svansen som nu saknas maste ha varit.
Jag gick till min lakare.
Sa klattrar den andre mannen ur baten och kommer honom till hjalp och de gar i vagen for varandra och hindrar varandra.
Harris utsattes aven han for en chock, men jag tror inte att Harris’ chock kan ha varit lika illa som den som George och jag drabbades av tillfolje denna handelse.
Det var Georges strahatt som den dagen raddade hans liv.
Det tycktes som om vi kunde behova muntra upp oss efter detta samtal och i ett svagt ogonblick foreslog jag, att George skulle ta fram sin banjo och sjunga nagon kuplett.
En annan man som jag kande, akte ivag pa en veckas kryssning utmed kusten och innan baten avgick, kom stewarden fram till honom och fragade, om han ville betala for vart och ett av de maltider han intog, eller kopa alla maltider pa forhand.
Inte at det hallet.
De sager sig vara utsanda av markagaren.
Bisham Abbey ar rik pa melodramatisk rekvisita.
Det ar forvanansvart hur tidigt man kan stiga upp da man sover utomhus.
Jag kunde inte se nagot lustigt i det och det sade jag aven till George, vilket endast fick honom att skratta annu varre.
Jag krop darifran som ett sjukligt vrak.
Harris kom undan med bara ett kottsar.
Sa han tvingas fortsatta, utan uppmuntran fran de kringsittande.
Att se tva noviser forsoka halla takten inbordes ar mycket roande.
Han sprang allt vad han orkade en kvarts mile , och efter den sprangmarschen borjade han inse, hur underligt tomt pa folk det var och att inga affarer var oppna.
”Jag kan svara pa att jag lade det pa stolen”, sade George och stirrade pa den tomma sitsen.
Den kom narmare, rofyllt och stilla, tills att den lag langskepps med var bat, bland vassen, dar den lade till och lade sig tillratta infor natten.
Om detta hade intraffat fore maten sa hade George uttryckt onskningar och asikter rorande Harris ode i denna och kommande varldar, vilka hade fatt en kanslig person att rysa.
Den minsta antydan fran hans sida av att han kande till hur rolig han var, skulle ha forstort allting fullkomligt.
Bakat med vanstern.
Men inte ens detta kunde muntra upp honom: Det var ett trist noje; sa han gav upp schackspelandet och forsokte lasa.
Hans hy ar for mork for gula farger.
Som regel klar jag av mig och lagger huvudet pa kudden, varvid nagon knackar pa dorren och sager att klockan ar halv nio; men denna kvall verkade allt ga mig emot; nyheten i situationen, batens hardhet, den obekvama liggstallningen (jag lag med fotterna under en toft och huvudet pa en annan), vagornas kluckande kring baten och vinden i tradgrenarna, allt detta holl mig vaken och gjorde mig rastlos.
Sedan satte han sig ner och skrev ut ett recept, som han vek ihop och gav mig och jag lade det i min ficka och gick darifran.
Varfor skulle vi dra dem tillbaka?
Vi flirtade med utsokt vardighet.
Mina vanners angslup lamnade av oss strax nedanfor grottan och da forsokte Harris paskina att det var min tur att ro.
Vi sade:
George sade, att foga trodde han den eftermiddagen, att han nagonsin igen skulle komma att intressera sig for batar.
Vi rodde pa hela den dagen genom regnet och det var ett mycket melankoliskt arbete.
Nar de moter nagon de kanner, gar de iland pa stranden och gommer sig bakom ett trad.
Det var mycket spannande.
Han var en ung parkvakt, vilket var lyckosamt och ny pa sin befattning; och da han kom in kunde han inte hitta dem och han vandrade runt i hopp om att na dem och sa rakade aven han vilse.
”Om man aldrig provar nagot nytt, hur skall man i sa fall fa reda pa hur det smakar?
George har en kusin, som vanligen i polisprotokollen beskrivs sasom medicine studerande, sa det ar darfor naturligt for honom att ibland uttrycka sig pa detta huslakaraktiga satt.
En synnerligen nervos gosse utsags till cox och styrandets principer forklarades for honom av Joskins.
Den delen som handlade om att borja om fran borjan vackte ingens entusiasm; men vad gallde att atervanda till ingangen var man fullkomligt eniga och sa vande de om och foljde aterigen efter Harris, i motsatt riktning.
Montmorency: Nej — nej tack.
Besokare sade att de aldrig forr hade lagt marke till, hur stark luften var, och lungsiktiga och alderdomssvaga personer brukade vallfarda dit under aratal efterat.
Efter det att George hade fatt bort det fran sin troja, forsokte de med att lagga det i grytan.
Runt klockan fyra borjade vi diskutera hur vi skulle ordna for natten.
George hade kopt nya klader infor denna utflykt och jag ar tamligen arg pa honom for den sakens skull.
Hur manga manskor lastar inte, pa den resan, ner sina batar till dess att de lider stor risk att kappsejsa tillsammans med en hel butik av fafangliga ting som de anser vasentliga for sitt noje och sin komfort pa livets resa, men vilka i sjalva verket endast ar oanvandbart krimskrams.
Han betraktade bulldoggen, som sov dromlost pa hans hogra sida.
”Jag trodde att du ville stiga upp klockan sex?”
Vi atergav for honom de olika historierna vi fatt hora om forellen och han var synnerligen road och vi skrattade alla mycket hjartligt.
De reder dock ut den till sist och borjar springa, dragande baten efter sig i tamligen farlig fart.
Vi traffade pa ett stort antal man som vi kande i staden, och i deras trivsamma sallskap gick tiden tamligen fort; sa klockan hann bli nara elva innan vi gav oss av pa var fyra miles langa promenad hemat — som vi lart oss att kalla var lilla farkost vid det har laget.
Forspelet antydde inte precis att det skulle rora sig om en komisk visa.
Det ar alltid samma sak och samma sak hander alltid i anslutning till det.
”Aha!” sade den gamle herrn, da han foljde mina blickar, ”det ar en fin krabat, eller hur?”
Vi satte upp kapellet innan vi at lunch och beholl det uppe hela eftermiddagen, med bara en glipa oppen midskepps, dar en av oss kunde paddla och halla utkik.
Det var Mrs.
Men de var helt sakra pa att det inte var taget till Kingston, aven om de inte kunde svara pa hur det kom sig, att de var sa sakra pa den saken.
.
Dorchester var, liksom Wallingford en stad redan i forna britonska tider; den kallades da Caer Doren, ”staden vid vattnet”.
Darefter hoppar han upp och dansar omkring och vralar, tills han ar bla i ansiktet och svar at allt i sin omgivning.
Brights sjukdom hade jag, insag jag lattad, endast i en modifierad form, och kunde, sa vitt jag forstod, komma att overleva i aratal.
En sadan hund behover ingen uppmuntran.
Den handlade om en ung flicka i Harz-bergen, som offrar sitt liv for att radda sin alskades sjal; och han dor och moter hennes sjal i Himmelen; och sa — i sista versen, overgav han hennes ande, for att flytta samman med en annan — jag ar inte helt klar over alla detaljer, men valdigt sorgligt var det, det vet jag.
Jag minns en gang da jag var pa vag upp fran Staines till Windsor — en stracka synnerligen rik pa dessa mekaniska monster — tillsammans med ett sallskap innehallande tre damer vilka stamde in pa denna beskrivning.
I nasta ogonblick gick det upp for mig, att det var var bat och jag upphavde ett sadant hogt skrik over vattnet, att det nastan vackte natten ur sin somn.
Hela var existens forefoll ihalig och ointressant.
Det ar sa befriat fran all hets och jakt — detta fafanga stravande som for var dag alltmer blir 1800-talets vanhedrande kannetecken.
Anda ville jag inte visa upp min brist pa bildning for deltagarna pa den dar festen, sa jag kom pa vad jag trodde var en god ide.
Vi sade honom, att han fick klara sig utan rakning den morgonen, eftersom vi inte tankte packa upp vaskan igen at vare sig honom eller nagon annan av hans sort.
En folkhop samlades utanfor pa Haymarket och de undrade om det var ett sakristiemote som pagick, eller i annat fall, om nagon holl pa att bli mordad, och i sa fall varfor da?
Det vilade ett sjalvmedvetet lugn over den.
Jag antar att maskinen maste ha avsett den foljande varen.
Det var en fallfardig historia, framdragen av en kobent, andfadd somngangare, vilken dess agare, i entusiastiska ogonblick vid konversation, brukade kalla for hast.
”Ja, det ar nastan synd att vi har bestamt oss for att stanna kvar i denna bat”, svarade Harris; och sa satt vi tysta en stund.
Staden sjalv ar ett beromt gammalt stalle, vars historia gar tillbaka till kung Ethelreds svunna dagar, da danerna ankrade sina stridsskepp i floden Kennet och fran Reading gick pa harjningstag i hela Wessex; och det var har Ethelred och hans bror Alfred besegrade dem, da Ethelred stod for bedjandet och Alfred for krigandet.
Ar det blott sjojungfrurna som sjunger i djupen, under vagorna; eller sorgsna andar som viskar sorgesanger over vita kroppar, fangade i sjograset?” sa skulle Harris gripa en vid armen och saga: ”Jag vet nog vad det ar, gamle van; du har blivit forkyld.
Denna tanke lugnade henne inte det minsta, och hon borjade grata.
Man skulle kunna ge honom stalvassa blickar en hel timme utan att han lagt marke till det och aven om han gjorde det, skulle det inte bekymra honom alls.
Sex agg hade hamnat i stekpannan och allt som var kvar av dem var en teskedsstor klump vidbrand geggamoja, som sag synnerligen oaptitlig ut.
Katten: Lat mig bara fa veta, om det ar nagonting ni vill, ar ni snall!
De sade att ingen kunde sjunga dessa sanger som Herr Slossen Boschen; han sag sa intensivt allvarlig ut hela tiden, sa att man skulle kunna tro att det han sjong var en djupt tragisk sang och det gjorde, naturligtvis, hela saken desto roligare.
Han ar ingenting for romantisk ensamhet.
”De skulle val knappast ha tagit pajen ocksa, i sa fall”, sade George.
Packning ar en av de manga amnen som jag vet med mig att jag ar battre pa an nagon annan nu levande manniska.
Han paminner mig alltid om min stackars farbror Podger.
Klockan var nu over midnatt.
Nu skall du komma med mig, jag vet ett litet stalle runt hornet, dar du kan fa dig den basta skotska whisky som du nagonsin smakat — kommer att fa dig i form pa nolltid.”
Han sade naturligtvis inget forran jag hade stangt och spant igen vaskan.
Vi satt pa mitt rum och rokte, samt talade om hur elandiga vi var — ur rent medicinsk synpunkt menar jag, naturligtvis.
Vi avslutade maltiden med te och korsbarstarta.
”Ah, du din…!” morrade Montmorency och visade tanderna; ”jag ska lara dig att retas med en hart arbetande, respektabel hund, du din usla, langnasta, fula skurk dar.
Sa, da han berett sig infor doden — Skada!
Sanningen var den, att vi var alltfor avancerade for att falla dem i smaken.
Tva hundrackor av tvivelaktigt utseende; Montmorencys vanner.
Det ma sa vara att det finns gott om mort och abborre har.
High Street stank olja; vi undrade hur folk kunde bo dar.
Medicinvetenskapen var betydligt mindre utvecklad da an nufortiden och de brukade kalla det jag led av for lattja.
Slusskotaren rusade ut med en dragg, i tron att nagon hade fallit ner i slussen och verkade besviken over att sa inte var fallet.
Folket pa olkallaren var otrevliga.
Och innan jag ens hunnit saga ”Oj, aj!” och funderat ut vad som hant, kommer vagen tillbaka och drar med sig mig halvvags ut i oceanen.
Harris uppfattning var, att han ensam hade arbetat och att bade George och jag hade akt snalskjuts pa hans bekostnad.
De far en att bli somnig och tunghovdad.
Hon hade vandrat omkring i skogen vid flodstranden hela dagen och, da kvallen foll och det gra skymningsljuset spred sitt morkers mantel over vattnet, strackte hon sina armar mot den tysta floden, som kande bade hennes gladje och hennes sorg.
Vi hade pa morgonen gjort upp om, att jag skulle fora baten upp tre miles forbi Reading.
Och faster Maria sager, att hon inte tillater att barnen star runt omkring och lyssnar pa uttryck av det slaget.
Om ni stannar till i Sonning, besok the Bull, bakom kyrkan.
Allteftersom vi fortsatte att skratta, gav hans forvaning vika for irritation och ilska och han stirrade ilsket runt pa oss (utom pa de tva unga mannen, som stod bakom honom).
En sadan, mild, ljus, vacker gammal mur; vilken vacker tavla, med lavar krypande har och mossor vaxande dar, en och annan ung, blyg vinranka tittar upp over dess kron, for att se vad som pagar pa den livfulla floden, och pa den nyktra gamla murgronan som klanger en bit langre bort pa muren!
For att avgora denna meningsskiljaktighet, vadjade vi till pojken.
Medan vi stod och vantade pa det viktiga ogonblicket, horde jag nagon bakom mig ropa:
Jag namnde dessa mina kanslor for Harris och han sade, att han hade dem aven han, men i annu hogre grad.
Katten: Inte alls — det var bara trevligt.
Det stod klart att nagot hade intraffat, sa vi tog oss narmare och fragade dem vad som var fel.
Jag fragade en gang en vardshusvard langs floden, om han inte tog illa vid sig ibland, av att hora alla dessa skronor som fiskare berattade for honom; och han sade:
De fortsatte med sina olater, helt ovetande om vad jag, langt borta i den fridfulla byn, gjorde for dem; men det gjorde jag i alla fall och jag onskade att jag kunde lata dem fa reda pa vad jag gjort, eftersom jag ville gladja dem.
Mojligen var detta foljden av tingens inneboende tjurskallighet i denna varlden.
Kapitel IV
Aven mannen vid bogarorna ansag att detta skulle vara ett battre alternativ, sa vi bytte plats.
Tid over for att ta in livets solsken — tid over att lyssna till den eoliska musiken som Guds vindar later ljuda ur de manskliga hjartestrangarna runt om oss — tid till att…
Baten kan kanske ha kommit till den slutsatsen, med tanke pa hur vi upptradde, att vi givit oss ut for att bega sjalvmord i denna tidiga morgontimme och darpa bestamt sig for att gora oss besvikna.
Vi hade akt ivag pa en fjorton dagars nojestur pa floden och en fjorton dagars nojestur pa floden var vad vi skulle genomfora.
Floden ar mycket vacker en bit upp fran Reading.
Till lunch, sade han, kunde vi ta med smakakor, kallskuret, smor och brod och sylt — men ’’ingen ost’’.
Vi sade, att vi inte kunde forvanta oss solsken hela tiden och att det inte heller var vad vi onskade oss.
Nu var det sannerligen deras tur.
Men de ville inte komma loss, forran tva av oss hade kampat med dem i fem minuter, da de plotsligt hoppade upp for att forsoka slanga oss i vattnet och dranka oss.
Jag rar inte for det.
Vantligt fabulerande duger inte; det kan vilken tjockskalle som helst fa till.
Bland folk alltfor av naturen svaga, eller av naturen alltfor lata, vilketdera det nu ar, for att klara av att ro uppstroms, ar det vanligt att man hyr en bat i Oxford, for att ro medstroms.
George hade ett tamligen underligt paket av oljeskinn i handen.
Denna gamla dam gick mycket langsamt, och det tog oss tjugo minuter att ta oss till vaninnans hus.
Abdington ar en typisk landsortsstad av den mindre sorten — tyst, synnerligen respektabel, renlig och fruktansvart trakig.
Henley holl pa att gora sig i ordning infor regattan och dar radde liv och rorelse.
Och tre minuter senare befann de sig ater i mitten.
Varfor hade jag inte skurgumsknan?
”Nja, du kunde ju knappast ha gjort mindre”, fortsatte George.
Da vi kom fram till biljettkassan, blev vi bryskt beordrade att ga runt till ingangen vid Castle Street och upplystes om, att vi var en halvtimme forsenade.
Wargrave. — Vaxkabinett. — Sonning. — Var stuvning. — Montmorency ar sarkastisk. - Slagsmal mellan Montmorency och tekitteln. — Georges banjostudier. — Moter var brist pa uppmuntran. — Svarigheterna som moter amatormusikern. — Att lara sig spela sackpipa. — Harris kanner sig nedstamd efter kvallsmaten. — George och jag tar oss en promenad. - Atervander hungriga och vata. — Det ar nagot underligt med Harris. — Harris och svanarna, en anmarkningsvard berattelse. — Harris genomlider en svar natt.
Ah, kum in a’ se pa skallarna!
Nagon reciterade en dikt pa franska efter middagen och vi sade att den var mycket vacker; och sa sjong en dam en sentimental ballad pa spanska, och det fick en eller tva bland oss att borja grata — det var sa rorande.
Vart bagage tycktes mycket skrymmande da vi stallde allt pa ett stalle.
Vi var till och med roliga, pa ett hogt och adelt satt.
Kapitel II
Han hyste inga hoga tankar om floden, den gode Montmorency.
Jag antog att kanske den tankte pa forrforra veckan, men Boots sade, att nej, det trodde han inte alls.
Man ser inte manga fiskar i den storleksordningen haromkring nuforti’n, va’ ja’ vet.
Jag hade suttit dar, hela eftermiddagen och bokstavligen inte fatt nagonting alls pa kroken — utom ett dussin loja och ett tjog mort; och jag skulle just ge upp hela saken, da jag plotsligt kande ett tamligen hart drag i reven.
Och, vid forsta slaget, slar han sig pa tummen och tappar hammaren med ett skrik, pa nagons fot.
Den kvallsvarden var verkligen valkommen.
Det kunde finnas stenar eller sjogras under vattnet, tankte jag.
Ost luktar helt enkelt for mycket.
Montmorency satte efter den stackars katten med en fart av tjugo miles per timme ; men katten skyndade inte pa sina steg — tycktes inte ens ha fattat misstanken att dess liv var i fara.
”Ar det skont?” ville George veta.
Naja, vi lamnade listan till George och han paborjade den.
”Ja”, svarar ni och gnuggar er i ogonen; ”vad ar det som har hant?”
Det verkar dock passa de flesta manniskor dock, vilket ar dess stora fordel.
”Hur skulle jag ha kunnat vacka dig, nar du inte vackte mig?” svarade han. ”Nu kommer vi inte att kunna ga till sjoss forran efter tolv.
Han hoppade over pudeln och gav sig djarvt pa den ena collien, som vaknade och omedelbart inledde en vild och bullrig strid med pudeln.
Det glimmade svagt i vatan, de skumma gatlyktorna flamtade till for varje vindby, regnet plaskade ihallande i polarna och forsade ur stuproren ner i rannstenen.
Jag vet att det korrekta handlandet, da man anlander till en by eller stad, ar att rusa ivag till kyrkogarden och njuta av dessa gravar; men det ar en form av rekreation som jag garna avstar ifran.
Folk som givit upp allt hopp om att vare sig komma in eller ut, eller nagonsin mer fa se vanner eller hem igen, samlade mod da de fick se Harris och hans sallskap, forenade sig med processionen och valsignade honom.
George och jag var for att talta.
Bry er inte om det, Det tar jag hand om.”
Han gav oss intrycket av en man som gatt igenom stora svarigheter.
Detta ledde naturligtvis fram till en angenam konversation rorande ischias, feber, forfrysningar, lungsjukdomar och bronkit; och Harris papekade, hur svart det skulle bli om nagon av oss blev allvarligt sjuk pa natten, eftersom det var sa langt till narmaste lakare.
Varfor har ingen vackt mig?
Folket pa the Manor House vantade inte pa att fa hora vad vi hade pa hjartat.
Till att borja med, nar vi borjade skratta at honom, beskrev hans ansiktsuttryck utomordentlig forvaning, som om skratt vore det allra sista han hade forvantat sig att motas av.
”Na”, sade han, ”da har ni the Manor House, precis mittemot.
Han trodde till att borja med, att tidpunkten for jordens undergang var inne.
Men hans tjugofemprocentsplan fungerade inget vidare.
Det ar typiskt for Harris.
Sa tar han av sig sin kavaj och inleder arbetet.
Han har mott alltfor hardnackat motstand fran sin omgivning.
Poppets bar in brickan och vi satte oss till bords och lekte lite med en smula stek med lok, samt nagot litet rabarbertarta.
Vi passerade ett mycket vackert litet hotell, med klematis och klangvaxter vid ytterdorren; men ingen kaprifol och, av nagon anledning hade jag bestamt mig for ett stalle med kaprifoler, sa jag sade:
Och vi skyndade pa stegen, for att kunna forverkliga denna var vision.
Caesar hade, sjalvklart sitt lilla stalle i Walton — ett lager eller befastning eller nagonting sadant.
Men, varlden och livet ar en enda lang provning och manniskan ar fodd att provas, likval som gnistor flyger uppat.
Utspridda pa baten, i drommande och rofulla stallningar, lag fem man, och den man som styrde intog det allra mest vilsamma stallningen.
Ni far stalla in extrasangar i biljardrummet.”
Det maste ha varit besvarligt for folk i England pa den tiden, att finna en plats dar dessa tanklosa unga manskor inte svarmade omkring.
Den anvandes i forna dagar for att forsoka styra kvinnornas tungor.
Motet blir dock mycket kortvarigt och det mesta av konversationen skots av honom, da ens egna inlagg till storsta delen bestar av utrop och enstaviga ljud.
Det ar snart fem ar sedan som jag fangade den dar forellen.”
Vi vistades da i Yarmouth och beslot oss for att ta en tur uppfor floden Yare.
Slussen ligger precis mittemot staden och det forsta vi fick se da den kom inom synhall for oss, var Georges kavaj pa en av slussportarna, varvid narmare iakttagelse visade, att den aven inneholl George.
G. och kallade henne en lat karring, samt ansag det vara mycket egendomligt att folk inte kunde stiga upp vid en kristlig tidpunkt som denna, laste upp och oppnade dorren och sprang ivag.
”Nej, det gjorde jag inte”, grymtade Harris; ”jag sade tolv.
Man kan knappast tro att man inte har hunnit langre och man ar helt overtygad om att kartan maste vara felaktig; och nar man har kampat pa i vad som verkar som atminstone tio miles , och slussen fortfarande inte ar i sikte, borjar man allvarligt tro att nagon maste ha lagt rabarber pa den och sprungit ivag med den.
Katten: Kan jag hjalpa er med nagot?
Tanklosa vanner gor sig lustiga over den och inte ens min hyresvardinna hyser sarskilt hoga tankar om den, utan ursaktar dess narvaro genom den omstandigheten, att hennes moster givit henne den.
Sa fick jag gapa och han kikade ner i halsen, och grep tag in min handled och slog mig sedan i brostet nar jag som minst forvantade mig det — riktig fegt, enligt min mening — och lade omedelbart darpa sitt ora mot mitt brost.
Harris stod midskepps for att ta over efter George och rulla den vidare till mig och jag stod i aktern for att ta emot den.
Det rader motvind om morgonen, da man ger sig av pa sin dagsetapp, och man ror en lang stracka, tankande pa hur latt det kommer att bli att ta sig tillbaka under segel.
De fyllde ut fotografiets forgrund helt och hallet.
Vi forberedde vart sanggaende och Harris skulle sova i min sang.
Och ”sabla gamla skrap!” kunde hon saga indignerat, da seglet inte ville lata sig hissas i god ordning.
Men darpa blev det alltmer piano vartefter han fortsatte och den sista versen kollapsade i allmanhet mitt i, med en suck och ett vasande.
Himmelsk musik skulle, i det sinnestillstand vi da befann oss, endast ytterligare ha skramt oss.
De var forsedda med gangjarn mittpa och nar vi inte bevakade dem, nop de oss med de dar gangjarnen pa kansliga kroppsdelar och medan vi brottades med en sida av en bage och forsokte overtyga den om att gora sin plikt, smog sig den andra sidan fegt sig pa oss och slog oss i huvudet.
Hon var nagot religiost lagd och hon sade att det var ett fruktansvart satt att behova inleda sin dag pa.
Och de tva enfaldiga ynglingarna vid arorna kanner sig ganska stolta over att tillatas ro sadana utmarkta roddare som Jack och Tom och tar i hardare an nagonsin.
”Nej, du hamtar papper och en blyerts och katalogerna, och George skriver, sa gor jag allt arbete.”
Han sade att pa det sattet skulle hela veckans maltider endast ga los pa tva pund och fem shilling.
Tvatterskan i Streatley sade, att hon kande sig tvungen att debitera oss tre ganger den normala taxan for var tvatt.
”A, det ar ingen fara”, sade han i latt tonfall; ”kavla bara upp armarna.”
Sa pojken sjosatte den och de tog av sig sina kavajer och gjorde sig i ordning for att inta sina platser.
Man kanner sig sa forlatande och generos efter en omfattande och valsmalt maltid — sa adel till sinnes, sa godhjartad.
Vi tornade in vid tio den kvallen och jag trodde att jag skulle sova gott, eftersom jag var trott; men det gjorde jag inte.
”Ingen fotogen”, sade George, med en menande blick; och Harris och jag instamde.
Utmarkta ostar var det, mogna och mora, och med tvahundra hastkrafters doft, som skulle kunna vandra tre miles i radie och sla omkull en man pa tvahundra yards avstand.
Det fanns en pojke i min skola.
De fick honom pa ratt plats till sist och de andra foljde efter.
Jag hade arbetat som en galning for att halla baten kvar dar under bron.
A, det har ar skandal!”
Jag fick min puls till etthundrafyrtiosju slag i minuten.
Det slags profet vi vill ha, ar gamlingen som, i synnerhet pa mulna morgnar en viss dag da vi verkligen onskar oss vackert vader, ser sig runt horisonten med verkligt kunnig blick och sager:
De sade att de (visorna) var sa lustiga, att da Herr Slossen Boschen en gang sjong dem for den tyske kejsaren, var man tvungen att bara ivag honom (den tyske kejsaren) efterat och lagga honom i hans sang.
Earl Godwin brot ett stycke brod och holl den i sin hand.
Harris: ”Da jag var ung och farsk jurist...”
Vi som lever idag, ser inte skonheten hos denna hund.
Runt Clifton Hampden, i sig en underbart vacker by, gammaldags, fridfull och prydlig med alla sina blommor, ar vyerna kring floden rika och mycket vackra.
Man forvantar sig inte att han skall avbryta sig mitt i en mening, humma och saga, att det ar mycket konstigt, men ”sa forbaske mig om jag kan komma pa resten”, for att darefter forsoka hitta pa texten, och sedan plotsligt komma pa den, da han kommit till en helt annan del av visan, avbryta sig utan minsta forvarning, for att ga tillbaka och servera det forsta avsnittet igen.
Jag kan sitta och se pa i flera timmar nar andra arbetar.
Vi hade en gang tagit med ett fotogenkok, men ’’aldrig mer’’.
Han tycktes forvanad.
Och fran jordens innandome, som det verkade for oss, steg pajen upp, synnerligen kringrord och skadad; och efter foljde Harris, lerig och vat.
Harris hade biffstekspajen mellan sina knan och skar upp den, och George och jag vantade med vara tallrikar beredda.
Om ni inte skyndar er, blir det era lik som kommer med pa bilden!”
Jag kommer att avsluta mitt konto.
Jag forklarade hur det gatt till, da jag kom narmare och de fangade in mig och lanade mig en pale.
Jag har aldrig begripit det.
Vi lamnade baten vid bron, och tog en promenad genom staden for att undfly den, men den foljde efter oss.
Sa gaspade han.
Och sa maste vi alla falla pa kna och leta efter den, under det att han star pa stolen och muttrar och vill veta om han skall sta dar hela kvallen.
Och sa valte stolen och George fattade desperat tag i forellen, for att inte ramla; och sa trillade med en small George, forellen och stolen ihop i en enda hog.
Under den stora koleraskracken ar 1871, var vart grannskap helt fritt fran kolera.
Vi stannade tva dagar i Streatley och fick vara klader tvattade.
Att fa nagon att snubbla over honom och att svara at honom i en timme, ar hans livs mal och mening; och da han lyckas med att astadkomma detta, blir hans goda sjalvkansla fullkomligt outhardlig.
Hans plats intas av en annan man med starkare nerver,]
Pa detta satt tillryggalade vi nio miles och lade darpa till for natten strax nedanfor Day’s Lock.
Vi sade, att det hade ingen gjort, men pa ett eller annat satt kande vi rent instinktivt att det maste vara han som var fangstmannen.
Jag vagar pasta att aven det var vanligt flodvatten, men det visste vi inte om, sa det gick bra anda.
Harris fortsatte att svanga at hoger, men vagen forefoll lang, och hans kusin sade, att han antog att labyrinten var mycket stor.
Fragan forolampade dock henne, och hon foreslog att det var battre att jag sjalv tittade efter; sa jag lade ner arorna och tog mig en titt.
27, men de skickade oss till nr.
De sade sig vara mycket ledsna, men de hade lovat sina familjer att inte utsatta sig for nagra onodiga risker.
Jag har aldrig sett tva karlar stalla till det mer med smor for en shilling och tva pence i hela mitt liv, an vad de astadkom.
Han avslutade sin sang mitt i en orkan av skrattsalvor.
Men invanarna klagade hos polisen och man gillrade en falla en natt och han akte fast.
Tidvattnet var pa vag ut tamligen snabbt da de nadde bryggorna och en styv bris blaste tvars over floden, men detta bekymrade dem inte alls och de satte igang med att valja sig en bat.
Vi tog en stor gladstonevaska for kladerna, samt ett par korgar for viktualierna och koksattiraljerna.
Harris, som ar en kallsinnig natur, icke lagd at medkansla, sade:
Vi fick litet vatten fran en stuga en bit langre upp.
Jag tror, att traffade man pa Harris i Paradiset (om man nu kan tanka sig nagot sadant) sa skulle han genast halsa en genom att saga: ”Vad trevligt att du dyker upp; jag har hittat ett trevligt stalle precis runt hornet, dar de serverar verkligen forstklassig nektar.”
Det ar ocksa en god ide, om man har mycket brattom, att tala med varandra om hur man klarar sig utan te och inte vill ha nagot.
Vi vande bada tva pa oss och forsokte somna om, men lyckades inte.
Jag flojlade arorna omkring tva fot hogt , och jag vantade i slutet av varje artag, for att lata vattnet droppa av dem fore nasta artag och valde stallen dar vattnet var som lugnast att satta ner dem i, varenda gang.
Fem minuter senare sade George ”ah!” aven han och slangde upp sin tallrik pa kanalbanken; och ytterligare tre minuter senare avgav Montmorency det forsta tecknet pa belatenhet han uppvisat sedan vi gav oss av, rullade over pa sidan och spred ut sina ben; och sa sade jag ”ah!” och bojde mitt huvud bakat och slog i det i en av stottorna, men det gjorde mig inget.
Harris sag da gladare ut.
Jag stotte just ihop med herr Henrik VIII har pa vagen, och han skulle at samma hall som jag.”
”Ah!” sager man och stannar vid dorren, ”jag visste inte att det var nagon har inne.”
Om han var har, skulle vi ha kunnat ga och se pa den dar graven.
Seglets uppfattning tycktes vara, att vi lekte begravning och att jag spelade likets roll och att seglet var repen man anvander for att hissa ner kistan i graven med.
Han erbjod sig att laga till den.
Var de an svangde, sa forde det dem tillbaka till mitten.
A andra sidan, den man som vindade upp den tror att hela skulden for roran ligger hos den man som nu forsoker nysta ut den.
Det finns inget som ar mer tilldragande, enligt min mening, an en vacker batkostymering.
Jag tror att den ar, Boulter’s inte undantagen, den mest livligt trafikerade slussen langs hela floden.
Harris hade pa ett vetenskapligt satt lyft upp den och lagt den i handerna pa George.
Puben George and Dragon i Wargrave stoltserar med en skylt, pa ena sidan bemalad av Leslie, R.A. och pa den andra av Hodgson av samma slag.
”Vad!” skrek han och reste sig snabbt upp. ”Din tokstolle!
Folk skulle ga man ur huse for att se vad det var for fel pa ett sadant stalle.
Sa de byter tillbaka och kommer till slutsatsen, att uthyraren har givit dem helt och hallet felaktiga aror; och ifraga om sina gemensamma eder over denne man, blir de rorande eniga.
Fem minuter senare kom en tredje man in och beskrev hur han hade tagit den en tidig morgon, med loja som agn; och darefter gick han och en stadig, medelalders man, med hogtidlig uppsyn, kom in och satte sig borta vid fonstret.
Jag tankte ga tillbaka till baten och kla pa mig; och jag vande mig om for att gora det; och, medan jag vande mig om, gav den forbaskade tradgrenen vika, och jag och handduken foll i tillsammans med ett storartat plask och jag lag mitt i stromfaran, med en gallon Themsenvatten i mig, innan jag forstod vad som hade hant.
Eldskenet sprider underliga skuggor over deras uppkavlade armar och kantiga kroppar.
”Nja, jag vet inte, mina herrar”, svarade den adle mannen, ”men jag antar att nagons tag anda maste kora till Kingston; sa jag slar till.
Han sade oss att vadret hade varit bra denna dag och vi berattade for honom, att vi haft vackert vader aven foregaende dag, for att darpa overtyga varandra om, att vadret formodligen skulle bli stralande vackert foljande dag; och George sade, att grodorna verkade ta sig bra.
Trapprackena var superba exempel pa gott hantverk och vaggarna pryddes av ekpaneler fran golv till tak, med sniderier som skulle ha hedrat ett slott.
Han sade att det skulle bli anstrangande nog att frakta med sig erforderliga mangder foda at Harris uppfor floden redan som det var.
Konsten att gora dylika hundar kommer att ha gatt forlorad.
Vi sade att det var sa konstigt, att nar man upplevt nagot sadant som detta, veta att tyskarna ansags som ett folk helt i avsaknad av humor.
Jag skickar ivag dem med en gang: gossen kommer att vara dar innan ni sjalva ar framme, herrn”; for att man darefter ska behova vanta pa bryggan, och darpa tva ganger behova atervanda till butiken for att skalla ut dem.
Kapitel XVII
”Southend Pier!” svarade han, med ett forvanat uttryck.
”Min goda fru”, svarade jag, ”for egen del trivs jag med doften av ost och resan haromdagen tillsammans med dem fran Liverpool kommer jag att for alltid se tillbaka pa som en lycklig avslutning pa en angenam semester.
Dar satt de, talmodiga, snalla och tankfulla.
”Var da?” utropade Harris och snurrade runt.
Det stod klart att de ovre delarna av Themsen inte skulle tillata navigation med en bat tillrackligt stor for att medfora allt det vi skrivit ner sasom varande oumbarligt; sa vi rev sonder den listan och sag pa varandra!
Vad var det jag sade?”
Jones och gamle Billy Maunders alla sade till er att de var de som hade fangat den.
Han kopte en tur-och-returbiljett fran London till Liverpool; och nar han var framme i Liverpool, var det enda han ville, att fa salja returbiljetten.
De plockade upp en del andra personer som ville komma darifran, allteftersom de fortsatte ga, tills de hade samlat alla manniskor som befann sig i labyrinten.
”Hor ni, var snalla och var tysta, allesammans”, sager vardinnan till alla; ”Mr.
Det verkar vara den regel som galler har i varlden.
De plaskar omkring under ytterligare hundra yards, fortfarande med endast begransad framgang, varvid hela hemligheten bakom deras bekymmer framstar i klar dager for foraran.
”Trettiotva”, svarade Harris somnigt.
Han finner ingen nasduk, eftersom den finns i fickan pa kavajen som han tagit av sig och han vet inte var han lade kavajen och hela hushallet tvingas nu avbryta letandet efter verktyg, for att istallet soka efter hans kavaj; under det att han hoppar omkring och hindrar dem.
Vi tilldrog oss en hel del uppmarksamhet vid the Alhambra.
Jag tror inte att jag i hela mitt liv, vare sig forr eller senare, har langtat sa mycket efter senap som jag gjorde denna gang.
Det var en handelserik upplevelse!
Pa morgonen packar jag ner den innan jag har anvant den och maste packa upp den och den ar alltid det sista foremal jag far tag pa i vaskan; och sa packar jag ater vaskan och glommer bort den och jag maste rusa upp efter den i sista stund och bara den med mig till jarnvagsstationen, invirad i min ficknasduk.
”Mycket ledsen”, upprepade varden; ”men vi har verkligen inte en enda ledig sang i hela huset.
Da vande jag mig om och flydde, och medan jag sprang, horde jag hur han ropade efter mig:
Det vilar, maste man erkanna, nagot mycket sorgligt over nyborjarsackpipeblasarens anstrangningar.
Det finns ett antal skojare som tjanar en ratt duktig hacka under sommarhalvaret, genom att driva runt langs kanalbankarna och utpressa odmjuka stackare som kommer i deras vag.
De har sa underliga former, potatisar — bara knolar och bucklor och haligheter.
Denne stod nara honom, hjartligt skrattande, men i samma stund som han fick syn pa Harris¨ ansikte, da det dok upp ur vattnet, ryggade han tillbaka och forefoll tamligen oroad.
Hjaltinnorna i moderna romaner ar alltid ”gudomligt langa” och hon ”reser sig i sin fulla langd” gang efter annan.
Men en ”batkostymering”, vilket vore mycket bra om alla damer forstod den saken, skall vara klader som kan baras ombord pa en bat och inte endast i glasskap.
Detta tillkannagivande vackte ingen entusiasm hos honom, utan han kande det som en plikt att avverka nagot av de dar tva punden och fem shillingarna, och han holl i sig i rep och diverse foremal och gick ned under dack.
Jag hade varit dar tva ganger.
Sa jag blotte det; men det gjorde endast allting varre.
Nar vi salunda hade kommit overens om sovarrangemangen till alla fyras belatenhet, var det enda som aterstod att diskutera vad vi skulle ta med oss; och detta hade vi just borjat grala om, da Harris sade, att han hade fatt nog av parlamenterandet for ikvall och foreslog att vi skulle ga ut och ha roligt, under det att han sade sig ha funnit ett stalle pa andra sidan torget, dar man kunde fa sig en droppe irlandskt, som verkligen var drickvart.
Jag minns nar jag begav mig ut i en liten bat fran Eastbourne forra sommaren: Jag brukade agna mig en del at havsrodd for aratal sedan, sa jag trodde att jag skulle klara det bra; men jag upptackte, att jag hade fullkomligt glomt bort den konsten.
Man bryr sig inte mycket om utsikten under dessa sista milen.
Bogaran finner det mycket svart att halla takten med foraran, eftersom foraran ror pa ett sadant ytterligt besynnerligt vis.
Men vad min egen syn pa saken anbelangar, ar jag dock bojd att halla pa den populara o-teorin.
Man tanker ga och satta sig i salongen och marscherar ivag dit.
Men klockan tolv, da solen stekte in genom fonstren och hettan blev tamligen outhardlig, undrade vi nar dessa tunga regnskurar och tillfalliga askvader skulle dyka upp.
Vi slog den tills den var platt; vi knackade den ater fyrkantig; vi formade den till varenda form som geometrin kanner till — men vi kunde inte fa hal pa den.
Hon underholl oss under promenaden genom att beskriva for oss, medan vi traskade pa, sina olika ryggakommor.
Staden ar mycket gammal och var fordom mycket stark och stor.
Jag har glomt vilken som var den forsta akomman jag stotte pa — nagot fruktansvart, forodande plagoris var det i alla fall — och innan jag ens hunnit ogna igenom listan med ”tidiga symptom”, gick det upp for mig, att jag troligen drabbats av den.
Var dessa sjutusen sjosjuka sjoman som oversvammar varje skepp gommer sig da de befinner sig pa land, ar ett mysterium.
Det var hans allvarliga satt, nastan som patos, som gjorde allt sa oemotstandligt roligt!
Faktum ar, att vi lagger tva och till och med tre herrar i samma sang redan som det ar nu.”
”Jo, jag tanker knuffa honom ur sangen”, svarade Joe.
Sa var det tyst en stund, innan Georges far sade:
”O, nej da herrn, jag tror nog att det kommer att klarna upp.
Just denna bogserlina hade jag sjalv rullat ihop, strax innan vi anlande till slussen.
Och nu skall du fa en anstrangande dag pa floden som omvaxling; variation ar bara nyttigt.
Jag brukar dromma att jag inte packat ner den, och vaknar upp kallsvettig, och stiger upp ur sangen for att leta ratt pa den.
Jag tankte, att eftersom jag hade varenda annan kand akomma inom hela lakarvetenskapen, sa skulle jag visa mig osjalvisk nog att klara mig utan skurgumsknan.
George sade:
De sag pa varandra med sa forbryllade och hjalplost elandiga uttryck, som jag nagonsin sett i ett manskligt ansikte vare sig forr eller senare, och de holl en lang draglina emellan sig.
”Vad var det?”
Harris foreslog att vi skulle ata aggrora till frukost.
Men att enbart vara apotekare hindrar mig.”
”Halla dar, luta er inte sa langt ut”, sade jag och skakade hans axlar. ”Ni kan falla overbord!”
Men det blir det inte — inte ens da.
Det finns sa manga spoken omkring oss och deras stilla suckar gor att vi blir sorgsna.
Han sade att han skulle ta sig ett glas whisky och en pipa, innan han gjorde sig i ordning for natten.
Hyrbatarna uppstroms befriar snart sina hyresgasters sinnen fran alla dylika dumheter.
Tvattdag. — Fisk och fiskare. — Konsten att meta. — Den samvetsgranne flugfiskaren. — En fiskarhistoria.
Jag hade fatt den iden i huvudet, att det var nagot medfott hos pojkar, ungefar som att spela rounders och touch .
Jag tror inte alls att han ar pa banken.
Min van brukade stiga upp tidigt om morgnarna for att ova, men fick ge upp de planerna, till foljd av sin syster.
Han gjorde ett eller annat halvhjartat forsok att ta upp arbetet igen, da de sex manaderna hade passerat, men mottes alltid av samma kanslokyla — samma brist pa sympati fran sin omgivning; och efter ett tag, gav han upp saken och annonserade ut instrumentet till ett billigt pris, ”emedan agaren icke langre har nagot bruk for detsamma” och gick in for att lara sig kortkonster istallet.
”Det var ju inte ett dugg svart.
Vi ansag at han atminstone borde ha latit vitmena eller tjara den — ja, gjort nagonting at den, sa att man kunde skilja den fran ett vrak; men han kunde inte se nagra brister hos den.
Det verkade som om vi lagt till nara ett svanbo och strax efter det att George och jag givit oss av, kom svanhonan tillbaka och stallde till mycket ovasen om denna detalj.
Harris sade, att om det var hans plikt, sa borde han se till att sa skedde och fragade mannen om hans asikt om basta sattet for honom att fa det verkstallt.
Den ende bland oss som inte var entusiastisk over detta forslag var Montmorency.
I solljuset — pa dagarna, da Naturen lever och stimmar omkring overallt, da trivs vi pa de oppna bergssluttningarna och aven i skogarnas djup; men om natten, da Moder Jord har gatt till vila, och lamnat oss vakande, ah!
Som Harris uttryckte saken, ar spanningen inte nyttig, da den drivs for langt.
Det storsta antal fiskar han nagonsin fangade pa en dag var tre, och man kan inte lagga till tjugofem procent till det.
Byn Hurley, fem minuters promenad fran slussen, ar bland de aldsta platserna som finns kring floden, vars historia gar sa langt tillbaka att man far citera den aldriga fraseologin fran dessa dimholjda dagar ”fran kung Seberts och kung Offas dagar”.
”Halla!
Kapitel XI
Varfor jag inte har skurgumsknan, det vet jag inte; men faktum kvarstar, att jag inte har det.
Sa reser han sig och upptacker att han har suttit pa den, och ropar:
Segling ar nagot som kraver kunskap och ovning — aven om jag, som pojke inte ansag det.
Tva av oss kan sova i samma sang, eller hur?” fortsatte han, vand mot Harris och mig.
”Ytterligare en angenam afton!” muttrade George.
Efter det kunde de helt enkelt inte komma nagon annanstans.
Jag minns nar en av mina vanner kopte ett par ostar i Liverpool.
Sa uppstod en kort kamp, foljd av tva tunga dunsar mot golvet och sa sade en tamligen dyster rost:
Jag antog att man fick ont om jarn och att inget annat material var tillrackligt starkt.
Men jag har aldrig traffat nagon.
”Det ar inte min skjorta — det ar din!”
Fran trappan gick de in i ett sallskapsrum, ett stort, ljust rum, prytt av nagot oroliga med dock glada tapeter med bla bakgrund.
Hans verkliga namn var Stivvings.
De satt pa varsin stol i sin eka och betraktade koncentrerat sina revar.
Harris och jag verkade slas av den i ett och samma ogonblick.
Dar diskuterade vi den viktiga fragan om camping.
Men det hade han gjort.
”Vad ar det, Tom?” hordes Joes rost fran andra anden av sangen.
Bottenvaningen i 42-an haller pa att flytta!”
Vi at var biff under tystnad.
Vi fragade Harris var han hade gjort av den; men han verkade inte forsta vad vi menade med ordet ”whisky”, eller alls vad vi talade om.
”A, vi har varit dar, och tyckte inte om stallet — dar fanns ingen kaprifol.”
Eftersom mitt rad var det som var lattast att realisera, antog vi det tillsammans och fortfarande hallande oss fast i relingen, gick vi upp i vind.
Fran den dagen betraktade Montmorency tekitteln med en blandning av vordnad, misstanksamhet och avsky.
Jag har lagt marke till, att detta galler alla gamla veteraner pa floden, att de drar sig tillbaka, narhelst hard rodd maste utforas.
Han sade, att det var fordelen med irlandska stuvningar, detta att man blev av med en sadan mangd rester.
Man maste vara i god kondition for att spela sackpipa.
Jag gjorde mitt basta.
De stiger eller faller for regn eller vackert vader, med mycket eller lite blast, och en ande ar ”Nly” och den andra ”Ely” (vad ni Nelly och Elly har med saken att gora?) och knackar man pa dem, sager de en ingenting.
Stationschefen daremot, var overtygad om att det skulle avga fran lokaltagsplattformen.
Sa haver ni bada upp era roster och ropar ”Bill!” och marken under er haver sig och gungar, och den dampade rosten som ni hort tidigare svarar inifran ruinerna:
32 och aven hos nr.
Sa George bestamde sig for att uppskjuta sina banjostudier tills han kom hem.
Jag tog min biljett och marscherade stolt upp langs plattformen med mina ostar, under det att allt folket holl sig pa respektfullt avstand vid sidorna.
Du, det har var inget vidare bra vardshus, eller hur!”
George gav oss ett exempel pa hur ytterst glomska ett par dragare kan bli infor sin uppgift, senare den kvallen da vi diskuterade amnet efter kvallsmalet.
Montmorency borjade skalla vilt, jag skrek och Harris vralade; George vinkade med sin hatt och vralade han med.
Tank bara pa den man som var den forste att prova pa tyska korvar!”
Karlar kom dit med palar och rep, for att forsoka sara pa hundarna och man skickade efter polisen.
Efter sex veckors torka, drabbades han av reumatisk feber; och han kunde ga ut i novemberdimman for att komma hem med solsting.
”Men, i den store Caesars namn, karl!” utbrast min van; ”ni menar val inte att ni har tackt over snidad ek med bla tapeter?”
Den kvinna under vars tak jag har aran att bo, ar anka och for allt vad jag vet, aven foraldralos.
Lat oss aka till St.
De sade att doften gjorde dem alldeles matta.
Harris sade: ”Klockan sju.”
Vi malade upp bilden infor vara inre ogon, trotta och en smula hungriga; av den dystra floden och de formlosa traden; och, som en gigantisk lysmask under dem, var kara gamla bat, sa varm och trygg och glattig.
”Vad haller du pa med”, svarar han; ”slapp efter, va!”
Man vanjer sig, vet herrn, man vanjer sig.”
Han stallde sig upp och vande sig mot sin potentielle mordare.
Lat oss ga en bit till och se om det inte finns nagot stalle med kaprifoler.”
De drar pa tamligen stadigt en bit efter detta, och sa kommer nagon av dem pa, att hon maste nala upp sin klanning och de stannar till igen och baten gar pa grund.
Arbetet visade sig vara det mest anstrangande jag nagonsin varit invecklad i.
Och darpa tog han med dem en mork natt och lamnade dem i forsamlingens barhus.
Det fanns endast tre sangar i hela huset och de hade redan tre herrar och tva gifta par som sov dar.
Gossen sade, att det var Themsens stolthet.
Underligt att inte Naturens roster som omgav dem — vattnets mjuka sang, viskningarna i flodgraset, den framilande vindens egen musik — inte larde dem en sannare mening med livet an detta.
Da den borjade puttra och avge anga, tog han detta som en utmaning och ville slass med den, men i exakt samma sekund brukade nagon av oss rusa fram oh bara ivag med den, innan han hunnit komma at den.
Da intradde en sot ung dam som ledde en liten foxterrier av odmjukt utseende och hon lamnade honom, kopplad dar mellan bulldoggen och pudeln.
Forst driver strommen en till den hogra stranden och darpa mot den vanstra, for att darpa fora en ut mitt i floden, vanda en runt tre varv och fora en uppstroms igen, och avslutar alltid sina konster genom att forsoka krossa en mot en pram.
Vi borjade nu begripa the Babes in the Wood lidanden.
Pojken forsokte dampa deras lust att hyra utriggaren och visade dem pa tva eller tre mycket bekvama batar lampade for familjeutflykter, men dessa dog inte alls; utriggaren var den bat som de trodde skulle gora dem mest rattvisa.
Goggles och halsa fran pappa och sag att jag hoppas att hans ben ar battre; och fraga om jag kan fa lana hans spritvattenpass.
Och sa kastade ”coxen” bada roderlinorna overbord och brast ut i grat.
Jag sade, att jag inte kunde tillata att han tog pa sig en sa tung arbetsborda for egen del.
Gyttjan strackte ut sig omkring hundra yards framfor oss och bakom oss fanns vattnet.
Han har behallit den (vad som ar kvar av den) och om vinterkvallarna, da piporna tants och pojkarna langrandigt berattar om de faror de gatt igenom, tar George fram den och later den ga runt och den spannande berattelsen berattas aterigen, med nya overdrifter varje gang.
Halvvags upp langs bakvattnet steg vi iland och at lunch; och det var under denna lunch som George och jag utsattes for en tamligen anstrangande chock.
Jag ar sprangfylld av vackra och adla tankar och vill sa forbli, eftersom det kanns trevligt och angenamt.
Jag har inte skurgumsknan.
”Ja’ kum sa fort ja’ kunne, herrn”, svarade han. ”Frugan sag honom inte forr’n alldeles nyssens.
Det lilla seglet stod ut mot de violetta skyarna; skymningen lade sig runt oss och lindade in varlden i regnbagsskuggor; och bakom oss, kom natten krypande.
Om det tillats mig att saga sa utan att framsta som skrytsam, tror jag att jag arligt kan saga av var lilla bat, under den dar veckan, framkallade mer irritation, forseningar och uppstandelse for angsluparna vi motte, an alla andra farkoster pa floden tillsammans.
George sade, att vi borde kopa gronsaker — att det inte var halsosamt att avsta fran dem.
Jag sade, att jag skulle packa.
Jag bryr mig inte om senap alls som regel och det ar mycket sallsynt att jag ater senap alls, men da hade jag kunnat ha givit bort hela varlden for en klick.
Och sa tar han linjalen och mater en gang till och finner att det skall vara halften av trettioen och tre attondelars tum fran hornet och forsoker rakna ut det i huvudet och blir vansinnig.
”Naja, strunt samma”, sade George, ”tva racker.
Men sa slog oss tanken: Tank om han endast slar tillbaka och vagrar att lasa in oss!
Tror du inte att jag kan rakna, va?”
Jag borjar simma frenetiskt for att ater na stranden, och undrar om jag nagonsin skall fa se mitt hem och mina vanner igen, och jag onskar att jag hade varit snallare mot min lillasyster som pojke (nar jag var pojke, menar jag).
Precis bortom dammen (om man fardas uppstroms) finns Danes’ Field, dar de invaderande danerna en gang slog lager, under marschen till Gloustershire; och ytterligare en bit framat, inbaddad i en betagande flodfara, ligger vad som ar kvar av Medmenham Abbey.
”Tja, ni kommer precis fran det hallet.
Vi sade att det var omvaxling och att vi tyckte om att se floden under alla dess vaxlande forhallanden.
Sa letade vi efter burkoppnaren.
”Nja, da vet jag inte hur jag skall rada, det ar da sakert”, sade var informator; ”eftersom det ar de enda tva vardshusen har.”
Den lag mycket fridfullt i vattnet och dess ansikte var mjukt och fyllt av lugn.
George sade att samma sak, endast varre, hade hant honom for ungefar ett och ett halvt ar sedan, da han ensam bodde inneboende hos en viss Mrs.
Darpa framkom det, pa ett eller annat satt, att vi var framlingar pa trakten och att vi skulle ge oss av foljande morgon.
I Abdington stryker floden utmed stadens gator.
Hotellrakningen gick pa femton guineas; och min van, efter att ha lagt ihop alla utlagg, kom fram till att ostarna hade kostat honom atta shilling och sex pence per pund.
Pa onsdag, torsdag och fredag onskar man att man vore dod.
Hans fantasi skenade nu ivag med honom, och han forestallde sig rattegangen och hur han forsokte forklara omstandigheterna for juryn, och hur ingen skulle tro honom, och hur han domdes till tjugo ars straffarbete och hur hans mor dog av brustet hjarta.
Om det fanns nagon kand sjukdom inom tio miles avstand fran honom, sa drabbade den honom och det med besked.
Skulden kan ha varit min, det skall jag erkanna; men ingenting ursaktar ratt och ovardat sprak, i synnerhet hos en man som fatt en god uppfostran, vilket jag vet att Harris fatt.
Han sade, att han naturligtvis inte kunde vara helt saker pa saken, men det trodde han nog att han skulle gora.
”A, visste du inte det?” sager Emily kyligt, med ett tonfall som antyder att hon inte tror en.
Min roddarstil ar nufortiden synnerligen beundrad.
Man borde sanka en eller ett par av dem da och da, om jag fick som jag ville, bara for att lara dem en laxa.
Latom oss samlas i stora stader, och tanda stora bal av millioner gasljus, skrika och sjunga tillsammans och kanna oss modiga.
Idag hade han dock bestamt sig for att overlista oss.
De bar en batshake emellan sig och fast vid batshaken var en draglina, som slapade efter dem, med andra anden i vattnet.
Bogaran, a sin sida, blir da synnerligen forolampad och ber foraran att inte bry sitt huvud med honom (bogaran), utan att agna sig at att halla en takt som gar att folja.
”A, god afton”, sade George; ”vi skulle garna vilja ha tre baddar.”
Om de flesta karlar vore som den man jag sag pa Yarmouth-baten en gang, sa skulle jag enkelt kunna redogora for gatans losning.
Enbart orden han sjong var ju tillrackligt roliga for att framkalla skrattanfall, men tillsammans med hans spelade allvar — a, det blev helt enkelt for mycket!
Vi at och drack under tystnad ett tag, tills det var dags att slappa det krampaktiga taget om kniv och gaffel, for att luta sig tillbaka i stolen och ata sakta och njutningsfullt — da strackte vi ut benen under bordet, lat vara servetter falla till golvet och granskade kritiskt det rokbruna taket ovanfor vara huvuden — da vilade vi med glasen pa armslangds avstand pa bordet och madde bra, var tankfulla och forlatande mot allt och alla.
Vi visste inte vad aggrora var for nagot och vi antog att det maste rora sig om nagon indiansk ratt, eller kanske fran Sandwichoarna, som kravde dans och bonerabblande for sin korrekta tillredning.
Det skall jag saga till dem.
Ett hart slag mot de omisstanksamma ryttarna vid hans sida; ett utropat kommando till hans franska trupper, ett desperat anfall mot de oberedda raderna framfor honom, sa kanske dessa upproriska baroner hade fatt angra den dagen da de djarvdes korsa hans planer!
Vi var vata in pa bara skinnet, kalla och pa elandigt humor.
De sade, att de hoppades att han inte skulle tro dem om att vara istand att forolampa nagon annan an en av sina vanner pa detta satt.
Nagon annan verkar ocksa ha problem.
Dess nos ar kansligt rod, med prickar.
Varfor kunde inte George komma hit och hjalpa till en smula?
Jag kunde inte vanda mig om for att se vad som stod pa och vems nasa det var man borde akta.
”Vad i herrans namn skall vi da ta oss till?” skrek Harris.
Jim, hamta Themsens stolthet.”
De bar ”batkostymer” av franskt snitt.
Marlow. — Bisham Abbey. — Munkarna i Medmenham. — Montmorency avser att doda en gammal hankatt. — Men beslutar sig till sist for att lata den leva. — Skamligt upptradande fran en foxterriers sida i Stadsforvaltningens lokaler. — Var avfard fran Marlow. — En imponerande procession. — Angsluparna, anvandbara recept for storande av och forhindrande av deras framfart. — Vi vagrar att dricka flodvatten. — En fridfull hund. — Harris’ och en pajs besynnerliga forsvinnande.
Numera later jag andra ro uppfor edornas starka strommar.
Jag hade en graslig huvudvark den eftermiddagen.
Han gjorde halt, en yard fran var trappa och lutad mot racket, med ett utvalt halmstra att tugga pa, faste han blicken pa oss.
”Eller vill du att jag ska ta foraran?” tillagger han, uppenbarligen i tron att detta skulle stalla allting tillratta.
Forsvinn och stor mig inte.
”Jassa, var det ni som fangade den?” sade jag.
Jag sade:
Och ropande ryttare galopperar fran grupp till grupp och sma fanor fladdrar lattjefullt i den varma brisen och emellanat marks en kraftigare rorelse, allteftersom raderna med man formerar sig utmed vagen och en eller annan baron pa sin stridshast, med sin vakt av vapnare omkring sig, passerar utmed dem, for att inta sin plats framst bland sina undersatar och vasaller.
Baten fardades uppstroms ungefar en mile, i en fart som jag aldrig seglat i tidigare och inte heller vill ateruppleva i en segelbat.
Harris fragade mig, om jag nagonsin besokt labyrinten vid Hampton Court.
Floden i sondagsklader. — Hur man klar sig pa floden. — Ett ypperligt tillfalle for mannen. — Harris brist pa god smak. — Georges kavaj. — En dag tillsammans med modemedvetna unga damer. — Mrs.
Ett annat bra satt som vi upptackte irriterade den aristokratiska sortens angbatar, var att missta dem for en nykterhetsloge och fraga dem om de var Messrs.
Jag funderade pa Kingston, eller ”Kyningestun”, som det en gang kallades, pa den tiden da saxiska ”kinges” krontes har.
Under de foljande fyra dagarna forde han en enkel och oskyldig livsforing pa tunna kaptenskex (jag menar, det var alltsa kexen som var tunna, inte kaptenerna) och sodavatten; men, framemot lordag kande han sig battre och fick ner svagt te och torrt, rostat brod; och pa mandagen slog han pa stort med kycklingbuljong.
Jag beundrar den inte for egen del.
Mrs P. vacker oss. — George, den uslingen. — Bedrageriet kring ”vaderprognoser”. — Vart bagage. — Gossars lastbara upptradande. — Folket samlas kring oss. — Vi ger oss av i stor stil och ankommer till Waterloo. — Oskulden hos tjanstemannen vid South Western rorande sadana varldsliga amnen sasom tag. — Vi kastar loss, kastar loss i en oppen bat.
En av oss — jag har glomt vem, men det kan ha varit jag sjalv — gjorde nagra svaga forsok under morgonens lopp att fa fram den dar gamla zigenarstamningen om att vara Naturens barn och att njuta av vatan, men det gick inget vidare.
”Wallingford-slussen!” svarade de. ”Herre min skapare, herrn, den a’ ju riven se’n mer an ett ar.
Darefter sag han upp i taket och forefoll, att doma av hans uttryck, att tanka pa sin mor.
Naturligtvis kom vi, till foljd av detta att hamna i vagen for atskilliga andra batar under denna mile och de i varan vag och naturligtvis kom, som en direkt foljd darav, en hel del otrevliga repliker att utvaxlas.
Kande hon till nagot stalle i hela byn, dar det kunde finnas husrum over natten?
Folk i Buckinghamshire rakade oforhappandes pa dem, da de rantade runt Windsor och Wraysbury och utropade da, ”Ah!
Det var en den djupa fortrollningens timme, en stund av extatiskt hopp och langtan.
Det var jag som styrde.
Montmorency gick fram och lade nosen over maten och fettet stankte upp och skallade honom och sa borjade aven han dansa runt och svara.
Och vi vandrade flera miles langs vagen mot Birmingham; men det var fafangt, landsbygden var indrankt i fotogen.
Fa ting, har jag lagt marke till, klarar gott av att leva upp till hur de avmalas, i denna varlden.
”Det ar morkt harinne, varfor tander ni inte gasljuset?”
”Halla dar, vad haller du pa med?”
Hon sade:
Jag sag hur han langtande faste blicken pa bryggan, da vi narmade oss den, sa jag lyckades, genom en haftig rorelse, fa hans mossa att trilla i vattnet och i upphetsningen over att forsoka radda den och i sin ilska over min klumpighet, glomde han bort allt vad gravar heter.
”Nej”, sade George, med nagot underligt, vilt glittrande i ogonen; ”det ar det allra senaste den har sasongen; alla pa floden skaffar sadana har.
Jag tror inte att jag nagonsin kan paminna mig ha sett Moulsey Lock med endast en bat i tidigare.
”Blot det”, sade Hector; ”doppa det i vattnet och fa det blott.”
Snabbt som tanken grep vi bagge tva varsin ara och med en kraftig small emot slussen med deras baksidor, frigjorde vi baten och vi foll sprattlande pa rygg.
Alla de andra doljer sig bakom horn, och kikar endast fram ner mot floden langs en enda gata: Stort tack for att de ar sa hansynsfulla och lamnar flodbankerna at skogar, falt och vattenreningsverk.
Sa plockade vi ner kapellet, och alla fyra lutade vi huvudena ut over relingen, tittade ner pa vattnet och ryste.
Pa en punkt var vi alla eniga och det var, att hur det an gick, skulle vi avsluta vad vi givit oss in pa, till det bittra slutet.
Det ligger till hoger om bron, en bit bort fran sjalva byn.
Och jag berattade for honom, hur jag kommit underfund med den saken.
Han sade att the North-Western Railway var tillrackligt halsosamt for hans del.
Vi borjade vid glatt mod, man kan nastan saga att vi var glattiga, men vart goda humor var forsvunnet redan nar den forsta potatisen var fardigskalad.
De var bagge tva mycket vackert utstyrda — i spetsar, silkessaker, blommor, band, natta sma skor och ljusa handskar.
Det ratta sattet att handla ar att erbjuda dem namn- och adressuppgifter, samt att lamna saken till agaren att, om han verkligen har nagot med saken att gora, stamma en, for att darpa bevisa vilken skada man astadkommit pa hans egendom genom att sitta ner pa en bit av den.
Alla flickor log.
Det var en stralande vacker dag, och det var mycket batar i slussen; och, vilket ar vanligt langs floden, en fotograf tog bilder av oss alla for forsaljning, da vi lag pa den uppatstigande vattenytan.
Vi gjorde i ordning vart te och satte oss tillratta for att dricka det, da George, med koppen halvvags till sina lappar, avbrot sig och utbrast:
George fick tag i tidningen och laste for oss om alla batolyckor, och vaderprognosen, vilken sistnamnda forutspadde ”regn, kyla, nederbord och senare uppklarnande” (vilka ytterligare hemskheter kan man tanka sig?), ”emellanat lokala askvader, ostlig vind, med allmant lagtryck over grevskapen i the Midland (London och Kanalen).
Ni ar sju stycken, som star har omkring och gapar och ingen vet var jag gjorde av hammaren!”
Kapitel XVI
Resultatet av detta hans forsta experiment forefoll tilltala honom och han bestamde sig for att fortsatta att liva upp stallet.
Ja, bade Harris och jag var tamligen entusiastiska under de forsta timmarna.
Blott for att saga honom att han hade fel.
Staden foll till slut och da revs murarna.
Jag hade for avsikt att kompromissa, genom att ga ut i vattenbrynet och stanka lite vatten over mig, sa jag tog med en handduk, och krop ut langs stranden och banade mig vag langs en tradgren, som vaxte alldeles vid vattenytan.
Han hade nagot sa okonstlat barnsligt over sig!
Det forekom endast ett kant fall i hela forsamlingen; och det fallet var unge Stivvings.
For sin egen del tankte han atervanda till the Stag.
De borjar i allmanhet genom att trassla in sig i linan.
George har mycket svart for humor emellanat.
Vi satte genast George i arbete, nu da vi val fatt fatt i honom.
Ett beromt kloster lag har forr och inom vad som aterstar av dess helgade murar, brygger man idag morkt ol.
Darefter sag han pa de andra hundarna, alla tysta, lugna och arbara.
Jag fattade inte vilket misstag de hade begatt, till att borja med och jag tankte: ”sa oartigt av dem att ga an pa det sattet — och infor en fullkomlig framling ocksa!”
Harris sade att en munsbit i magen ofta holl ens sjukdomar i schack; och Mrs.
Men vi fick ju erfarenheter och man sager ju att sadana ar billiga, oavsett vad de kostar i pengar.
George rorde om alltsammans och sade darpa att det verkade finnas gott om rum, sa vi vande ut och in pa bada korgarna och plockade fram alla rester och ovrigt vi fann och lade dem i var stuvning.
Han var fylld av konstiga och onaturliga asikter om att gora sina foraldrar heder och att gora sitt basta i skolan; och hans onskan var att vinna priser, och vaxa upp och bli en studerad karl och andra svagsinta ideer av det slaget.
De bla-vita muggarna fran dagens utvardshus kommer att letas fram, alla spruckna och kantstotta och saljas for sin vikt i guld och rika manskor kommer att dricka slottsviner ur dem; och besokare fran Japan kommer att kopa upp alla dessa ”Valkommen till Ramsgate” och ”Souvenir fran Margate” som undgatt forstorelsen och ta dem med sig tillbaka till Jedo sasom varande antik, engelsk kuriosa.
Det ar nagot alldeles utomordentligt underligt, men jag kan aldrig lasa en annons for patentmediciner, utan att genast komma till den slutsatsen att jag lider av just den speciella sjukdomen som annonsen tar upp och det i dess mest valdsamma form.
En av mina vanner, som bor i Kingston, gick in dit en dag for att kopa sig en hatt och i ett obetanksamt ogonblick stoppade han handen i sin ficka och betalade for den, ratt dar han stod.
Det outsagliga patoset hos Georges ackompanjemang vid detta ”tva” gjorde oss, i den sinnesstamning vi da var i, oformogna att tala mer.
Albans.”
Man pratar inte och skrattar inte.
Sa vi fyllde var tekittel med vatten fran Themsen och kokade det; och mycket noggrant sag vi till, att det verkligen kokade.
Ingen av oss sade nagot pa ett tag; men till sist vande sig George till nykomlingen och sade:
Jag vill da stiga upp och leda arbetet, vandra runt med handerna i fickorna och forklara for honom hur han skall gora.
Till sist gav jag upp; jag sade att jag skulle ta bogarorna.
Slutligen, pa ett eller annat vis, kommer det upp och ni lyfter in grejorna.
Nicholas Church, i Abdington, finns ett monument over John Blackwall och hans hustru Jane, som bada, efter att ha levt ett lyckligt liv som akta makar, dog pa exakt samma dag, den 21 augusti 1625; och i St.
Da de fnissade, da fnissade aven jag; da de ylade av skratt, da ylade aven jag; och jag lade aven till en del skrockande skratt ur egen fatabur emellanat, som hade jag uppfattat nagon lustig nyans som undgatt alla andra.
Man finner ett stalle vid flodstranden som inte ar lika genomblott som andra stallen man sett, och man lagger till och slapar fram taltet, och tva i sallskapet satter igang arbetet med att fa upp det.
Jag kan aldrig passera den utan att reagera starkt infor dess asyn.
Ar ni har?” och Henrik rodnade och sade att ”ja”, han skulle helt enkelt traffa nagon har; och Anne sade, ”ah, sa trevligt att traffas!
Helen’s Church, finns en uppgift om att W. Lee, som dog ar 1637 ”under sin livstid framavlade tvahundra efterlevande, sanar som pa tre”.
God kvall, mina herrar, god kvall.”
Han stod stilla och raknade sin puls.
Det forefaller mig som sa chockerande att se hur de dyrbara timmarna av en mans liv — de oskattbara ogonblicken som aldrig kommer tillbaka — kastas bort pa enfaldig somn.
Jag kunde inte svara honom pa ett tag, eftersom jag skrattade sa, men till sist, mellan mina egna skrattanfall, lyckades jag fa ur mig:
Mannen hade sagt honom, att det var en orientalisk formgivning.
Jag vet inte vad ”T” avser (utom det man far for sex pence, inklusive smor och brod och smakakor, vilket ar billigt, om man inte atit nagon middag).
De driver mig till vansinne.
Men tonerna till He’s got ’em on, spasmiskt frampressade, med ofrivilliga variationer, fran ett vasande dragspel, hade nagonting underligt manskligt och betryggande over sig.
Vi gick genom kyrkogarden, och det forefoll oss som folket dar hade begravts i olja.
Gikt hade drabbat mig, i sin allra mest allvarliga form, uppenbarligen utan att jag varit medveten om saken; och zymosiska sjukdomar hade jag tydligen lidit av sedan pojkaren.
Jag skulle inte ha velat ga miste om det for allt smor i Smaland.
Floden flodar over av gadda, mort, loja, id och alar har; och det ar mojligt att tillbringa dagar med att fiska.
Dess laga gavlar, halmtackta tak och fonster med blyinfattade rutor utgor en bild som ur en sagobok och dess insida erbjuder till och med annu mer kansla av ”det var en gang”.
Det var en gang nagra adla riddare, som red genom ett frammande landskap och langs deras vag bredde en djup skog ut sig, dar trassliga tornbuskar vaxte, sa tjocka och kraftiga att de slet upp deras hud och de gick vilse bland dem.
Harris sade dock, att floden skulle passa honom som ett ”T”.
Under sista versen overtraffade han till och med sig sjalv.
Det ar en vacker sommarmorgon — soligt, milt och vindstilla.
Vi ropade da vi kom mittemot den forsta on, men fick inget svar; sa vi gick till den andra och forsokte dar, med samma resultat.
Jag fros mycket da jag kom ater i baten och i min bradska att fa pa mig skjortan, rakade jag av misstag tappa den i vattnet.
Nu borjade det bli allvarligt.
Jag — jag ar radd att jag begick ett misstag.
Han sade att han inte kunde forsta hur George skulle kunna sova bort mer tid an han redan gjorde, eftersom dygnet endast hade 24 timmar, sommar som vinter; han ansag vidare att om han verkligen sov mer, sa skulle han lika garna kunna vara dod och darvid inbespara sig kostnaden for kost och logi.
Och sa var det Georges tur och han trampade i smoret.
Ni ligger ner pa — jag menar, ni lutar over strandkanten, vet ni, och skoljer allting i vattnet.”
A, det var en svarslagen syn!
Vi tog fram arorna och forsokte staka var bat loss fran leran och, medan vi gjorde detta, gick en av vara aror av.
Jag trivs inte alls med att krypa runt i skumma och kalla kyrkor bakom vasande gamla karlar och lasa gravvardsinskriptioner.
1 tio-miles promenad varje morgon.
”Det ar nog gott och val for er, kamrater”, sager han; ”ni trivs med det, men det gor inte jag.
Ni skulle se vara klader efter… Men, som forfattarna av pigromaner uttrycker sig, lat oss inte ga handelserna i forvag.
Jag har aldrig i hela mitt liv sett en mans ansikte sa plotsligt skifta fran gladje till allvar.
De var inte bagar, de var demoner.
Den framstar mer som en by pa en teaterscen, an en dylik uppbyggd av tegel och murbruk.
Detta fick till foljd att han till sist kande sig skyldig och han borjade slinka in pa bakgator och gomma sig i morka portgangar, da han horde lagens vaktares steg narma sig.
Dess huvud ar ytterst uppratt, och dess ansikte uttrycker en vanlighet som gransar till imbecillitet.
Han sade att de gav en magont, fordarvade en karl till bade kropp och sjal, samt var orsaken till halften av alla brott som begicks i hela England.
Den var som den skulle — i alla handelser var det inget fel pa den som inte skulle ga att ratta till.
Han gick och satte sig pa saker och ting, precis da de skulle packas ner; och han var under det felaktiga intrycket att narhelst Harris eller George strackte ut handen efter nagot, sa var det hans kalla, fuktiga nos som de letade efter.
“Asch, da ar det inte samma”, svarade Harris.
Inte lika glatt.
Dorchester ar ett fortjusande fridfullt, gammalt stalle, inlindad i ro, tystnad och somnighet.
Den fangade Georges fascination sa mycket att han klattrade upp pa en stol for att kunna ta sig en battre titt pa den.
Harris och jag rynkade pannan emot honom.
Jag trodde att ni var nagon jag kande.
Faster Maria anmarker da milt, att nasta gang farbror Podger skall sla in en spik i en vagg, hoppas hon att han later henne veta det i god tid, sa hon kan forbereda sig for att aka och besoka sin mor en vecka, under tiden arbetet pagar.
Tva ganger vackte han George och mig for att kontrollera om vi lag pa hans byxor.
Det var ett argument med tyngd och vi avfardade darfor Himlafararteorin.
Det ar det enda sattet att fa en kittel att koka pa, pa floden.
Naturligtvis ar inloppet belamrat med palar och kedjor, samt omgivet av skyltar vilka hotar med all tankbar slags tortyr, fangsligt forvar och doden for var och en som vagar sticka sina aror i dess vatten — jag undrar ibland varfor dessa girigbukar inte aven havdar aganderatten till luften och hotar envar med fyrtio shillings boter om man inandas den — men palarna och kedjorna kan man undvika med en aning skicklighet och skyltarna kan man, om man har fem minuter till overs och ingen ser pa, riva ner en eller ett par av dem och slanga dem i floden.
Det verkade svart att forestalla sig, att allt skrap som Harris och jag stod i till knana, kunde ha kommit fran bara fyra potatisar.
Jag holl ogonen pa de tva studenterna och gjorde som de gjorde.
Och sa, med vaktposter vid varje mork gata, och sprakande vakteldar pa varje hojd runt omkring, har natten passerat och over denna vackra dalgang vid den gamla Themsen, har morgonen denna stora dag brutit fram, den dag som skall komma att andas sa storartat och paverka historiens lopp for all framtid.
Montmorency var efter dem hela tiden, naturligtvis.
Hon var fullkomligt galen i pubar, hon Englands jungfrudrottning.
Men sa tusingen, om jag ens kunde rora spoet!
Svarta laderskor, smutsiga; batskostymer av flanell, synnerligen smutsiga; bruna filthattar, mycket vaderbitna; regnrockar, mycket vata; paraplyer.
Vi passerade Skiplake da klockan slog kvartsslaget fore midnatt; och da sade George, tankfullt:
Hon sade, att det paminde henne om hennes stackars far (som slukats av en haj, stackars karl, da han badade vid Nya Guineas kust — var sambandet fanns, det kunde hon inte forklara).
Har satt jag, ensam i en punt, utan pale, hjalplost framflytande mitt i strommen — mojligen pa vag mot nagon dammlucka.
Man forvantar sig inte att han aldrig skall komma ihag mer an de forsta tre raderna av forsta versen, for att darefter upprepa dem tills det ar dags for refrangen.
”Vad onskar ni?” sade jag, vand mot min van.
George erbjod oss revansch; men Harris och jag bestamde oss for att inte vidare utmana odet.
Vi hamnade inte i skymningens rike; vi for rakt in i den dar ekan, dar de dar tre gamla mannen satt och fiskade.
Nar dessa plikter var avklarade, fyllde vi ater vara glas, tande vara pipor, samt aterupptog diskussionen om vara respektive halsotillstand.
Med dina smala, slingrande stigar, och sma, vindlande glantor, hur mattade pa minnen an i denna dag av soliga sommardagar ar du inte!
”Halla dar, akta nosen!”
Fore kvallsmalet hade Harris, George och jag sjalv varit gralsjuka, korta i tonen och pa daligt humor; efter densamma satt vi och stralade mot varandra, ja till och med stralade mot hunden.
Tre ganger lyckades de fa baten under brospannet och tre ganger drev de tillbaka igen.
Men vem vill egentligen veta hur vadret skall bli i forvag?
Jag lade in allt mina armar, ben och min rygg hade att ge i rodden.
Allt annat, har jag dock.”
Och det skulle ha fortsatt att vara en storslagen syn, om han inte oturligt nog, under det att han sag sig omkring, for att njuta av omgivningarna, tagit blott ett enda steg mer an vad som var nodvandigt och vandrat av punten helt och hallet.
Dar finns inget for mig att gora.
Den framrusande vindens vingar verkar lyfta en framat och man vet inte vart den vill fora en.
Han sade att hans far varit pa resa tillsammans med en kamrat i Wales och en natt tog de in pa ett litet vardshus, dar det aven bodde nagra andra man och de gjorde sallskap med dessa och de tillbringade kvallen tillsammans.
Han sade, att han hade valt ut den basta baten han hade pa lager och tyckte att vi skulle visa oss mer tacksamma.
Husen innehaller en fin samling bilder och kuriosa och parken ar mycket vacker.
Det dar ”Jag bryr mig intet om regnet, inte jag!” klingade sa uppenbart falskt i forhallande till allas vara kanslor, sa att sjunga detta blev till ett han.
Detta roade Harris.
Han har inget sinne for poesi, han Harris — ingen vild langtan efter det ouppnaeliga.
En ide slog henne.
Och den unge mannen och den unga damen bogserade dessa storvuxna karlar och en tungt lastad bat upp till Marlow.
Slutligen nadde han Holborn.
Ostar ar som fotogen, de gor for mycket vasen av sig.
Och den roda, nedgaende solen kastade ett mystiskt ljus over vattnet och fargade de stolta tradens stammar med sin eld, samt gav molnen en gyllene gloria.
”Inte stor risk for den saken, med den har stuvningen i magen”, grymtade han, da han rodde tillbaka till on.
De aterstaende fyra passagerarna satt kvar ett tag, tills en man med hogtidlig framtoning i hornet, vilken av sin kladedrakt och allmanna utseende att doma, tycktes tillhora begravningsentreprenorernas skra, sade att lukten paminde om den fran doda spadbarn; och de tre andra passagerarna forsokte ta sig ut genom dorren alla pa en gang, och gjorde sig darvid illa.
Hon sade, att det inte hade varit sa mycket fragan om tvatt, som om en utgravning.
Reading. — Vi blir bogserade av en angslup. — Sma batars irriterande egenheter. — Hur de ar i vagen for angslupar. — George och Harris smiter ater ifran sina arbetsuppgifter. — En gammal, vanlig historia. — Streatley och Goring.
Kara na’n, det kunde man aldrig tro.”
Under tiden foll regnet i strida strommar och de lagre delarna av staden stod under vatten, tillfoljes att floden svammat over.
En gammal kvinna som vi traffade i affaren var vanlig att ta med oss en kvarts mile , till en vaninna, som emellanat hyrde ut rum at herrar.
Vi ville inte ha vacker utsikt.
Narhelst han fick syn pa den, morrade han och backade snabbt, med svansen mellan benen och i samma stund som vi satte den pa spisen, steg han omedelbart ur baten och satte sig pa stranden, tills tedrickandet var overstokat.
Jag tror att detta ar den langsta oavbrutna strackan nagonstans ovanfor Teddington, och klubben i Oxford anvander den for sina tavlings-attor.
En ung man som jag kanner, var med om en mycket tragisk olycka den forsta gangen han var ute och puntade.
Vi diskuterade huruvida vi skulle lagga sorken i grytan eller inte.
Vi sade att det var det roligaste vi nagonsin hort i hela vara liv.
Det tog ett bra tag innan den kom fram till mig.
Nar fartygets for stiger, lutar man sig framat, till dess att dacket nastan vidror ens nasa; och nar aktern reser sig, lutar man sig bakat.
Och om hans forutsagelse visar sig stamma, ar vi annu mer ilskna over honom och hyser en vag aning om att han, pa nagot satt, har nagot med saken att skaffa.
Efter biffstek och porter sager den: ”Sov!”
Jag har sedan dess inte varit sarskilt mycket for tyska sanger.
”Och jag diddelididdelididdelidum, diddelididdelididdelidaaah, / Tills jag idag kommenderar drottningens flottaaaaa!”
De samlade sig i en klunga och vantade; och han klattrade ner och begav sig in.
Hon sade:
Men, om tvahundra ar, ar det mer an sannolikt att denna lilla hund kommer att gravas fram fran ett eller annat stalle, minus dess ben och med svansen avbruten, samt att den kommer att saljas sasom varande antikt porslin och stallas i ett vitrinskap.
Hur val tillfreds kanner man sig inte da man ar matt — hur nojd med sig sjalv och med hela varlden ar man inte!
Jag forsokte undersoka mig sjalv.
”The Pig and Whistle”, sade George.
Han halsar dem med ett leende och med skratt och vanliga, sockrade ord, som rorde det sig om nagon sorts fest anordnad till hans ara.
Det finns en grotta i parken, som man kan besoka mot en smarre avgift och som sags vara underbar; men jag tycker inte for egen del, att den ar sardeles markvardig.
Faktum ar, att till att borja med trodde jag att det rorde sig om en kolja.
”Lat oss borja med frukost.”
Vi brukade kalla honom ”Sandford and Merton” .
Nu gar jag iland och far mig nagot att dricka.”
Vid det forevarande tillfallet, dock, rorande fragan om att kampera i det fria, utgjorde hans praktiska synsatt pa fragan ett mycket relevant inlagg.
Jag sade: ”Nej — sex”, eftersom jag hade nagra brev att skriva.
”Var ar Bill?”
Vi var inte direkt optimistiska infor utsikterna att fa tag pa ett rum, nasta gang vi kom till Datchet.
Han stannade plotsligt och sag pa hankatten.
Naja, jag vagar pasta att de gjort sig fortjanta av dem i lika hog grad som en genomsnittlig kristen manniska.
Jag vet inte om ni nagonsin sett en sadan bat som jag talar om har.
Goring pa den vanstra stranden och Streatley pa den hogra ar bagge tva charmerande stallen att stanna till i ett par dagar.
Det skulle bli sa outhardligt trakigt och deprimerande om kvallarna, nar ens lampa kastar skrammande skuggor pa de panelkladda vaggarna och ekot av avlagsna fotter ekade genom de kyliga stenkorridorerna, an kom narmare och an dog ut och allt var dodslik tystnad, bortsett fran slagen fran ens eget hjarta.
Jag trodde inte att nagot sadant var mojligt; dock kunde vi, som jag framkastade, pa nagot satt ha kommit in i dammfaran och nu vara pa vag mot fallen.
Jag hade inte suttit dar sarskilt lange, innan min uppmarksamhet fastes vid en man i en punt som, lade jag med viss forvaning marke till, bar en exakt likadan kavaj och mossa som jag gjorde.
Harris tog ner seglet och sa sag vi vad vi stallt till med.
Kapitel XV
”Naja”, sade min vans hustru och reste sig, ”allt jag kan saga ar att jag tar barnen med mig och resa till ett hotell till dess att dessa ostar ar uppatna.
Och i det allmanna braket glommer alla bort det ursprungliga talet och farbror Podger tvingas att mata upp det igen.
Han sade:
Harris svarade att vi inte ville ga dit — vi tyckte inte om utseendet hos den man som stod dar — Harris tyckte inte om hans harfarg, och inte om hans skor heller.
Han sade sig villig att kopa dem, om nagon kunde visa honom var pa kortet hans slup fanns med, men det kunde ingen gora.
Vi lamnade Streatley tidigt nasta morgon och rodde upp till Culham och sov under taltduken i en vik dar.
Han sade aven, att han var fardig att ga och lagga sig.
Vi ansag detta vara extra roligt och sade, att hans allvarliga satt nastan var halften av skamtet.
Denna gang anvander han en bit snore, och vid det kritiska tillfalle nar den gamle daren lutar sig i en vinkel pa fyrtiofem grader fran stolen, for att forsoka na ett stalle som ligger tre tum langre bort an vad det ar mojligt for honom att na, slinter snoret och han glider ner pa pianot; en verkligt vacker musikalisk effekt uppstar genom plotsligheten med vilken hans huvud och kropp slar an alla tangenter pa en gang.
Men coronern upptackte dem och stallde till ett himlaskriande liv om saken.
Fran den morka skogen pa bada stranderna rycker Nattens spoklika armeer, de gra skuggorna, fram pa ljudlosa fotter, for att jaga ivag ljusets sista, kvarstannande eftertrupper och for att passera, pa ljudlosa, osedda fotter, ovan det svangande sjograset, och genom de suckande vassarna; och Natten, pa sin morka tron, drar sina svarta vingar over den morknande varlden och, fran sitt fantompalats, upplyst av de ljussvaga stjarnorna, regerar hon i stillhet.
Anda sedan den gra gryningen, pa den lagre av de tva oarna, strax ovanfor dar vi nu star, har det ratt liv och rorelse, och horts ljudet fran manga arbetare.
Detta skulle bekymra och reta de flesta andra manniskor; det upphojda lugnet hos den lejda batsmannen under press erbjuder oss en underbar lektion mot all ambition och formatenhet.
Harris sade, att det borde ga, da den blandades med de andra ingredienserna och att minsta lilla hjalp var valkommen; men George forsvarade traditionen.
Stor forvirring fran publikens sida.
Och vi sjong soldaternas kor ur Faust, och kom hem till kvallsmaten, trots allt.
Vadret forandrades nu, pa tredje dagen — ah, jag ar nu tillbaka till var nutida utfard! — och vi gav oss ivag fran Oxford pa var hemfard mitt i ihallande hallregn.
Det var aven det ett mycket trevligt hotell och det vaxte kaprifoler utmed vaggarna; men Harris tyckte inte om utseendet pa den man som stod lutad mot ytterdorren.
Ni kommer da med storsta sakerhet att stota pa en eller ett par gamla fiskare, som lappjar pa sin toddy dar och de kommer att beratta tillrackligt med skumma fiskehistorier for er pa en halvtimme, for att det skall racka till att ge er matsmaltningsproblem i en manad.
Varfor kan du inte vara mer forsiktig?
Da gav sig George pa den och knackade den till en form sa frammande, sa hemsk, sa ickejordisk i all sin grymma fulhet, att han blev radd och kastade ifran sig masten.
Jag tycker inte sarskilt bra om konsertinamusik som regel; men oj!
Han gick i land pa tisdagen och da fartyget angade ivag fran hamnen, betraktade han det sorgset.
Jag tror aldrig att jag njutit av en maltid som av denna.
Jag skulle aldrig saga det till George, men det finns faktiskt inget annat ord for den.
Det enda amne dar Montmorencys och mina egna asikter gar vitt isar, ar ifraga om katter.
Han sade, att det var ett rofyllt stalle och att han skulle vilja do dar.
Det skall inte sagas, att George var nodbedd.
Och pa mandag morgon, da man med sin vaska och sitt paraply i handerna, star vid landgangen, i vantan pa att ga iland, da borjar man att pa allvar att trivas.
Boots stannade till da han passerade, och sade sig tro att den menade morgondagens vader.
Min sanningskarlek tvingade mig att stodja George i denna sak.
Vi kunde se att segelduken skakade och rorde sig valdsamt, men vi antog att detta var en del av arbetet och ingrep darfor inte.
”A, jag ska genast visa er”, ropade han; ”det ar mycket roligt!
Var bat lag forst i slussen och det skulle vara ovanligt av mig att forstora mannens bild, ansag jag.
Vi fick vind i seglen efter lunch, vilken forde oss mjukt upp forbi Wargrave och Shiplake.
Jag instamde i Georges uppfattning, och foreslog att vi skulle uppsoka nagon undanskymd och gammaldags plats, langt fran den larmande folkhopen och dar dromma oss bort under en solig vecka bland somniga smavagar — i nagon halvt bortglomd hala, dold bland alvorna, utom rackhall for den bullriga varlden — nagot udda stalle som Gud glomt, dar 1800-talets bullrande vagor endast marktes i fjarran.
De vill ha hela baten for sig sjalva.
Det ar dess naturliga, ursprungligt medfodda arvsynd, som driver den till sadana saker.
Harris sade till dem, att de kunde folja med honom om de ville; han skulle bara in och darpa strax ga ut igen.
Han trodde inte att det fanns nagot namn pa den.
Det storslagna gamla Bisham Abbey, vars stenmurar restes under Tempelriddarnas rop och vilka vid ett tillfalle var Anna av Kleves och drottning Elizabeths hem, passerar man pa hogra flodbanken endast en halv mile ovanfor Marlow Bridge.
Vi ar inget annat an de allra mest ynkliga, mest ledsamma slavar under vara magar.
Vi vaknade sent foljande morgon och tillredde, efter Harris’ uttryckliga onskemal, endast en frugal frukost, ”utan nagra overdrifter”.
For ett ogonblick trodde jag att det rorde sig om spoken: Det var ett sa skuggrikt, mysteriost ljussken.
Vi fardades uppfor bakvattnet till Wargrave.
Floden ar inte sarskilt intressant mellan Streatley och Wallingford.
Harris ar mer van vid havsrodd an dito pa floden, och sager, att som motion betraktad, foredrar han det forstnamnda.
Det vackra vadret kom aldrig den sommaren.
Kande han hur de luktade?”
Jag sade ingenting, utan gick och satte mig pa bordsandan och betraktade dem.
Vi avslutade var pakladning, och det visade sig att vi kom pa att vi hade packat ner bade tandborstarna och kammar och borstar (dessa mina tandborstar, det ar jag saker pa, kommer en dag att bli min dod), och vi tvingades ga till bottenvaningen och fiska fram dem ur vaskan.
Vi fick dem pa plats till sist och da var allt som aterstod att fa segelduken pa plats over dem.
Vi band ihop den sa kallade baten med lite snoren, fick en bit tapet for att tacka over de varsta stallena, bad vara boner och gick ombord.
Och sa forsoker vi alla att rakna ut det i huvudet och vi kommer alla till olika resultat och fnyser at varandra.
”Tack sa mycket”, mumlade George och sag sig omkring. ”Var — var forvarar ni det?”
Man reser sig och far den av grundet, och sa ropar man till dem att de inte skall stanna.
Det visste inte Harris och foreslog att det basta de kunde gora var att ga tillbaka till ingangen och borja om fran borjan.
Han haller sig undan nagonstans, det ar just jamt vad han gor och later oss skota allt arbete.
[Mumlande roster uttrycker belatenhet och oro over att stamma in i refrangen.
Han tankte uppenbarligen stanna och se hur allt forlopte.
Nuneham Park ar val vard ett besok.
Jag helt enkelt lagger fram det for er.
Jag vill inte forolampa nagon, men det ar min uppriktiga tro, att om man tog en genomsnittlig draglina, och strackte ut den raklang over ett storre falt, for att darpa vanda ryggen till i trettio sekunder, skulle man, da man ater vande sig om, finna att den hade rullat ihop sig sjalv i en hog mitt pa faltet och snott ihop sig, och slagit knutar pa sig sjalv, och tappat bort sina bada andar, och blivit till ett enda stort trassel; och det skulle ta en gott och val en halvtimme, sittande dar i graset medan man svor en smula, att reda ut den igen.
Nar jag nu tanker efter, var denne unge man sa enfaldig som vi da trodde?
Allt som sags dar ar, att stallet ar ”ett utmarkt stalle for fiske”; och efter vad jag sett pa ort och stalle, ar jag helt beredd att instamma i detta omdome.
Inte ens en sprackt kopparplatta infattad i en sten inger mig vad jag kallar verklig lycka.
Vi log sorgset mot varandra och sade, att det formodligen var bast att vi forsokte fa i oss en smula mat.
Jag sag honom sakta sjunka ner i vattnet och darefter vada i land, ledsen och vat.
Det verkade vara for tidigt for att lagga av for dagen dock, eftersom solen fortfarande stod hogt pa himlen och vi enades om att fortsatta till Runnymead, tre och en halv miles langre fram, en lugn, tradbevuxen del av floden, dar man ligger val skyddad.
Till exempel: Om han inte fangat nagon fisk alls, sager han att han fangat tio — man kan aldrig fanga mindre antal an tio enligt detta system, det ar dess grundsten.
Och darpa en lattare maltid vid tiotiden.
Men, pa nagot satt verkade vi inte langta sa mycket efter det pittoreska som vi gjort tidigare under dagen.
Da ilsknade vi till rejalt.
Darfor holl vi oss denna gang till trasprit.
Jag lade ostarna pa taket och vi startade med en fart som borde ha gjort vilken angvalt som nagonsin byggts rattvisa och allt gick lika glatt till som klockringningen vid en begravning, till dess vi svangde om hornet.
Jag star inte ut.
”Jag antar att sanningen i denna fraga maste vara”, framkastade George och aterforde oss till det vardagliga och praktiska, ”att det maste ha varit jordbavning.”
Da satte vi oss alla tre runt omkring den i graset och betraktade den.
Thomas’ grav. — Mannen som inte alskade gravar, kistor eller dodskallar. — Harris’ galenskap. — Hans asikter om George, banker och lemonad. — Han utfor diverse konster.
Sa han gav upp forsoken att laga frukost, svepte in sig i sin overrock och satt i fatoljen till dess Mrs.
Ens gom blir sa blase av alla vardagliga smaker: har var en ratt med en ny smak, med en smak som ingenting annat pa denna jord.
Vi onskade dock efterat att vi hade stannat vid Penton Hook.
W. Lee — som fem ganger utsags till staden Abdingtons borgmastare — var utan tvivel en man som bidrog till att uppfylla jorden, men jag hoppas att det inte finns manga av hans sort idag, under detta vart overbefolkningens nittonde arhundrade.
Det var en mycket vanhedrande position.
Inget nonsens om att han inte hade sina noter med sig, eller sa.
Jag packade allting en gang till.
Till slut var det nagra i skaran som stannade kvar, vantande medan de andra vandrade ivag, for att atervanda till dem.
”Josses!
Och nar nastan hela eftermiddagen hade gatt, utan ett spar synts till av regnet, forsokte vi muntra upp oss med tanken att det skulle komma fallande allt pa en gang, precis som folket hade borjat sin hemfard, utom rackhall for varje skydd och att de salunda skulle komma att bli annu mer genomdrankta an annars.
De skrapade fram det till sist och lade smoret pa en stol och Harris satte sig pa det och det fastnade pa honom och de gick runt och letade efter det i hela rummet.
Han sade att han skulle visa oss vad som kunde astadkommas langs floden ifraga om kokkonst och foreslog att vi, av gronsakerna och aterstoden av den kalla biffen, samt lite av varjehanda annat, skulle tillaga en irlandsk stuvning.
Darpa borjade jag bli nervos for egen del.
Det ar en plats fran forna dagar, Streatley, vars historia gar tillbaka, liksom de flesta staders och byars langs floden, till fornbrittisk och saxisk tid.
Bade George och jag var tamligen ledsna nar det var over.
Vi vandrade runt i det vackra Sonning under en timme ungefar och sedan, eftersom det var for sent pa dagen for att vi skulle hinna forbi Reading, bestamde vi oss for att atervanda till en av Shiplake-oarna, for att sla lager for natten.
Och de fortsatte och packade ner det i tekannan.
”Ska ’ru inte packa ner stovlarna?” sade Harris.
Vi var klara med packningen klockan 12.50; och Harris satt pa den stora korgen och sade, att han hoppades att ingenting gatt sonder.
Dessa andra manniskor fnittrade aven de nar ynglingarna gjorde det och vralade av skratt da de gjorde det; och eftersom de bada unga mannen fnissade och vralade av skratt sa gott som genom hela sangen, gick allt mycket bra.
Det verkade vara ett mer utdraget arbete an jag beraknat; men jag fick till sist vaskan klar, satte mig pa den och spande remmarna kring den.
Men innan jag hann ropa till dem och forebra dem, framstod forklaringen for mig och jag drog mig tillbaka bakom ett trad.
Att baten inte kappsejsade ar nagot jag endast framfor som ett faktum.
Vara vackert bronserade ansikten och pittoreska klader foljdes av allas beundrande blickar och vi stod snart i centrum for allas uppmarksamhet.
”Nej”, fortsatter han tankfullt. ”Jag skulle inte tro det sjalv, om nagon berattade det for mig, men det ar dagsens sanning, det ar det.
Harris sade, att han trodde att kartan maste ha skapats som ett elakt skamt, eftersom den inte stamde ett dugg med labyrinten, utan endast var missvisande.
Vi lade aven ner ett kalhuvud och omkring ett halvt peck arter.
Specerihandlarens pojke korsade gatan och intog stallning pa andra sidan trappan.
Men, aven om min trangtan efter arbete ar stor, sa vill jag vara rattvis.
Hur lastar de inte ner sina sma flytetyg upp till masttoppen med vackra klader och stora hus; med vardelosa tjanare och en skara fornama vanner som inte bryr sig om dem for tva pence en gang och som de inte bryr sig om for tre halvpence for egen del; med dyrbara nojen som ingen finner noje i, med formaliteter och moden, med skrymteri och pralande med rikedom, samt med — a, den tyngsta och mest daraktiga formen av skrap! — fasan for vad grannarna ska saga, med lyx som endast smickrar, med nojen som trakar ut, med tom forstallning som endast, liksom forna tiders brottslingars jarnkrona, far det omma och varkande huvudet som bar den att bloda!
Vi tog fram kartorna och diskuterade var plan.
I den stunden forlat jag alla mina vanner och slaktingar deras ondska och smaskurenhet, jag valsignade dem.
Albans.
Jag sade, att jag i allmanhet foredrog att sova i en sang.
Sa packade Harris ner jordgubbssylten ovanpa en tomat som mosades och de tvingades ta upp tomaten med en tesked.
Den dagen man hanger George kommer Harris att bli varldens samsta packare; och jag betraktade staplarna av tallrikar, koppar, kastruller, flaskor, burkar, pajer, spisar, tartor, tomater och sa vidare, och jag kande, att hela saken snart nog borde kunna bli intressant.
Denna kvall hade dock uppenbarligen nagot slags misstag blivit beganget, da nagon riktat vinden i vara ryggar istallet for mitt i ansiktet.
Det kravdes tva barare och dess agare for att halla honom vid stationen, och jag tror inte de skulle ha klarat den saken, om inte en av dem haft sinnesnarvaro nog att lagga en nasduk over hastens nos och att tanda eld pa en bit brunt papper.
Och de fragade honom om vad han varit med om: Och han sade dem, att i den morka skogen hade han gatt vilse och dar vandrat manga dagar och natter, tills han, sonderriven och blodande, hade lagt sig ner for att do.
Det ar det enda jag kan gora for er.”
Jag fiskade upp ett par agg som spruckit och lade i dem.
Allting i baten var fuktigt eller genomvatt.
Vi stotte pa dragarstigen till sist och det gladde oss; eftersom vi innan dess inte varit sakra pa om vi var pa vag mot floden eller bort fran densamma och da man ar trott och onskar att ga och lagga sig, oroas man av denna sorts osakerhet.
Du din…”
Varfor kunde han inte ha tagit ledigt och foljt med oss.
De utsatte honom for alla vara privata skamtsamheter som vi anvande inom gruppen, vilka maste ha varit fullkomligt obegripliga for honom.
Cassivelaunus hade forberett floden infor Caesars ankomst, genom att kora ner fullt av palar (och hade, utan tvivel, aven satt upp skyltar dar).
Vi at ett stadigt nattmal, George och jag och vi ville ta oss en toddy efter den, om vi endast hade hittat whiskyn, men det gjorde vi inte.
Harris sade, att som nagot att hanga over en blomrabatt tidigt pa varen, for att skramma bort faglarna, skulle han kunna sta ut med den; men att den, avsedd som ett kladesplagg for en mansklig varelse, bortsett fran Pellejonsar, fick honom att ma illa.
”Du sade arton alldeles nyss”, sade George.
Vid lunchdags led de grasligt.
Darpa lade vi oss i baten i tankfulla stallningar och seglet vecklades ut och stracktes och baten flog fram.
Det vilade nagot svarbeskrivligt svarmodigt over Harris.
Folk, som var pa vag hem sent, stannade utanfor for att lyssna och spred darpa ut over hela staden foljande morgon, att ett rysligt mord hade begatts hemma hos familjen Jefferson foregaende natt; och de brukade beskriva hur de hort offrets skrin och de allra mest grymma eder och forbannelser fran mordaren, foljt av boner om nad, samt likets sista rosslingar da det dog.
Vi liknade riddarna i nagon gammal legend, som seglar over en mystisk sjo, in i skymningens okanda land, mot solnedgangens stora rike.
Det verkar som om de haller sig med en sarskild ostlig vind som tranger in i margen, vantande pa mig, nar jag gar ner mot badplatsen tidigt om morgnarna; och de valjer ut alla trekantiga stenar och lagger dem pa marken, och de slipar klipporna och doljer kanterna med en smula sand, sa att jag inte skall upptacka dem och sa flyttar de ut havet tva miles fran var stranden brukar vara, sa att jag tvingas omfamnande mig sjalv, huttrande vada genom sex tum hogt vatten.
Till sjoss stoter man pa atskilliga verkligt drabbade manskor, hela batlaster; men jag har annu aldrig traffat nagon, pa land, som nagon gang ens vetat nagonting sjosjuka.
”Na, vem hoppar i forst?” sade Harris slutligen.
Jag protesterade.
For alla dessa konstskatter av idag ar endast de framgravda alldagligheterna fran tre- eller fyrahundra ar sedan.
Inte, som jag forklarade, pa grund av mig sjalv.
Vi kom att prata om vara tidiga roddarerfarenheter denna morgon och aterupplivade historier om vara forsta forsok i roddens adla konst.
Eller var han — nej, omojligt!
Just som vi hade latit allt hopp fara, fick jag plotsligt syn pa, en bit nedanfor oss, ett underligt, flimrande ljussken kring traden pa andra sidan floden.
Tva personer maste halla i stolen och en tredje hjalper honom upp pa den och haller i honom, och den fjarde racker honom en spik, och en femte racker honom hammaren, och han tar tag i spiken och tappar den.
I alla fall inte i fraga om fiskar.
All smuts som flodvattnet mellan Reading och Henley innehallit, hade vi samlat in under vara tvattbestyr och arbetat in i vara klader.
Man staller sig mitt pa dacket och allteftersom skeppet lutar eller haver sig, flyttar man pa kroppsvikten, sa att man alltid haller sig uppratt.
Henrik I ligger begravd i Reading, i Benedictinerklostret som grundades av honom dar, vars ruiner fortfarande finns till beskadande; och i samma klosterkyrka vigdes den store Johan av Gent vid sin drottning Blanche.
Och uppe pa Cooper’s Hills sluttning, precis mittemot, har de undrande bonderna och nyfikna stadsborna samlats, vilka har kommit fran Staines och bland vilka ingen ar helt saker pa vad all uppstandelse handlar om, men var och en har en egen och annorlunda version av den stora handelse som de kommit for att bevittna; och vissa av dem sager, att mycket gott skall komma folket till godo denna dag; men gamlingarna skakar pa sina huvuden, eftersom de har hort den sortens tal forut.
Ingen av oss hade nagonsin sett dessa hyrbatar uppstroms tidigare; och vi forstod inte vad det var vi sag, da vi forst fick syn pa en av dem heller.
Dar lag han — den mannen som velat veta hur dags han skulle vacka oss, med munnen vidoppen och med uppdragna knan.
Foljande morgon laste vi att det skulle bli ”varmt, klart till halvklart vader; mycket hett”; och vi kladde oss latt och gick ut och en halvtimme efter det att vi givit oss av, borjade det regna kraftigt och en bittert kylig vind blaste upp och de bagge holl i sig stadigt resten av dagen; och vi kom hem med forkylningar och reumatism allihop och tvingades ga till sangs.
Om man skulle sta nattetid pa en strand och saga: ”Lyssna!
Skulle vi talta eller ta in pa vardshus?
”Vad menar du med att spela sa dar nar det far honom att yla?” svarade Harris och fangade stoveln. ”Lamna honom ifred.
Darpa stuvade de undan arorna, gick och satte sig i aktern och tande sina pipor.
Iffley Lock and Mill, en mile innan man nar Oxford, ar ett favoritmotiv for flodalskarna inom konstmalarnas brodraskap.
Det fanns en som hangde pa ett hotell i Oxford, dar jag bodde forra varen och nar jag anlande, pekade den pa ”vackert vader”.
”Foredrar du att sova innerst eller ytterst, J?”
De sag mig komma drivande emot dem och de ropade at mig att vaja for dem.
Thomas’ grav.
Harris sade till dem, att de borde vara tacksamma over lite spanning da de suttit dar och fiskat hela dagen, samt tillade att han var chockerad och sorgsen over att hora hur man i deras alder kunde ge efter for sitt daliga humor pa detta satt.
Vi kanner oss sa hjalplosa och sma i den stora tystnaden, nar de morka traden rasslar i nattens vind.
Jag kan inte sitta stilla och se pa medan en annan man slavar och sliter.
Hamta nu en bit papper och skriv ner allt, J, och du tar fram livsmedelskatalogen, George och nagon av er, ge mig en blyertspenna, sa skall jag gora upp listan.”
Det ar en del av floden lampad for att dromma om forgangna dagar, forna former och ansikten och sadant som borde finnas kvar, men inte gor det - forbaskat ocksa.
Kapitel I
Det tog oss en stund att passera genom slussen, eftersom vi var den enda baten, och det ar en stor sluss.
Vi alskade varandra, vi alskade alla manniskor.
Efter detta gick vi till vaga mer forsiktigt, men det var ett uselt par aror vi hade fatt, sa den andra brots av nastan annu snabbare an den forsta, och nu satt vi i klistret rejalt.
Sarah Hill, som donerade ett pund arligen, att fordelas vid pasktid, mellan tva gossar och tva flickor, som ”aldrig varit olydiga mot sina foraldrar; som aldrig horts svara eller ljuga, aldrig stulit eller krossat fonsterrutor”.
Harris sade, att aven han skulle kunna ha givit bort hela varlden for lite senap.
Han sade sig inte kanna till nagot sadant stalle, atminstone inte pa rak arm; men han sade att om vi ville komma med honom sa hade hans mor ett rum till overs, dar vi kunde inkvarteras for natten.
Vi steg upp tamligen tidigt pa mandagsmorgonen i Marlow och gick for att ta oss ett bad fore frukost; och pa tillbakavagen gjorde Montmorency sig till fruktansvart atloje.
Min tandborste forfoljer mig da jag ar pa resa, och gor mitt liv elandigt.
Vi hade knuffat ner de tre herrarna fran deras tofter, till en enda rora pa batens botten och de holl nu sakta och noggrant pa att sortera loss sig sjalva, medan de plockade bort fiskar fran sina personer; och medan de gjorde detta, svor de over oss — inga vardagliga dussinsvordomar, utan langa, noga utvalda, omfattande eder, som gallde hela vara liv, in i den avlagsna framtiden, samt aven innefattade alla vara slaktingar och allt annat som kunde sattas i samband med oss — duktiga, substansfyllda kotteder.
Vi kunde inte ge oss av samtidigt, sa jag sade till dem att jag skulle aka i forvag, ge mig ut i punten for att prova mig fram och ova en stund, innan de anlande.
Darpa tog jag mig an burken och hamrade pa den med masten, till dess att jag var utsliten och uttrakad av hela min sjal, varvid Harris tog over.
Vi fyllde ater vara glas och stamde in; George med en rost darrande av rorelse, sjong huvudstamman och Harris och jag stamde in, nagra ord efterat.
Och kung Johan har stigit iland, och vi vantar under andlos tystnat, tills ett hogt rop far genom luften och den viktigaste grundstenen i Englands frihets tempel har, far vi veta, lagts pa plats.
Vi gick i atskilliga butiker och anvande denna princip vart vi kom; och foljden blev den att, da vi var klara hade vi en utsokt samling pojkar med korgar i kolvattnet; och var slutliga gasmarsch ner langs High Street, till floden, maste ha varit det mest uppseendevackande spektakel som Marlow skadat pa mangen god dag.
Det fanns tva sangar i rummet; en var en 2 fot och 6 tum bred fallsang, som George och jag sov i, hallandes oss kvar genom att binda fast oss sjalva med ett lakan; och den andra var den lille gossens sang, som Harris hade alldeles for sig sjalv och vi fann honom, om morgonen, med tva fot bara ben stickande ut i fotandan, vilka George och jag anvande till att hanga ifran oss vara handdukar pa medan vi badade.
Det gor oss sorgsna att vara i hennes narhet da; hon verkar inte kannas vid oss, eller bry sig om oss.
George lutade sig ut, da vi narmade oss foremalet och tog tag i det.
Ingen haller sitt arbete i battre skick an vad jag gor.
Det finns ingen mojlighet att jag kan logera er ikvall.”
For det forsta ansag de, att baten inte var ren.
For den man som spar daligt vader hyser vi daremot, endast bittra och hamndlystna tankar.
Harris haller sig alltid till olika nyanser eller blandningar av brandgult eller gult, men jag tror inte att han gor klokt i det.
Pa onsdagen gick jag och slog till den igen, och visaren svangde runt, forbi ”vackert”, ”mycket torrt” och ”mycket hett”, tills den stannade emot en sparrpinne, och inte kunde komma langre.
Efter det att vi tvattat dem — naja, floden mellan Reading och Henley var mycket renare efter det att vi tvattat vara klader dar, an den varit innan.
Nar jag onskar titta pa gravar, ar det till stallen i den stilen jag gar och slar runt.
Han forefoll till och med forolampad av vara anmarkningar.
”Da sa, flickor”, sade var van Bogaran till dem glatt, sedan maltiden var over, ”kom med mig, ni maste ju diska!”
”Underbart”, frustade jag fram. ”Ni ar tokiga som inte hoppar i.
Dar lag Wallingford-slussen, klart utritad, en och en halv mile nedstroms Benson’s.
Harris begynte att tycka att det var tamligen underligt aven han, men han fortsatte tills de slutligen passerade en halvaten en-pennysbulle pa marken, som Harris’ kusin svor pa att han lagt marke till pa samma plats for sju minuter sedan.
Och man foljer efter varandra runt, runt, svarjandes, tills taltet trillar ihop i en hog, och far bagge att betrakta varandra over ruinerna och att utbrista upprort, i ett och samma andetag:
Skoter vi oss inte bra?”
Jag lade marke till, allteftersom sangen framskred, att en hel del andra manniskor ocksa verkade halla ogonen pa de tva unga mannen, liksom jag sjalv gjorde.
Det hade varit battre om de statt ut med mig.
Och sa lyfter han upp tavlan och tappar den, och da har den hoppat ur ramen, och sa forsoker han radda glaset och skar sig; och sa hoppar han runt i rummet, pa jakt efter en nasduk.
Kanske galthuvuden fyllda med sockerplommon var alltfor svarsmalta for hans del (det skulle det vara for min, det ar jag saker pa) och han hade fatt sig for mycket sekt och mjod; sa han smet ivag fran den bullriga festen, for att smyga sig till en stilla timme i manskenet med sin alskade Elgiva.
Vi vill inte blota ner oss — nej, nej.”
”Jag formodar att J. tror att han ar passagerare ombord”, tillade Harris.
Vi sag pa bilden pa burken; vi tankte pa den saftiga ananasen inuti.
Vinden var vass som en knivsegg.
Cisterciensermunkarna, vars klosterkyrka stod har pa 1200-talet, bar endast klader av vadmal och at varken kott, fisk eller agg.
Sa, med klockan fortfarande i handen, gick han fram till polismannen och fragade om denne visste hur mycket klockan var.
”Den var helt i ordning da du fick den!” utbrister han indignerat. ”Varfor tanker du aldrig pa vad du haller pa med?
Det ar det inte vart.
Vi tog med oss burken upp pa stranden och Harris gick ut pa falten och hamtade en stor, skarp sten och jag gick tillbaka till baten och hamtade masten och George holl burken och Harris holl den vassa anden av sin sten emot den och jag tog masten och lyfte den hogt upp i luften och samlade all min kraft och lat den falla.
George satte den pa sig och fragade vad vi ansag om den.
Stoten fick honom att ramla rakt ner i korgen och dar stod han pa huvudet, holl i sig i friborden for glatta livet med benen ratt upp i luften.
George sade, att de skulle komma att gora spadet tjockare.
”A, nej inte numera, herrn.
”Mycket mystiskt!” sade Harris.
Kingston. — Tankvarda anmarkningar rorande tidig engelsk historia. — Tankvarda iakttagelser angaende skuren ek och livet i allmanhet. — Stivving d. y.:s tragiska lidanden. — Funderingar rorande antikviteter. — Jag glommer bort att det ar jag som styr. — Intressant foljd av detta. — Labyrinten i Hampton Court. — Harris som ciceron.
Och han rusade fram mot den stackars lilla tekitteln och grep tag i den i pipen.
Det ar knappast mojligt alls.
Men a andra sidan!
Vi var fyra — George, William Samuel Harris och jag sjalv, samt Montmorency.
Nervos pianist forsoker komma igenom forspelet, ger upp och forsoker ackompanjera Harris med melodin till Domarvisan ur Juryns utslag, upptacker att den inte passar in och forsoker erinra sig vad han haller pa med, samt var han befinner sig, kanner hur hans fornuft haller pa att ge vika, och avbryter tvart sitt spelande.]
Vackra harmonier, korrekt framforda, skulle vi endast ha tolkat som ytterligare ett omen, som fatt oss att lata hoppet fara.
Det var idylliskt poetiskt, och det inspirerade mig.
”Halla dar, vad haller du pa med?” ropar man.
Det var endast en liten tekittel, men det var gott gry i den, sa den hoppade upp och spottade emot honom.
Vad nu olyckan an hade bestatt i, hade den dock inte pa minsta vis stort den unga damen och hennes kavaljer, de som bogserade den.
Man forvantar sig inte korrekt frasering eller stralande tolkningar.
Warwick, kungamakaren, vilar har, numera bekymmerslos over sadana trivialiteter som jordiska kungar och jordiska kungadomen; och Salisbury, som gjorde god tjanst vid Poitiers.
Sa gick han sin vag och, da han hade gatt, kom vardshusvarden in till oss.
Leslie har avbildat kampen; Hodgson har forestallt sig scenen ”efter striden” — da George, efter val utrattat varv, njuter av en pint ol.
Jag fick inte tag i nagon ledig punt den eftermiddagen; sa det fanns inget annat for mig att gora an att satta mig pa flodstranden, betrakta floden och invanta mina vanners ankomst.
Vi fick i efterhand reda pa, att det tag vi fardats med i sjalva verket var posttaget till Exeter, och att de hade lagt ner flera timmars arbete pa Waterloo i eftersokandet av det, och att ingen visste vart det tagit vagen.
Sa kom da angslupen ikapp oss, visslande, och vi fortsatte, drivande.
Har, ta emot pajen.”
Och den var aven narande.
Det ar en hopplos uppgift att forsoka fa igang en brasa, sa ni tander stormkoket och samlas kring det.
George sade; ”Vet ni, vi ar helt fel ute.
Man ar inte langre en trog, vaggande, slo lervarelse, som skoldpappslikt kryper fram pa marken; man ar en del av naturen!
Han sag endast tre personer dar, en poliskonstapel; en marknadskarra med kalhuvuden och en droska i djupt forfall.
George foreslog att vi skulle atervanda till Henley och ge oss pa en poliskonstapel, for att kunna tillbringa natten i arresten.
Old Windsor ar ett beromt stalle pa sitt satt.
Harris brukade beratta en anekdot om sin mor och George och jag ville inte missa ett enda ord av den.
Biggs ar var gronsakshandlare och hans framsta fortjanst ligger i att se till att anstalla de allra mest forsummade och ohyfsade springpojkarna som var civilisation nagonsin frambringat.
Hur vacker framstod inte den musiken da for oss bada — betydligt vackrare an Orfeus’ rost eller Apollons lyra, eller nagot av det slaget kunde ha latit.
Jag kande en gang en ung man som larde sig spela sackpipa och ni skulle bli forvanade av den stora mangd motstand han fick sta ut med.
Jag klappade mig sjalv over hela framsidan, fran vad jag kallar min midja och upp till huvudet, och jag tog nagra tag langs sidorna och en liten bit upp pa ryggen.
George samlade ved och gjorde upp eld och Harris och jag borjade skala potatis.
Da vi ater fann att vi kunde rora oss som vi onskade, istallet for att skakas om som arter i en tom burk, krop vi forut och skar ner seglet.
Och vi kanner en tillgivenhet gentemot mannen, som inte alls avtar genom det faktum att det inte klarnar upp, utan fortsatter att regna stadigt hela dagen.
(Mannen vid bogarorna sade efter en stund, att han inte ansag sig vara en tillrackligt skicklig roddare for att kunna ro tillsammans med mig, men att han, om jag tillat, skulle sitta still en stund och studera min roddteknik, eftersom han sade att den intresserade honom.)
Det ar ett trevligt avbrott i roendets monotoni.
Och sa, just som jag skulle plocka upp skjortan, lade jag marke till att det inte alls var min skjorta, utan Georges; varvid humorn i det hela slog mig for forsta gangen och aven jag borjade skratta.
”Stanna — varfor da?”
Biten mellan Iffley och Oxford ar den besvarligaste strackan som jag kanner till langs hela floden.
”Javisst, ni ar sallskapet som bestallde en eka for tva roddare.
Ingen verkade helt saker pa vad det faktiskt var han spelade, men alla holl med om, att det lat som nagonting skotskt.
Det var vid Kap Horn.
Men nar jag kommer fram till havet, kanner jag pa nagot satt att jag inte onskar ta det dar morgondoppet pa langa vagar lika mycket som jag ville det nar jag var i London.
De sade att de var beredda och batuthyrarens pojke tog en batshake och puttade ut dem.
”Mycket ledsen, herrn”, sade varden; ”men jag ar radd att vi inte kan sta till tjanst.”
”Finns det ingen i hela huset som vet var min kavaj ar?
Harris rakade, da han rorde sig, trampa pa Georges liktorn.
Till sist far de den utredd, vander sig om och upptacker, att deras bat har drivit ivag och nu ar pa vag rakt mot dammvallen.
Vi kan inte arbeta, vi kan inte tanka, om inte vara magar ger oss lov.
Ha!
Genom det hemska morkret kom emot honom en fager jungfru, som tog hans hand och ledde honom pa undanskymda vagar, okanda for manniskor, till dess att ur skogens morker framtrangde ett ljus sa starkt som hade solens ljus om dagen endast varit en liten lampa; och i detta forunderliga ljus sag var adle riddare som i en drom en syn, sa fantastisk, sa vacker, att han glomde sina blodande sar och endast stod som i en trans vars gladje ar lika djup som havens och lika omojlig att fortalja om.
Det var alltfor ljust och soligt, denna speciella morgon, for att Georges blodisande hoglasning om ”fallande bar. tryck”, ”atmosfariska storningar, vilka i en rak linje passerar over s.
Och ga inte harifran, Maria, eftersom jag behover nagon som haller lampan at mig; och nar flickan kommer tillbaka, maste hon ut igen efter en bit snore; och Tom! — var ar Tom? — Tom, kom hit; du behovs for att racka mig tavlan.”
”A, se!” sager de; ”han har givit sig av anda ut till mitten.”
Det sags att kullarna pa bagge sidorna om vattendraget en gang i tiden gick samman just har och utgjorde en barriar tvars over vad som idag ar Themsen och att flodens lopp slutade har, ovanfor Goring, i en enda stor sjo.
Det var en underbar natt.
Nagon ropade pa honom i samma stund och George och jag atergick till att stirra pa fisken.
”Nu ar det forsta vi behover avgora, vad vi skall ta med oss.
Vad ar det for nytta med en karl bakom en glaslucka?
Dar stod: 1 pund biffstek, med
Parlamentet begav sig i allmanhet till Reading narhelst pesten drabbade Westminster; och ar 1625 foljde aven domstolarna efter och alla rattegangar kom att hallas i Reading.
Han sade, att folk pa stora fartyg alltid blotte seglen innan de satte dem.
Den har vagen, herrn.”
Jag anser verkligen att, av alla de faniga, irriterande tokdillerier vi lider under, ar dessa ”varderrapports”-svindlerier bland de mest upprorande.
Ja’ a’ lite strakbent, ja’.
Resultatet var inte alls den framgang som Harris hade utlovat.
Till slut enades vi om att borde ta med tre badhanddukar, for att slippa vanta pa varandra.
”Var inte barnsliga.
Harris: [star framfor pianot och talar till den forvantansfulla mobben] Jag ar radd for att det har ar en ganska gammal sak, vet ni.
Ge mig halv-crownen.”
George satts i arbete. — Bogserlinors hedniska tendenser. — De otacksamma uppforandet hos en bat for tva roddare. — Dragare och bogserade. — Nyupptackt anvandningsomrade for foralskade par. — En aldre dams mystiska forsvinnande. — Mycket jakt, mycket fart. — Att bogseras av flickor: En spannande upplevelse. — Den forsvunna slussen eller flodmysteriet. — Musik. — Raddade!
En halvtimme senare atervande de, tillsammans med arton andra svanar!
Forellen lag utspridd i tusen bitar — jag skriver tusen, men det kan mojligen endast ha rort sig om niohundra.
”Ja, det maste den vara”, svarade kusinen, ”eftersom vi redan gatt gott och val tva miles .”
Jag hade vindat upp den sakta och omsorgsfullt, och knutit ihop den mittpa och vikit den dubbel, samt lagt ner den forsiktigt pa batens durk.
Stewarden rekommenderade det sistnamnda alternativet, eftersom det skulle bli mycket billigare.
Tjugo minuter senare kunde man se tre figurer, atfoljda av en hund, smygande fran bathuset vid the Swan i riktning mot jarnvagsstationen, kladda pa foljande inte sarskilt eleganta satt:
”A, var snall och gor inte sadar!”
Det ar luften vid floden som har en sadan demoraliserande effekt pa ens humor och det ar detta som, formodar jag fororsakar till och med pramskepparna att ibland bli otidiga vis a vis varandra och att de da anvander ett sprakbruk som de, utan tvivel i sina mer beharskade ogonblick, angrar.
Han sade, att det rorde sig om en sammansvarjning, i syfte att berova honom sitt levebrod, genom att vacka de doda ater till livet.
”Nja, for att saga som det ar sa lyckades min karl knuffa ut mig.”
Jag har alltid lagt marke till, att i batar ar det alltid en fix ide hos varje besattningsmedlem, att just han utfor allt arbete ombord.
”Ah, ni kan sluta leta!
Da jag sjalv var en ung man, brukade jag lyssna pa dylika berattelser fran de aldre och ta dem till mig, svalja dem med hull och har, for att darefter be om mer; men den unga generationen verkar inte ha samma slags tilltro till dem.
Harris sade, att han inte kunde hjalpa att i nagon utstrackning kanna, att hans popularitet var i dalande.
”Jo, det ar sa underligt”, mumlade Harris, ”men exakt samma sak hande min far en gang pa ett vardshus pa landet.
Ingenting hamnade lyckligtvis pa flickornas klader, men incidenten var ett omen om nya hotande faror i deras ogon, vilket skramde upp dem; och sa snart nagon rorde sig efter denna handelse, med nagot i handerna som kunde falla ner och stalla till det, betraktade de denna person med vaxande fasa, till dess han ater satt sig ner.
Barometrar ar vardelosa: De ar lika missvisande som tidningarnas prognoser.
Jag vet inte vad det beror pa, men alla ar alltid sa utomordentligt lattretade pa floden.
Det gjorde de dock aldrig.
En godhjartad pramskeppare, som rakade befinna sig i skankrummet, sade dock att vi kunde prova hos speceriaffaren som lag granne med the Stag och vi gick tillbaka.
Ja’ fanga’n precis neranfor bron me’ levande bete.
Jag inte ens svor.
Nar man fardas i den fart de gor, ar det omojligt for dem att halla undan for andra och for andra att halla undan for dem.
Dessutom ville vi inte ga till overdrift for att darpa domas till sex manaders fangelse.
Vi siktade Reading vid elvatiden.
Baten plojde upp mitt pa den och satt darpa fast.
Jag ar alldeles for kanslig.
Och jag sag mig om, och upptackte att jag hade glomt dem.
De unga mannen sade, att det var de roligaste sanger som nagonsin skrivits och att de, om vi sa onskade, skulle be Herr Slossen Boschen, eftersom de kande honom mycket val, att han skulle sjunga dem for oss.
Om ytterligare ett ogonblick skulle vi ha kappsejsat.
Det enda svar vi gav honom var dock att racka honom bogserlinan, och han tog den och klev ur baten.
Det verkar sa fridfullt och sa lugnt och det ar en sa angenam trakt att traska runt i under tidiga morgontimmar, da inte sa mycket folk ar i farten.
Det gjorde mig ytterst ilsken, i synnerhet som George brot ut i ett skrattanfall.
Jag ber verkligen om ursakt.
Och klockan ett kom vardinnan in for att fraga, om vi inte skulle ga utomhus en sadan vacker dag.
”A, det ar du!” sager han, da han kanner igen er i samma nu.
George svarade inte och vi upptackte, da vi gick over till hans sang, att han redan sovit en god stund; sa vi stallde badbaljan dar han skulle snubbla over den da han steg upp nasta morgon, och gick sjalva till sangs.
”Jag skulle vilja se honom dra i fel lina”, mumlade George, da de passerade.
Kanske staende hand i hand i de franska fonstren, betraktade de det stilla manskenet over floden, under det att de fran de avlagsna festsalarna horde det larmande bullret komma flytande i brutna skurar av otydliga vral och tumult.
Sa borjar Harris sjunga.
Vi hade overlamnat baten och allt vad den inneholl, i hans vard, med instruktionen att den skulle vara redo da vi aterkom klockan nio foljande morgon.
Han glodde runt pa oss med en blick sa fylld av koncentrerad vrede att, om vi inte hade blivit forvarnade om denna tyska stil for framforande av komiska sanger, skulle den ha gjort oss nervosa; och han lade ett sadan klagande tonfall av smarta i den underliga musiken att, om vi inte vetat att det var en rolig sang sa skulle vi ha fallit i grat.
Darefter, sade han, skulle vi ha arbetat klart for idag och da kunde vi satta oss ner och ata i lugn och ro.
”A, med noje, kare gosse”, svarade jag, ”med noje.”
Majoritetens uppfattning var dock emot ett dylikt experiment.
Harris och jag foljde hans blickar och sag, kommande mot oss med den latta strommen, en hund.
Na, nu hade de dock en utgangspunkt.
27.
Jag var ett vandrande sjukhus.
Vad ar det ni sjunger?
Vi latsades till att borja med, att vi trivdes med det.
”Jag sopade fonstren och putsade dorr¨n, / och jag...”
Sanningen att saga var det betydligt mer an ett totalt misslyckande, eftersom vi hade stallt till kladerna varre efter det att vi tvattat dem an de var innan.
Det ville inte fa plats och det som hamnade i grytan ville inte flyttas darifran.
Om nagonting synnerligen mer an vanligt spjuveraktigt pojkstreck sker i vara kvarter, vet vi att det ar Biggs senaste fynd som varit framme.
”Gjorde vada?” utbrast George och jag.
Vi ar mycket fortjusta i ananas, alla tre.
Sa de tillat honom att ova pa dagtid, i grovkoket, med alla dorrar stangda; men hans mera framgangsrika passager kunde i allmanhet horas i vardagsrummet, trots alla vidtagna atgarder, vilken nastan drev hans mor till tarar.
Det var en gang min stora otur att gora en utflykt pa vattnet tillsammans med tva damer av detta slag.
Var och en som kanner hundarnas natur behover knappast upplysas om att, vid det har laget, slogs alla de andra hundarna som om deras liv och lem stod pa spel.
Jag horde en man som var pa vag uppfor ett berg i Schweiz saga, att han skulle ge bort hela varlden for ett glas ol och da vi kom fram till ett litet skjul ar de forvarade olen, skrek han som besatt, da han fick reda pa att de tog fem francs for en flaska Bass.
For att kunna greppa vattnet med bada tva pa en gang, var jag tvungen att sta upp.
Harris hade schasat ivag henne och hon hade givit sig av, for att hamta sin akta make.
”Jag kan inte”, ropade jag tillbaka.
Gjorde du det?”
Den stora paviljongen, som fordes dit igar kvall ar nu rest, och snickare ar i full fard med att spika fast sittbankarna, under det att hantverkare fran Londons stad dekorerar den med mangfargade tyger; siden, guld- och silvertyg.
Hans ansiktsuttryck, da palen langsamt sjonk med honom, kommer jag aldrig att glomma; det fanns sa mycket tankfullhet over det.
George kan vara verkligt vettig emellanat.
Det var ett litet torp med fyra rum, dar gossen bodde, och hans mor — den goda kvinnan! — gav oss varmt bacon till kvallsmat, och vi at upp alltihop — fem pund — och en sylttarta efterat och tva kannor te och darefter gick vi till sangs.
Det ar Harris i ett notskal — alltid beredd att ta sig an hela bordan sjalv, for att fordela den pa andra manniskors axlar.
”Omkring trettiofyra knop , tror jag att det maste ha blast”, tillagger den forste av dem, medan han bojer sig fram efter ytterligare en kudde, som han stoppar under huvudet.
Vi borjade undra, om det verkligen endast fanns fyra oar eller om de var fler, eller om vi alls var i narheten av oarna eller inte, eller om vi var ens en mile i narheten av var vi borde vara, eller vid helt fel del av floden; allt verkade sa frammande och annorlunda i morkret.
Och Montmorency, som stod pa bakbenen vid fonstret och kikade ut i natten, gav med ett kort skall sitt helhjartade instammande i denna skal.Det var nagonting mer an enbart vanlig trotthet.
Ens eget hjarta bankar i takt med hennes!
Vi tog oss genom Maidenhead sa snabbt vi kunde, for att darpa ta det lite lugnare i den skona strackan bortom Boulter’s och Cookham locks.
Tvartom kanner jag att jag vill stanna kvar i sangen sa lange som mojligt, for att darpa ga ner och ata frukost.
”Bara fyra stycken”, svarade George. ”Det ar ingen fara, bara han ar vaken.”
Dar kom vinden att fanga en gnutta av ostarnas doft och forde den till var stolta springare.
Han provade tva eller tre kvallar under var utfard langs floden, att fa lite ovning, men han ronte aldrig nagon framgang.
Medan de plastrade om sina blessyrer, forsokte jag fa hal pa burken med den vassa anden pa batshaken och batshaken gled och fick mig ut mellan batsidan och stranden i det tva fot djupa, leriga vattnet och burken rullade ivag, oskadd, och hade sonder en tekopp.
Jag maste erkanna, att jag njot av denna supe.
Det var strax bortom Southend-piren minns jag, och han lutade sig ut genom en av ventilerna i en verkligt farlig vinkel.
Vi satt i drag och det gjorde oss endast gott och friskade upp oss; och vi at saker for att bli sjuka, och det gjorde oss feta och gav oss god aptit.
”Jag ocksa”, sade Georges far modigt.
Som konstverk betraktad kan jag saga, att den irriterar mig.
Vid ett eller tva tillfallen har dygden vunnit och jag har stigit upp klockan halv sju — klatt mig och tagit min baddrakt och min handduk och dystert travat ivag.
De fortrollar oss, dessa forunderliga, frammande stjarnor, sa kalla, sa klara.
George sade, att om det skulle fa Harris att ata mer an Harris vanligtvis ater, sa inlade han sitt veto emot att Harris alls badade.
Source: Wikisource
Saja, herrn, hoppas att han inte har brattom!”
”Jovisst”, svarade den gamle hedersmannen. ”Ta for er sa mycket ni vill och lamna kvar det ni inte behover.”
Vi hade suttit insvepta i vara filtar under det att George berattade denna sanna historia for mig och da han var klar, inledde jag arbetet med att vacka Harris med hjalp av en ara.
Till att borja med ville de inte passa i halen alls och vi fick hoppa pa dem, sparka pa dem och hamra pa dem med batshaken; och da de var pa plats visade det sig att vi satt fel bage i fel hal och att vi maste fa loss dem igen.
Han sade, att det inte var nagon fara, eftersom vi kokade vattnet.
Halla, stanna!
Herr Slossen Boschen ackompanjerade sig sjalv.
Det ar inte fragan om att jag motsatter mig att arbeta, mark val.
Sa gick vi tillbaka till huvudgatan och Harris satte sig pa korgen och sade, att han inte tankte ga langre.
”Det var det underligaste jag nagonsin varit med om”, sade George.
Till att borja med, da han kom hem, bestamde han sig for att kla av sig och atervanda till sangen; men sa tankte han pa besvaret med att ater kla och tvatta sig och att ta sig ytterligare ett bad, sa han beslot sig for att avsta och istallet sitta uppe och sova i fatoljen.
Javisst, min herre”, svarade denne genuine byinvanare. ”Jag tog honom strax nedanfor slussen — atminstone det som kallades sluss pa den tiden — en fredagseftermiddag; och det anmarkningsvarda var, att jag tog honom pa fluga.
Sa rusade de runt i rummet igen, sokande efter det; och sa mottes de igen i rummets mitt, och stirrade pa varandra.
”Nej, inte precis”, svarade George: ”Men det ar mycket latt, har det sagts mig; och jag har en instruktionsbok.”
Och anda, som jag sade, da hon befann sig iland var hon godhjartad och vanlig.
For bovelen, hitat!”
Vara fotter var tvivelsutan det mest framtradande pa den bilden.
Det verkar vara ett mycket svart instrument att spela.
Inte heller kottet eller jordgubbarna med gradde verkade trivas inom honom — de forefoll synnerligen missnojda.
”Tja, jag fick ett napp i tisdags kvall, men det ar inte mycket att tala om.”
”Sa ja, min gosse”, sade var kapten i skarp ton. ”Lat oss slippa lyssna pa den sortens dumheter.
I den for handen varande situationen, lat det dock pa oss alla som om vi skulle ta oss en lang simtur varje morgon.
Vardshusvarden kom dit och sade:
Da det upptackte, att sa inte var fallet, slog det mig i huvudet med bommen och vagrade att ga med pa nagot alls.
”Vada?
Vid det laget kastade Harris ifran sig arorna, stallde sig upp och lamnade sin toft, satte sig pa andan och strackte benen i vadret.
Jag kom till tyfoidisk feber — laste om symptomen — upptackte att jag hade tyfoidisk feber, maste ha lidit av det i manader utan att kanna till det — undrade over vad jag annars kunde tankas ha; vande sida till S:t Vitus danssjuka — upptackte, som forvantat, att jag aven led av den — borjade bli riktigt intresserad av mitt fall, och bestamde mig for att ga till botten med det hela, sa jag borjade om, i bokstavsordning — laste om ague och insag att jag holl pa att insjukna i den och att det akuta stadiet borde intrada om cirka fjorton dagar.
Pa tal om kuplettsang och fester, paminner det mig om en tamligen egendomlig handelse i vilken jag sjalv var inblandad, vilken, enar den tydligt belyser hur den manskliga naturen egentligen ar funtad, borde, enligt min mening, finna sin plats pa dessa sidor.
Och efter konjak, intagen i tillracklig mangd, sager den: ”Saja din narr, skratta och gor volter, pa det att dina medmanniskor ma skratta — gor dina konster och utstot meningslosa ljud och visa vilken hjalplos dare den stackars man ar, vars fornuft och vilja drankts, som kattungar sida vid sida, i en halvtum alkohol.”
De driver ner stolpar i strombadden och drar kedjor mellan dem fran flodbank till flodbank och spikar upp stora skyltar pa vartenda trad.
Han sade sig ha sett fram emot att fa se Mrs.
Men till och med han blev underligt nedtryckt da taget avgatt och sa, da vi nadde Crewe, bad jag honom att folja med och ta nagot att dricka.
Om jag far syn pa en ratta, vagrar ni att stanna; och om jag somnar, sa gor ni bort er ifraga om batens navigering och jag kanar overbord.
Sa gjorde de i ordning ett litet stalle at honom langst ner i tradgarden, omkring en kvarts mile fran huset, samt fick honom till att ta med sig mackaparen dit ner da han ville spela pa det; och ibland kom en besokare till huset, som ingenting visste om vad det var fragan om och de glomde bort att beratta for honom och att varna denne, och han gick ner i tradgarden for att promenera och plotsligt kom han inom horhall for denna sackpipa, utan att vara beredd, eller att veta vad det var fraga om.
Men Caesar passerade trots detta.
Na, da sa.
Ens sjal ar en del av henne; ens lemmar blir latta!
Biggs pojke ropade till honom:
George foreslog kott- och fruktpajer, kallskuret, tomater, frukt och gronsaker.
Jag stallde till allt till nastan samma tillstand som maste ha ratt fore varldens tillkomst, nar kaos radde.
Det irriterade dem mer an nagonting jag kunde ha sagt.
Hans iver att traffa en ar dock storre an ens egen olust mot detsamma, och det energiska satt pa vilket han vandrar upp och ner langs dammens kant for att kunna befinna sig pa ratt stalle for att halsa en valkommen da man landstiger, ar tamligen smickrande.
”Hur skall jag veta det?” svarade Harris. ”Hon ar en dam som har en lustig gravsten som jag skulle vilja se.
Vadret ar nagot som jag sannerligen inte forstar mig pa alls.
Han brast ut i tarar.
George kom forbi och sag pa dem — de var ungefar av en jordnots storlek.
Det forefaller mig alltid, som om jag tvingas utfora mer arbete an jag borde.
Tag nu med dig din mors tvattbalja hem igen och kom tillbaka hit med var bat.”
I sjalva verket fanns det inte mycket annat och se.
Jag har aldrig nagonsin traffat en sa konstig kropp, men anda renhjartad och oskuldsfull, lagg det pa minnet, som ett nyfott spadbarn.
Tennyson gifte sig i Shiplake Church.
Och alla man rynkade ogonbrynen for att se stranga och adla ut.
Jag trodde att det skulle vara jattesvart.”
Sa gick de dar manniskorna sin vag och sade sinsemellan: ”Ah, det ar bast att vi forsvinner harifran medan detta kelande och flirtande pagar.
Det skulle nog ha sarat en mer kanslig natur an honom, men Biggs gossar ar av princip icke kansligt lagda.
Harris sade:
Vi ansag att, att ge efter for vadret i ett klimat som vart, skulle vara fullkomligt forodande.
Jag kallar detta for verklig vishet, inte endast med hansyftning till det aktuella fallet, utan gallande allas var resa uppfor livets flod, i allmanhet.
Vi hade ursprungligen tankt oss att fortsatta till Magna Carta Island, en mycket vacker del av floden, dar den slingrar genom en mjuk, gron dalgang och sla lager i en av de mycket pittoreska vikarna som man finner langs dess sma strander.
Var det oss de ropade pa?
Vi vantade medan korgen packades och tog pojken med oss.
”Nio vada?” utropade jag och stortade upp ur sangen.
”Ingen kommer nagonsin att fa reda pa, pa denna linje”, sade vi, ”vilket tag ni kor, eller vart ni kommer att kora.
Jag lyckades somna och sov faktiskt nagra timmar och sa var det nagon detalj i baten, som verkade ha stuckit upp under natten — eftersom den sannerligen inte fanns dar nar vi gav oss av och hade forsvunnit pa morgonen — som forsokte tranga sig in i min ryggrad.
”Det ar inte sannolikt att nagon kommer att rora dem.
Vi hittar hammaren at honom och da har han forlorat det marke han gjorde i vaggen ur sikte, dar han skulle sla in spiken och vi tvingas alla upp pa stolen bredvid honom, for att se om vi kan finna det och vi hittar det alla pa olika stallen och han kallar oss alla asnor, den ena efter den andra och sager at oss att stiga ner.
Harris skall sjunga en kuplett for oss!”
Det var jag som fangade den.
Montmorency utstotte ett gladjetjut — vralet hos en stolt krigare som ser sin fiende i vitogat — det slags skri som Cromwell mycket val kan ha upphavt da han sag skottarna komma nerfor kullen — och flog ivag efter sitt byte.
Ungmon var den forsta att hamta sig fran forvaningen och da hon gjort det, slog hon ihop sina hander och sade, upprort:
Vilken kar gammal mur som loper utmed floden dar!
Jag har aldrig varit med om nagot varre an att borsta potatis i fraga om att stalla till en karl.
Och nar vi gjort det, ville George ha rakutrustningen.
Det var uppe vid Boveney, en tamligen blasig morgon.
Vi diskuterade filosofi och etik.
Och de gav sig av till Kent, och det forsta de sag i Kent, nar de kom dit, var Henrik och Anne som larvade runt Hever Castle.
”Nej, det gor jag inte”, skriker han tillbaka; ”slapp efter pa din sida!”
Naturligtvis hittade jag Georges och Harris’ tandborstar arton ganger om, men jag sag aldrig till min egen.
Jag kunde endast sitta och betrakta honom.
Nagot tamligen underhallande intraffade medan jag kladde mig den morgonen.
Men alla var vid det laget sa snurriga i huvudet, att de var oformogna att forsta nagonting alls, sa karlen sade at dem att sta kvar dar de befann sig, sa skulle han komma in och hamta ut dem.
Flickorna med kavaljerer vill aldrig veta av dem.
Men nej, det skulle bli alltfor manga av dem!
Det var Jenkins som forvirrade mig, vet ni.
Ni vet, sa ar det ju ofta — dessa enkla, gammaldags huskurer ar mer effektiva ibland, an allt som finns att tillga pa en lakarklinik.
”Ge mig si, herrn; var eran bat en angslup eller en husbat?”
Han maste minsann ga till sitt arbete: Varfor skulle da andra manniskor fa stanna i sangen endast pa grund av morker och dimma?
Han sade att vi skulle fa frisk luft, motion och tystnad; det standiga miljoombytet skulle sysselsatta vara sinnen (inklusive vad an Harris besatt av den varan); och att det harda arbetet skulle ge oss god aptit och fa oss att sova gott.
Kung Johan har overnattat pa Duncroft Hall och hela dagen innan har den lilla staden Staines ekat av klangen fran bevapnade mans vapen, klappret fran stora hastars hovar mot dess gatstenar, ropen fran befal, samt de osande ederna och yviga gesterna hos skaggiga bagskyttar, fotsoldater och utlandska svardsman.
Sa ar det aven med den lilla hunden.
Da och da kom en liten bat inom synhall, dragen genom vattnet i oerhord hastighet av en kraftfull arbetshast, pa vilken en mycket liten pojke satt.
Sanningen ar att jag vet att det gor det.
Det dar gar mycket bra under nagon timme eller tva, men man kan inte sta och vaga sadar i en vecka.
Vi torkade av alla tofterna at dem och forsakrade dem att de var rena, men de trodde oss inte.
Ni kan hora hans svaga skrik som kommer underifran er sang.
Kara gamla Quarry Woods!
Jag vill inte se pa frammande gravar.
De inledde genom att krossa en kopp.
Ni kanner till vagen, kor ivag tyst och stilla, men kor oss till Kingston.
De fragade om de kunde fa hyra den, tack.
Det fick det att vattnas i munnen, bara att hora honom tala om saken, sa vi rackte honom spritkoket, stekpannan och alla aggen som inte krossats och spritts over allting i korgen och bad honom att borja tillagningen.
Han skickar ivag flickan for att kopa for sex pence spik, och darpa en av pojkarna efter henne, for att tala om vilken storlek hon skall kopa; och sa arbetar han sig gradvis igenom hela hushallet och satter dem i arbete.
Jag ar mycket stolt over mitt arbete; jag tar fram det da och da, for att damma av det.
Harris marker ingenting.
Strandpromenaden var fylld av bade herrskap och tjanstefolk och jag var tvungen att ta mig forbi dem, pa detta fornedrande vis.
Vad var det for fel pa vara nasor?
Jag kan inte saga att jag beklagar deras olyckshandelse.
Ett glas om aftonen, da man tar sig en stilla tur runt staden och tittar pa flickor ar nog i sin ordning; men man skall inte dricka nar solen gassar pa ens huvud, da man har hart arbete att utfora.
Pojken forsvann och atervande fem minuter senare, kampande med en uraldrig bradhog, som sag ut som den nyligen blivit uppgravd nagonstans ifran och det inte sarskilt varsamt heller, sa att den kommit att skadas onodigt mycket under arbetets gang.
Regnet hade nu okat i styrka och skulle, efter vad det verkade, halla i sig.
Vad som darpa foljde, ar George inte i stand att beskriva i detalj.
Aven om det ar illa nog.
Efter kvallsvarden, finner ni att tobaken ar blot och att ni darfor inte kan roka.
Det fanns dock inget som helst anmarkningsvart i detta rum och min van undrade varfor han forts dit.
Som laget nu var, sade han bara: ”Forsiktigt, gamle gosse; se opp!”
George sade, att han med gladje skulle sitta pa fyrans plats, steg genast ner i aktern och satte sig med ryggen mot foren.
Vi rodde ner langs strommen och, da vi kom runt en krok, lade vi marke till ett par karlar pa kanalbanken.
Man kan inte avgora om man ater appelpaj, tyska korvar eller jordgubbar med gradde.
Jag forsokte avfarda honom med stilla vardighet, men han fortsatte mot mig, under det att han ropade:
De’ finns ingen Wallingford-sluss, herrn.
Jag inprantade detta faktum hos George och Harris, och sade dem, att det var bast att de lamnade hela saken till mig helt och hallet.
Han ar det slags karl man skulle onska sig i edorna nufortiden.
Vi plockade fram bagarna och borjade satta ner dem i halen som var avsedda for dem.
Jag hade redan druckit halva min kopp, men onskade att sa inte hade varit fallet.
Hon sade att hon maste vara hemma till kvallsmaten.
Da for vi var lilla bat in i nagon stilla flodkrok, och taltet satts upp, och var blygsamma maltid tillagas och avats.
Det var ganska sent och vi var angelagna om att komma fram — atminstone var hon angelagen.
Det ar skrap, manniska — endast skrap!
Da en annan bat kommer i vagen for min egen, far jag lust att ta en ara och doda alla manniskorna i den.
”Stanna inte”, vralar man.
Den fascinerade mig mycket, denna forell; det var en sa oerhort stor fisk.
Varvid kitteln kokar over och slacker spritkoket.
Vi kanske rent av overlever det.”
”Men sa tusan, om jag inte gjort mer an gamle J, trots allt”, inskot Harris.
”Det gjorde min med!
Under tidens lopp anlande mina vanner till den motsatta stranden och de stannade till aven de och betraktade honom.
”Va, det var underligt, Tom”, svarade den andre; ”men sa forbaske mig om inte jag ocksa har en karl i min sang!”
George fick ratsida pa linan efter ett tag, och drog oss stadigt upp till Penton Hook.
Han, a andra sidan, ar angelagen att fa ta en i hand och tala med en.
For egen del atervande min svager med tag.
Man visste aldrig vad som skulle komma att handa, da han satte ner palen i vattnet; och det visste han helt tydligt inte heller sjalv.
Som George sade, var det mycket nyttigt vi lagt i den.
Man langtar inte efter ”bara fem minuter till” ens halften sa mycket, da man ligger inlindad i en filt pa durken i en bat, med en gladstonevaska som kudde, som man kan gora i en fjadersang.
Jag fragade min kusin om hon trodde att det kunde vara en drom och hon svarade att hon just tankt stalla samma fraga till mig; och sa undrade vi om vi bada sov och i sa fall vem av oss som var den verkliga personen som dromde och vem som var den som endast var en drom; hela fragan blev verkligt intressant.
”Forsvinn”, upprepade jag; ”ge er ivag innan jag klattar over muren och slar ihjal er.”
”Med en liten supe pa — — — — efterat”, tillade jag, nastan omedvetet.
Mrs.
Det vilar nagot mycket egendomligt och svarforklarligt over en bogserlina.
Jag ville falla dem om halsen och valsigna dem; men strommen var alltfor stark dar for att gora nagot sadant mojligt, sa jag fick noja mig med att uttrycka min tacksamhet verbalt istallet.
Han hade klarat sig sa bra, att han blivit mycket kaxig over sin formaga och vandrade fram och tillbaka i sin punt, arbetande med palen, med en bekymmersfri grace som var synnerligen fascinerande att se pa.
Vi hade hela floden for oss sjalva, forutom att vi i fjarran kunde se en fiskeeka, ankrad mitt i stromdraget, i vilken tre fiskare satt; och vi for fram over vattenytan och passerade de tradkladda stranderna, och ingen av oss sade nagot.
Och han fick dem att gora det.
George hade dragit oss upp till Staines och vi hade tagit over darifran, och det verkade som om vi drog femtio ton efter oss och som hade vi dragit i fyrtio miles.
Thomas’ grav gjorde honom vansinnig.
De sade, att de tyckte det var mycket intressant.
Och fran de omgivande falten glittrar det svaga eldskenet fran andra lager, dar stormannens, baronernas anhangare har gatt till vila, eller kanske den falske kung Johans franska legosoldater.
Darifran rekommenderades vi till nr.
Vi gick en duktig stracka, utan att stota pa nagra fler hotell, och sa motte vi en man och bad honom om rad.
